# Một triết lý thực dụng

Cuốn sách này nói về chính bạn.

Đừng nhầm lẫn, đây là sự nghiệp của bạn, và quan trọng hơn cả, như Mục 1, Đời Bạn Là Của Bạn đã nói. Bạn là chủ nhân của nó. Bạn ở đây vì bạn biết mình có thể trở thành một lập trình viên giỏi hơn, và giúp người khác cùng tiến bộ. Bạn có thể trở thành một Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer).

Điều gì làm nên một Lập trình viên Thực dụng? Chúng tôi cho rằng đó là một thái độ, một phong cách, một triết lý tiếp cận các vấn đề và lời giải cho chúng. Họ nghĩ xa hơn vấn đề trước mắt, đặt nó vào bối cảnh rộng lớn hơn và đi tìm bức tranh toàn cảnh. Bởi lẽ, thiếu cái bối cảnh rộng lớn đó thì làm sao bạn có thể thực dụng được? Làm sao bạn đưa ra được những thỏa hiệp khôn ngoan và những quyết định sáng suốt?

Một chìa khóa khác cho thành công của họ là Lập trình viên Thực dụng nhận trách nhiệm cho mọi việc mình làm, điều chúng ta sẽ bàn trong Mục 2, Con Mèo Đã Ăn Mất Mã Nguồn Của Tôi. Vì có tinh thần trách nhiệm, Lập trình viên Thực dụng sẽ không khoanh tay ngồi nhìn dự án của mình tan rã vì bị bỏ bê. Trong Mục 3, Sự Rối Loạn Phần Mềm (Software Entropy), chúng tôi sẽ chỉ cho bạn cách giữ cho dự án luôn nguyên vẹn.

Hầu hết mọi người đều thấy sự thay đổi là khó, đôi khi vì những lý do chính đáng,

đôi khi chỉ đơn thuần vì sức ì cố hữu. Trong Mục 4, Súp Đá Và Con Ếch Bị Luộc, chúng ta sẽ xem xét một chiến lược để khơi mào thay đổi và (để cho cân bằng) kể lại câu chuyện cảnh tỉnh về một chú lưỡng cư đã phớt lờ những hiểm họa của sự thay đổi từ từ.

Một lợi ích của việc thấu hiểu bối cảnh nơi bạn làm việc là bạn sẽ dễ dàng biết được phần mềm của mình cần phải tốt đến mức nào. Đôi khi gần như hoàn hảo là lựa chọn duy nhất, nhưng thường thì sẽ có những đánh đổi. Chúng ta sẽ khám phá điều này trong Mục 5, Phần Mềm Đủ Tốt (Good-Enough Software).

Tất nhiên, để làm được tất cả những điều này, bạn cần có một nền tảng kiến thức và kinh nghiệm rộng. Học tập là một quá trình liên tục và không ngừng nghỉ. Trong Mục 6, Danh Mục Tri Thức Của Bạn (Knowledge Portfolio), chúng ta sẽ bàn về một vài chiến lược để duy trì đà tiến.

Cuối cùng, không ai trong chúng ta làm việc trong chân không cả. Tất cả chúng ta đều dành rất nhiều thời gian để tương tác với người khác. Mục 7, Giao Tiếp! liệt kê những cách giúp ta làm việc đó tốt hơn.

Lập trình thực dụng bắt nguồn từ một triết lý tư duy thực dụng. Chương này đặt nền móng cho triết lý ấy.

> Tôi không sống trên đời này để đáp ứng kỳ vọng của bạn, và bạn cũng không sống trên đời để đáp ứng kỳ vọng của tôi. Bruce Lee

## Topic 1. Đời Bạn Là Của Bạn

Đó là cuộc đời của bạn. Bạn sở hữu nó. Bạn điều khiển nó. Bạn tạo ra nó.

Rất nhiều lập trình viên mà chúng tôi trò chuyện đều đang bức bối. Những mối lo của họ muôn hình muôn vẻ. Người thì thấy mình đang giậm chân tại chỗ trong công việc, kẻ thì thấy công nghệ đã bỏ mình lại phía sau. Người ta cảm thấy mình không được trân trọng, hay bị trả lương bèo bọt, hoặc đội nhóm của mình thì độc hại. Có thể họ muốn chuyển sang châu Á, sang châu Âu, hay làm việc tại nhà.

Và câu trả lời chúng tôi đưa ra luôn luôn giống nhau.

“Sao bạn không thay đổi nó đi?”

Phát triển phần mềm chắc chắn phải nằm gần đầu bất kỳ danh sách nghề nghiệp nào mà ở đó bạn nắm quyền chủ động. Kỹ năng của chúng ta đang được săn đón, kiến thức của chúng ta vượt qua mọi ranh giới địa lý, chúng ta có thể làm việc từ xa. Chúng ta được trả lương hậu hĩnh. Chúng ta thực sự có thể làm gần như bất cứ điều gì mình muốn.

Thế nhưng, vì lý do nào đó, các lập trình viên dường như lại chống cự sự thay đổi. Họ co cụm lại, và hy vọng mọi thứ sẽ khá hơn. Họ thụ động đứng nhìn kỹ năng của mình lỗi thời dần và than phiền rằng công ty chẳng chịu đào tạo họ. Trên xe buýt, họ ngắm nhìn những tấm quảng cáo về các vùng đất xa xôi đầy mê hoặc, rồi bước xuống giữa cơn mưa lạnh buốt và

lê bước đến chỗ làm.

Vậy nên đây là mẹo quan trọng nhất trong cả cuốn sách.

### Bạn Có Quyền Tự Quyết

Môi trường làm việc của bạn tệ hại? Công việc của bạn nhàm chán? Hãy cố sửa nó. Nhưng đừng cố mãi mãi. Như Martin Fowler nói, “bạn có thể [3] thay đổi tổ chức của mình, hoặc thay đổi tổ chức của mình” (ý là: cải tổ nó, hoặc đổi sang chỗ khác).

Nếu công nghệ có vẻ đang bỏ bạn lại phía sau, hãy dành thời gian (thời gian của riêng bạn) để học những thứ mới mẻ trông thú vị. Bạn đang đầu tư cho chính mình, nên việc làm điều đó ngoài giờ làm cũng là hợp lý thôi.

Muốn làm việc từ xa? Bạn đã hỏi chưa? Nếu họ nói không, thì hãy tìm người nói có.

Ngành này trao cho bạn vô số cơ hội đáng kinh ngạc. Hãy chủ động, và nắm lấy chúng.

### Các mục liên quan

Mục 4, Súp Đá Và Con Ếch Bị Luộc

Mục 6, Danh Mục Tri Thức Của Bạn

> Điểm yếu lớn nhất trong tất cả các điểm yếu chính là nỗi sợ tỏ ra yếu đuối. J.B. Bossuet, Politics from Holy Writ, 1709
