## Topic 3. Sự rối loạn phần mềm (Software Entropy)

Dù việc phát triển phần mềm gần như miễn nhiễm với mọi định luật vật lý, sự gia tăng không thể tránh khỏi của entropy lại giáng vào chúng ta khá đau. Entropy là một thuật ngữ trong vật lý chỉ mức độ “hỗn loạn” trong một hệ thống. Đáng tiếc, các định luật nhiệt động lực học bảo đảm rằng entropy trong vũ trụ luôn có xu hướng tăng tới mức tối đa. Khi sự hỗn loạn tăng lên trong phần mềm, ta gọi đó là “software rot” (phần mềm mục ruỗng). Một số người có thể dùng cái tên lạc quan hơn — “technical debt” (nợ kỹ thuật) — với hàm ý rằng họ sẽ trả lại món nợ ấy vào một ngày nào đó. Mà thường thì họ chẳng trả đâu.

Dù tên gọi là gì đi nữa, cả nợ lẫn mục ruỗng đều có thể lan ra một cách mất kiểm soát.

Có nhiều yếu tố góp phần làm phần mềm mục ruỗng. Yếu tố quan trọng nhất dường như là tâm lý, hay văn hóa, đang vận hành trong một dự án. Ngay cả khi bạn là một đội chỉ có một người, tâm lý của dự án vẫn có thể là thứ hết sức mong manh. Bất chấp những kế hoạch chu đáo nhất và những con người giỏi giang nhất, một dự án vẫn có thể lụi tàn và rệu rã trong vòng đời của nó. Vậy mà cũng có những dự án khác, dù gặp vô vàn khó khăn và liên tiếp vấp ngã, lại chiến đấu thành công với xu hướng tự nhiên hướng về hỗn loạn và vẫn xoay xở để về đích khá đẹp.

Điều gì tạo nên khác biệt?

Trong các khu nội đô, có những tòa nhà đẹp đẽ, sạch sẽ, trong khi những tòa khác chỉ còn là cái vỏ mục nát. Vì sao? Các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực tội phạm

và suy tàn đô thị đã phát hiện một cơ chế kích hoạt hết sức thú vị, một cơ chế biến rất nhanh một tòa nhà sạch sẽ, nguyên vẹn, có người ở [5] thành một đống đổ nát hoang phế, cửa kính vỡ tan.

Một ô cửa sổ vỡ.

Một ô cửa sổ vỡ, bị bỏ mặc không sửa trong một khoảng thời gian đủ dài, gieo vào lòng những người sống trong tòa nhà cảm giác bị bỏ rơi — cảm giác rằng những kẻ có quyền chẳng hề bận tâm đến tòa nhà này. Thế là một ô cửa nữa vỡ. Người ta bắt đầu xả rác. Hình vẽ bậy xuất hiện. Hư hại kết cấu nghiêm trọng bắt đầu xảy ra. Trong một khoảng thời gian khá ngắn, tòa nhà hư hỏng tới mức vượt quá mong muốn sửa chữa của chủ nhân, và cảm giác bị bỏ rơi trở thành hiện thực.

Tại sao điều đó lại tạo ra khác biệt? Các nhà tâm lý học đã làm [6] những nghiên cứu cho thấy sự tuyệt vọng có thể lây lan. Hãy nghĩ tới virus cúm trong một không gian chật hẹp. Phớt lờ một tình huống rõ ràng đã hỏng càng củng cố cái ý nghĩ rằng có lẽ chẳng còn gì cứu vãn được, rằng chẳng ai thèm quan tâm, rằng tất cả đều vô vọng — toàn những suy nghĩ tiêu cực có thể lan ra giữa các thành viên trong đội, tạo nên một vòng xoáy tệ hại.

### Đừng sống chung với những ô cửa sổ vỡ

Đừng để những “ô cửa sổ vỡ” (broken windows) — những thiết kế tồi, những quyết định sai, hay mã nguồn dở — không được sửa chữa. Hãy sửa ngay từng cái một khi vừa phát hiện ra. Nếu không đủ thời gian để sửa cho đến nơi đến chốn, thì hãy bịt kín nó lại. Bạn có thể chú thích để vô hiệu hóa đoạn mã có vấn đề, hoặc hiển thị thông báo “Not Implemented” (Chưa hiện thực), hoặc thay vào đó bằng dữ liệu giả. Hãy làm gì đó để ngăn hư hại lan rộng và để cho thấy bạn đang kiểm soát được tình hình.

Chúng tôi đã chứng kiến những hệ thống sạch sẽ, hoạt động tốt rệu rã đi rất nhanh một khi những ô cửa bắt đầu vỡ. Còn có những yếu tố khác góp phần làm phần mềm mục ruỗng, và chúng tôi sẽ đề cập tới một vài yếu tố ở chỗ khác, nhưng sự bỏ bê làm quá trình mục ruỗng tăng tốc nhanh hơn bất kỳ yếu tố nào khác.

Bạn có thể đang nghĩ rằng chẳng ai có thời gian để đi dọn dẹp hết đống kính vỡ của một dự án. Nếu vậy thì tốt hơn hết bạn nên tính chuyện thuê một thùng rác cỡ lớn, hoặc dọn sang khu phố khác mà ở. Đừng để entropy thắng.

### Trước hết, đừng gây hại

Andy từng có một người quen giàu nứt đố đổ vách. Ngôi nhà của ông ta sạch bong, chất đầy đồ cổ vô giá, các objets d’art (tác phẩm nghệ thuật), vân vân. Một hôm, một tấm thảm treo tường mắc treo hơi sát lò sưởi bắt lửa. Đội cứu hỏa lao tới để cứu vãn tình thế — và cứu ngôi nhà. Nhưng trước khi kéo những vòi nước to bự, lấm lem của họ vào trong nhà, họ dừng lại — giữa lúc đám cháy đang bùng dữ dội — để trải một tấm bạt giữa cửa trước và điểm phát hỏa.

Họ không muốn làm bẩn tấm thảm.

Nghe thì có vẻ khá thái quá. Chắc chắn ưu tiên hàng đầu của đội cứu hỏa là dập lửa, kệ cho thiệt hại kèm theo. Nhưng rõ ràng họ đã đánh giá tình hình, tự tin vào khả năng khống chế đám cháy của mình, và cẩn thận để không gây thiệt hại không cần thiết cho tài sản. Với phần mềm cũng phải như vậy: đừng gây thiệt hại kèm theo chỉ vì đang có một cuộc khủng hoảng nào đó. Một ô cửa sổ vỡ đã là quá nhiều rồi.

Một ô cửa sổ vỡ — một đoạn mã thiết kế tồi, một quyết định quản lý dở mà cả đội phải sống chung với nó suốt

quãng đường dài của dự án — chỉ cần thế thôi là đủ để khởi đầu cho sự xuống dốc. Nếu bạn thấy mình đang làm trong một dự án với khá nhiều ô cửa sổ vỡ, sẽ rất dễ trượt vào lối nghĩ “Cả đống mã còn lại trong này đều là rác rưởi, thôi thì mình cứ làm theo cho xong.” Chuyện dự án từ trước tới giờ vẫn ổn cũng chẳng quan trọng gì. Trong thí nghiệm gốc dẫn tới “Thuyết Cửa Sổ Vỡ” (Broken Window Theory), một chiếc xe bị bỏ rơi đứng nguyên một tuần mà không ai đụng vào. Nhưng chỉ cần một ô cửa kính bị đập vỡ, chiếc xe đã bị lột sạch và lật ngửa chỉ trong vài giờ.

Cũng theo lẽ ấy, nếu bạn thấy mình đang ở trong một dự án mà mã nguồn đẹp đẽ tinh khôi — viết sạch sẽ, thiết kế khéo léo, và thanh thoát — bạn sẽ có xu hướng đặc biệt cẩn thận để không làm hỏng nó, hệt như những người lính cứu hỏa kia. Ngay cả khi có một đám cháy đang bùng (deadline, ngày phát hành, demo cho hội chợ thương mại, v.v.), bạn cũng chẳng muốn mình là kẻ đầu tiên bày bừa và gây thêm thiệt hại.

Cứ tự nhủ với bản thân: “Không có ô cửa sổ vỡ nào hết.”

### Các mục liên quan

Topic 10, Tính trực giao

Topic 40, Tái cấu trúc

Topic 44, Đặt tên cho mọi thứ

### Thử thách

Hãy giúp đội của bạn vững mạnh hơn bằng cách khảo sát “khu phố” của dự án. Chọn ra hai hoặc ba ô cửa sổ vỡ và bàn với đồng nghiệp xem vấn đề là gì và có thể làm gì để sửa chúng.

Bạn có nhận ra được khi một ô cửa sổ lần đầu bị vỡ không? Phản ứng của bạn là gì? Nếu đó là hệ quả từ quyết định của ai đó khác, hay một mệnh lệnh từ cấp quản lý, thì bạn có thể làm gì với nó?
