## Topic 4. Súp đá và những con ếch bị luộc

Ba người lính trên đường từ chiến trường trở về nhà, bụng đói cồn cào. Khi nhìn thấy ngôi làng phía trước, tinh thần họ phấn chấn hẳn lên — họ chắc mẩm dân làng sẽ cho mình một bữa ăn. Nhưng khi tới nơi, họ thấy cửa nhà nào cũng khóa chặt, cửa sổ đóng im ỉm. Sau bao năm chiến tranh, dân làng thiếu ăn, ai nấy đều giấu nhẹm chỗ lương thực ít ỏi của mình.

Không hề nản, mấy người lính đun một nồi nước rồi cẩn thận thả ba hòn đá vào. Dân làng ngạc nhiên kéo nhau ra xem.

“Đây là món súp đá,” mấy người lính giải thích. “Chỉ có thế thôi à?” dân làng hỏi. “Đúng vậy — dù có người bảo cho thêm vài củ cà rốt vào thì ngon hơn nhiều…” Một người dân vội chạy đi, lát sau quay lại với một rổ cà rốt lấy từ chỗ giấu của mình.

Được vài phút, dân làng lại hỏi “Thế là xong à?”

“Ờ thì,” mấy người lính đáp, “cho thêm dăm củ khoai tây nữa cho đặc.” Lại một người dân khác chạy đi.

Suốt một giờ sau đó, mấy người lính kể ra hết nguyên liệu này đến nguyên liệu khác để súp ngon hơn: thịt bò, tỏi tây, muối, rồi rau thơm. Mỗi lần như vậy lại có một người dân chạy về moi kho riêng của mình.

Cuối cùng họ đã có cả một nồi súp lớn bốc khói nghi ngút. Mấy người lính vớt mấy hòn đá ra, rồi cùng ngồi xuống với cả làng để thưởng thức bữa ăn tử tế đầu tiên mà bất kỳ ai trong số họ đã

ăn được trong suốt mấy tháng trời.

Câu chuyện súp đá có vài bài học. Dân làng bị mấy người lính lừa, kẻ đã lợi dụng chính sự tò mò của dân làng để moi đồ ăn. Nhưng quan trọng hơn, mấy người lính đóng vai chất xúc tác (catalyst), gắn kết cả làng lại để cùng nhau làm nên một thứ mà tự thân từng người không thể làm được — một kết quả cộng hưởng. Rốt cuộc thì ai cũng được lợi.

Thỉnh thoảng, bạn cũng nên học theo mấy người lính ấy.

Có thể bạn đang ở trong tình huống mình biết chính xác cần làm gì và làm như thế nào. Cả hệ thống hiện ra trước mắt bạn — bạn biết là nó đúng. Nhưng cứ thử xin phép để bắt tay vào làm toàn bộ xem, bạn sẽ chỉ nhận được sự trì hoãn và những ánh mắt ngơ ngác. Người ta sẽ lập hội đồng, ngân sách thì phải được duyệt, và mọi thứ sẽ trở nên rắc rối. Ai nấy đều khư khư giữ lấy nguồn lực của mình. Đôi khi người ta gọi đây là “sự ì ạch lúc khởi động” (start-up fatigue).

Đã đến lúc lôi mấy hòn đá ra. Hãy tính xem bạn có thể xin được những gì một cách hợp lý. Làm thật tốt phần đó. Khi đã có rồi, cho mọi người xem, để họ trầm trồ. Rồi nói “tất nhiên, sẽ còn tốt hơn nếu ta thêm vào…” Giả vờ như nó chẳng quan trọng gì. Cứ ngồi yên chờ họ bắt đầu nhờ bạn thêm vào đúng những tính năng mà ngay từ đầu bạn đã muốn. Người ta thấy dễ tham gia vào một thành công đang diễn ra hơn nhiều. Hãy cho họ thấy một thoáng tương lai, và bạn sẽ khiến họ [7] xúm lại quanh mình.

### Hãy là chất xúc tác cho sự thay đổi

### Phía dân làng

Mặt khác, câu chuyện súp đá cũng nói về một kiểu lừa dối nhẹ nhàng và

từ từ. Nó nói về việc tập trung quá hẹp. Dân làng cứ chăm chăm vào mấy hòn đá mà quên mất phần còn lại của thế giới. Tất cả chúng ta đều mắc bẫy đó, mỗi ngày. Mọi thứ cứ lặng lẽ bò tới mà ta không hay.

Tất cả chúng ta đều đã thấy những triệu chứng ấy. Các dự án cứ chậm rãi mà không sao cưỡng lại được tuột hẳn khỏi tầm kiểm soát. Hầu hết các thảm họa phần mềm khởi đầu nhỏ đến mức chẳng ai để ý, và hầu hết các dự án bị đội thời gian cũng diễn ra từng ngày một. Hệ thống trôi dạt khỏi đặc tả của nó, từng tính năng một, trong khi hết bản vá này đến bản vá khác cứ chồng lên một đoạn mã cho đến khi chẳng còn lại gì của bản gốc. Thường thì chính sự tích tụ của những điều nhỏ nhặt mới làm tan vỡ tinh thần và đội nhóm.

**Tip 6: Hãy nhớ tới bức tranh toàn cảnh**

Chúng tôi chưa bao giờ thử cái này đâu — thật đấy. Nhưng “người ta” bảo rằng nếu bạn bắt một con ếch thả vào nước đang sôi, nó sẽ nhảy phắt ra ngay. Tuy nhiên, nếu bạn đặt con ếch vào một nồi nước lạnh rồi đun nóng dần lên, con ếch sẽ không nhận ra nhiệt độ đang từ từ tăng lên và cứ nằm ì ra đó cho đến khi bị luộc chín.

Lưu ý rằng vấn đề của con ếch khác với chuyện cửa sổ vỡ (broken windows) đã bàn ở Topic 3, Sự rối loạn phần mềm. Trong Lý thuyết Cửa sổ vỡ, người ta mất ý chí chống lại sự rối loạn vì họ cảm thấy chẳng ai khác bận tâm. Còn con ếch thì đơn giản là không nhận ra sự thay đổi.

Đừng giống như con ếch trong truyện ngụ ngôn. Hãy luôn để mắt tới bức tranh toàn cảnh. Liên tục xem xét những gì đang diễn ra quanh bạn, chứ không chỉ những gì đích thân bạn đang làm.

### Các mục liên quan

Topic 1, Cuộc đời là của bạn

Topic 38, Lập trình theo may rủi

### Thử thách

Khi xem lại bản nháp của lần xuất bản đầu tiên, John Lakos đã nêu ra vấn đề sau: Mấy người lính dần dần lừa dối dân làng, nhưng sự thay đổi mà họ tạo ra lại tốt cho tất cả mọi người. Tuy nhiên, khi dần dần lừa con ếch, bạn lại đang gây hại cho nó. Liệu bạn có thể xác định được mình đang nấu súp đá hay súp ếch khi cố làm chất xúc tác cho sự thay đổi không? Quyết định đó là chủ quan hay khách quan?

Nhanh nào, đừng nhìn lên, có bao nhiêu bóng đèn trên trần phía trên bạn? Căn phòng có mấy lối ra? Có bao nhiêu người? Có gì lạc lõng không, có gì trông như không thuộc về nơi đó không? Đây là một bài tập về nhận thức tình huống (situational awareness), một kỹ thuật được nhiều người rèn luyện, từ các Hướng đạo sinh nam nữ cho đến lính đặc nhiệm Navy SEAL. Hãy tập thói quen thực sự quan sát và để ý đến môi trường xung quanh. Rồi làm điều tương tự với dự án của bạn.

> Cố vươn tới điều tốt hơn, ta thường làm hỏng cả những gì vốn đã tốt đẹp. Shakespeare, King Lear 1.4
