## Topic 7. Hãy giao tiếp!

Có lẽ chúng ta học được một bài học từ cô West. Vấn đề không chỉ nằm ở thứ bạn có, mà còn ở cách bạn gói ghém nó lại. Dù bạn có những ý tưởng hay nhất, đoạn mã tinh xảo nhất, hay lối tư duy thực dụng (pragmatic) nhất, tất cả rốt cuộc cũng vô sinh nếu bạn không thể truyền đạt với người khác. Một ý tưởng hay sẽ trở thành kẻ mồ côi nếu thiếu khả năng giao tiếp hiệu quả.

Là người phát triển phần mềm, chúng ta phải giao tiếp ở rất nhiều cấp độ. Chúng ta ngồi hàng giờ trong các cuộc họp, vừa nghe vừa nói. Chúng ta làm việc với người dùng cuối, cố gắng hiểu nhu cầu của họ. Chúng ta viết mã, thứ vừa truyền đạt ý định của ta cho máy tính vừa ghi lại lối suy nghĩ của ta cho các thế hệ lập trình viên sau này. Chúng ta viết đề xuất và bản ghi nhớ để xin và biện minh cho nguồn lực, báo cáo tiến độ, và gợi ý những hướng đi mới. Và hằng ngày chúng ta làm việc trong nhóm để bảo vệ ý tưởng của mình, điều chỉnh các thói quen hiện có, và đề xuất những cách làm mới. Một phần lớn thời gian trong ngày của ta là để giao tiếp, nên ta cần làm điều đó cho thật tốt.

Hãy coi tiếng Anh (hay bất cứ tiếng mẹ đẻ nào của bạn) cũng chỉ là một ngôn ngữ lập trình khác. Hãy viết bằng ngôn ngữ tự nhiên như khi bạn viết mã: tôn trọng nguyên tắc DRY — Đừng Lặp Lại Chính Mình, ETC — Dễ Thay Đổi Hơn, sự tự động hóa, v.v. (Chúng tôi bàn về hai nguyên tắc thiết kế DRY và ETC ở chương kế tiếp.)

**Tip 11: Tiếng Anh cũng chỉ là một Ngôn ngữ Lập trình khác**

Chúng tôi đã tổng hợp một danh sách những ý tưởng bổ sung mà chúng tôi thấy hữu ích.

### Hiểu khán giả của bạn

Bạn chỉ thực sự giao tiếp khi bạn truyền tải được đúng điều mình muốn nói — chỉ nói thôi thì chưa đủ. Để làm được điều đó, bạn cần hiểu nhu cầu, mối quan tâm và năng lực của khán giả. Hẳn ai trong chúng ta cũng từng ngồi trong những cuộc họp mà một anh chàng mê công nghệ làm phó chủ tịch marketing đờ đẫn cả mắt bằng một bài độc thoại dài dằng dặc về cái hay của một công nghệ bí hiểm nào đó. Đây [12] không phải là giao tiếp: đó chỉ là nói cho có, và nó thật phiền toái.

Giả sử bạn muốn thay đổi hệ thống giám sát từ xa của mình để dùng một message broker của bên thứ ba nhằm phát đi các thông báo trạng thái. Bạn có thể trình bày bản cập nhật này theo nhiều cách khác nhau, tùy vào khán giả. Người dùng cuối sẽ thích thú vì hệ thống của họ giờ có thể liên thông với các dịch vụ khác cũng dùng broker đó. Bộ phận marketing của bạn sẽ tận dụng được điều này để đẩy doanh số. Các quản lý phát triển và vận hành sẽ vui vì việc chăm sóc và bảo trì phần đó của hệ thống giờ đã là vấn đề của người khác. Cuối cùng, các lập trình viên có thể thích thú khi được trải nghiệm những API mới, và thậm chí còn tìm ra những cách dùng mới cho message broker. Bằng cách đưa ra lời chào hàng phù hợp cho từng nhóm, bạn sẽ khiến tất cả họ đều háo hức với dự án của mình.

Cũng như mọi hình thức giao tiếp khác, mánh ở đây là thu thập phản hồi. Đừng chỉ ngồi chờ câu hỏi: hãy chủ động mời gọi chúng. Hãy quan sát ngôn ngữ cơ thể và biểu cảm gương mặt. Một trong những tiền đề của Lập trình Ngôn ngữ Tư duy (Neuro Linguistic Programming) là "Ý nghĩa của lời bạn nói chính là phản ứng mà bạn nhận được." Hãy liên tục cải thiện hiểu biết của bạn về khán giả ngay trong lúc giao tiếp.

### Biết rõ bạn muốn nói gì

Phần khó nhất của những kiểu giao tiếp mang tính trang trọng hơn trong môi trường công sở có lẽ là xác định cho rõ chính xác điều bạn muốn nói. Các nhà văn viết tiểu thuyết thường dựng chi tiết cốt truyện sách của họ trước khi bắt tay viết, nhưng người viết tài liệu kỹ thuật lại thường hài lòng với việc ngồi xuống trước bàn phím, gõ:

1.  Giới thiệu

rồi bắt đầu gõ bất cứ điều gì lóe lên trong đầu tiếp theo.

Hãy lên kế hoạch cho điều bạn muốn nói. Hãy viết một dàn ý. Rồi tự hỏi: "Cái này có truyền tải được điều mình muốn diễn đạt tới khán giả theo cách hợp với họ không?" Hãy mài giũa nó cho tới khi đạt.

Cách tiếp cận này không chỉ áp dụng cho tài liệu. Khi bạn sắp đối mặt với một cuộc họp quan trọng hay một buổi trò chuyện với khách hàng lớn, hãy ghi nhanh ra những ý mình muốn truyền đạt, và vạch sẵn vài chiến lược để chuyển tải chúng.

Giờ thì bạn đã biết khán giả muốn gì, hãy mang đến cho họ điều đó.

### Chọn đúng thời điểm

Đang là sáu giờ chiều thứ Sáu, sau một tuần kiểm toán viên ra vào liên tục. Đứa con nhỏ nhất của sếp bạn đang nằm viện, ngoài trời mưa như trút, và chặng đường về nhà chắc chắn sẽ là một cơn ác mộng. Đây hẳn không phải lúc thích hợp để xin bà ấy nâng cấp bộ nhớ cho chiếc laptop của bạn.

Là một phần của việc hiểu xem khán giả cần nghe gì, bạn cần xác định đâu là ưu tiên của họ. Hãy bắt gặp một người quản lý vừa bị sếp của cô ấy mắng cho một trận vì một mớ

mã nguồn bị thất lạc, và bạn sẽ có một người nghe cởi mở hơn nhiều với những ý tưởng của bạn về kho lưu mã nguồn. Hãy làm cho điều bạn nói trở nên phù hợp cả về thời điểm lẫn nội dung. Đôi khi tất cả những gì cần làm chỉ là một câu hỏi đơn giản: "Bây giờ có phải lúc tiện để nói về…?"

### Chọn một phong cách

Hãy điều chỉnh phong cách trình bày cho hợp với khán giả của bạn. Có người muốn một buổi báo cáo trang trọng kiểu "chỉ cần sự thật thôi". Người khác lại thích một cuộc chuyện trò dài, rộng đủ thứ trước khi vào việc chính. Trình độ và kinh nghiệm của họ trong lĩnh vực này ra sao? Họ là chuyên gia? Hay tay mơ? Họ cần được dắt tay từng bước hay chỉ muốn một bản tóm tắt tl;dr thật nhanh? Nếu phân vân, cứ hỏi.

Tuy nhiên, hãy nhớ rằng bạn là một nửa của cuộc giao dịch giao tiếp này. Nếu có ai bảo họ cần một đoạn văn mô tả điều gì đó mà bạn lại không thấy cách nào làm gọn dưới mấy trang, hãy nói thẳng với họ. Nhớ nhé, kiểu phản hồi đó cũng là một hình thức giao tiếp.

### Làm cho nó trông đẹp mắt

Ý tưởng của bạn rất quan trọng. Chúng xứng đáng có một phương tiện trông tươm tất để chuyển tải tới khán giả.

Quá nhiều lập trình viên (và cả các quản lý của họ) chỉ chăm chăm vào nội dung khi soạn tài liệu. Chúng tôi cho rằng đó là một sai lầm. Bất kỳ đầu bếp nào (hoặc bất kỳ ai hay xem kênh Food Network) cũng sẽ bảo bạn rằng bạn có thể đổ mồ hôi trong bếp hàng giờ liền chỉ để rồi phá hỏng mọi công sức bằng cách bày biện vụng về.

Ngày nay không có lý do gì để cho ra đời những tài liệu in ấn trông cẩu thả. Phần mềm hiện đại có thể tạo ra kết quả tuyệt đẹp, bất kể bạn viết bằng Markdown hay bằng

một trình soạn thảo văn bản. Bạn chỉ cần học vài lệnh cơ bản. Nếu dùng trình soạn thảo văn bản, hãy dùng style sheet của nó để giữ tính nhất quán. (Công ty bạn có thể đã định sẵn các style sheet để bạn dùng.) Hãy học cách đặt phần đầu trang và chân trang. Hãy ngó qua các tài liệu mẫu đi kèm gói phần mềm để lấy ý tưởng về phong cách và bố cục. Hãy kiểm tra chính tả, đầu tiên là tự động rồi sau đó bằng tay. Bởi nhẽ, vẫn có nhữn lỗi chín tã mà trình kiểm chả thể bắt nủi đâu.

### Lôi kéo khán giả tham gia

Chúng tôi thường thấy rằng những tài liệu mình tạo ra rốt cuộc lại kém quan trọng hơn so với chính quá trình chúng tôi đã trải qua để tạo ra chúng. Nếu có thể, hãy cho người đọc của bạn tham gia ngay từ những bản nháp đầu tiên. Hãy lấy phản hồi của họ, và khai thác chất xám của họ. Bạn sẽ xây dựng được một mối quan hệ làm việc tốt đẹp, và nhiều khả năng bạn còn tạo ra được một tài liệu hay hơn trong quá trình đó.

### Hãy là người biết lắng nghe

Có một kỹ thuật mà bạn nhất định phải dùng nếu muốn người ta lắng nghe mình: hãy lắng nghe họ. Ngay cả khi đây là tình huống bạn nắm trong tay mọi thông tin, ngay cả khi đây là một cuộc họp trang trọng với bạn đứng trước 20 bộ vest — nếu bạn không lắng nghe họ, họ cũng sẽ không lắng nghe bạn.

Hãy khuyến khích người ta nói bằng cách đặt câu hỏi, hoặc nhờ họ diễn đạt lại nội dung thảo luận theo cách của riêng mình. Hãy biến cuộc họp thành một cuộc đối thoại, và bạn sẽ truyền đạt quan điểm của mình hiệu quả hơn. Mà biết đâu đấy, bạn còn học được điều gì đó.

### Hãy hồi đáp người khác

Khi bạn hỏi ai đó một câu, bạn sẽ thấy họ bất lịch sự nếu họ không trả lời. Nhưng bao nhiêu lần chính bạn lại quên hồi đáp người ta

khi họ gửi cho bạn một email hay một bản ghi nhớ để hỏi thông tin hoặc yêu cầu làm một việc gì đó? Trong guồng quay tất bật của cuộc sống thường nhật, rất dễ quên. Hãy luôn phản hồi email và tin nhắn thoại, dù câu trả lời chỉ đơn giản là "Tôi sẽ liên hệ lại với bạn sau." Việc luôn cập nhật thông tin cho người khác khiến họ dễ thông cảm hơn nhiều với những sơ suất thi thoảng của bạn, và khiến họ cảm thấy bạn không hề bỏ quên họ.

### Quan trọng là cả điều bạn nói lẫn cách bạn nói

Trừ phi bạn làm việc trong một khoảng chân không, bạn cần có khả năng giao tiếp. Giao tiếp càng hiệu quả, bạn càng có sức ảnh hưởng.

### Tài liệu

Cuối cùng, có một vấn đề là giao tiếp thông qua tài liệu. Thông thường, các lập trình viên chẳng mấy bận tâm đến tài liệu. Tốt lắm thì nó là một nỗi khổ bất đắc dĩ; tệ nhất thì nó bị xem như một việc ưu tiên thấp, với hy vọng rằng ban quản lý sẽ quên béng nó đi vào lúc kết thúc dự án.

Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) coi tài liệu là một phần không thể tách rời của toàn bộ quá trình phát triển. Việc viết tài liệu có thể được làm cho dễ dàng hơn bằng cách không lặp lại công sức hay phí phạm thời gian, và bằng cách giữ tài liệu luôn trong tầm tay — ngay trong chính mã nguồn. Thực vậy, chúng tôi muốn áp dụng tất cả các nguyên tắc thực dụng của mình cho tài liệu y như cho mã nguồn.

**Tip 12: Hãy gắn Tài liệu vào trong, đừng chắp nó ở ngoài**

Việc tạo ra tài liệu trông đẹp mắt từ các chú thích trong mã nguồn là rất dễ, và chúng tôi khuyên bạn nên thêm

chú thích vào các module và các hàm được export để giúp các lập trình viên khác có chỗ bám khi họ bắt tay vào dùng chúng.

Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là chúng tôi đồng tình với những người cho rằng mọi hàm, mọi cấu trúc dữ liệu, mọi khai báo kiểu, v.v. đều cần có chú thích riêng của nó. Kiểu viết chú thích máy móc này thực ra lại khiến việc bảo trì mã khó hơn: giờ đây mỗi khi bạn thay đổi một thứ, lại có hai chỗ phải cập nhật. Vậy nên hãy giới hạn các chú thích không thuộc API ở việc bàn về lý do tại sao một việc được làm, mục đích và mục tiêu của nó. Mã nguồn vốn đã cho thấy việc đó được làm như thế nào, nên chú thích về điều này là thừa — và là một sự vi phạm nguyên tắc DRY.

Việc chú thích mã nguồn mang lại cho bạn cơ hội tuyệt vời để ghi lại những mẩu thông tin khó nắm bắt của dự án mà chẳng thể ghi ở đâu khác: những đánh đổi về mặt kỹ thuật, vì sao các quyết định được đưa ra, những phương án nào khác đã bị loại bỏ, v.v.

### Tóm tắt

Biết rõ bạn muốn nói gì.

Hiểu khán giả của bạn.

Chọn đúng thời điểm.

Chọn một phong cách.

Làm cho nó trông đẹp mắt.

Lôi kéo khán giả tham gia.

Hãy là người biết lắng nghe.

Hãy hồi đáp người khác.

Giữ mã nguồn và tài liệu đi cùng nhau.

### Các mục liên quan

Topic 15, Ước lượng

Topic 18, Soạn thảo cao thủ

Topic 45, Cái hố Yêu cầu

Topic 49, Nhóm Thực dụng

Giao tiếp Trực tuyến

Mọi điều chúng tôi đã nói về giao tiếp bằng văn bản đều áp dụng y hệt cho email, bài đăng mạng xã hội, blog, v.v. Riêng email đã tiến hóa đến mức trở thành trụ cột của giao tiếp doanh nghiệp; nó được dùng để bàn hợp đồng, để dàn xếp tranh chấp, và làm bằng chứng tại tòa. Nhưng vì lý do nào đó, những người không bao giờ chịu gửi đi một tài liệu giấy lôi thôi lại sẵn sàng quăng những email trông nhếch nhác, lủng củng đi khắp thế giới.

Lời khuyên của chúng tôi rất đơn giản:

Hãy đọc soát lại trước khi bạn nhấn . GỬI Kiểm tra chính tả và để mắt tới mọi sự cố tự sửa lỗi (auto-correct) vô tình.

Giữ định dạng đơn giản và rõ ràng.

Trích dẫn ở mức tối thiểu thôi. Không ai thích nhận lại chính cái email 100 dòng của mình với mỗi dòng "Tôi đồng ý" gắn thêm vào. Nếu bạn trích email của người khác, hãy nhớ ghi rõ nguồn, và trích ngay trong nội dung (chứ đừng để dưới dạng tệp đính kèm). Trên các nền tảng mạng xã hội cũng vậy.

Đừng buông lời cay nghiệt hay hành xử như một kẻ chuyên gây sự (troll) trừ phi bạn muốn nó quay lại ám mình về sau. Nếu bạn không dám nói điều đó trước mặt một ai đó, thì đừng nói nó trên mạng. Hãy kiểm tra danh sách người nhận trước khi gửi. Cái cảnh chê bai sếp qua email của phòng ban mà không nhận ra sếp đang nằm trong danh sách cc đã trở thành chuyện sáo mòn rồi. Tốt hơn nữa, đừng chê bai sếp qua email.

Như vô số tập đoàn lớn và các chính trị gia đã phát hiện ra, email và bài đăng mạng xã hội tồn tại mãi mãi. Hãy cố gắng dành cho email sự quan tâm và cẩn trọng y như khi bạn soạn bất kỳ bản ghi nhớ hay báo cáo viết tay nào.

### Thử thách

Có vài cuốn sách hay chứa các phần bàn về giao tiếp trong nội bộ nhóm, bao gồm The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering [Bro96] và Peopleware: Productive Projects and Teams [DL13]. Hãy tự đặt mục tiêu cố đọc chúng trong 18 tháng tới. Ngoài ra, Dinosaur Brains: Dealing with All Those Impossible People at Work [BR89] bàn về những hành trang cảm xúc mà tất cả chúng ta mang theo vào môi trường làm việc.

Lần tới khi bạn phải thuyết trình, hay viết một bản ghi nhớ để cổ vũ cho một quan điểm nào đó, hãy thử làm theo lời khuyên trong mục này trước khi bắt đầu. Hãy xác định rõ ràng khán giả là ai và bạn cần truyền đạt điều gì. Nếu thích hợp, hãy trò chuyện với khán giả sau đó và xem đánh giá của bạn về nhu cầu của họ chính xác đến đâu.

Footnotes

[3] http://wiki.c2.com/?ChangeYourOrganization

[4] Xem, chẳng hạn, một bài phân tích tổng hợp hay tại Trust and team performance: A metaanalysis of main effects, moderators, and covariates, http://dx.doi.org/10.1037/apl0000110

[5] Xem The police and neighborhood safety [WH82]

[6] Xem Contagious depression: Existence, specificity to depressed symptoms, and the role of reassurance seeking [Joi94]

[7] Trong lúc làm việc này, bạn có thể được an ủi bởi câu nói được cho là của Chuẩn Đô đốc Tiến sĩ Grace Hopper: "Xin tha thứ thì dễ hơn là xin phép."

[8] Đó vốn dĩ là một câu nói đùa thôi!

[9] Tài sản hết hạn (expiring asset) là thứ mà giá trị của nó giảm dần theo thời gian. Ví dụ gồm một nhà kho đầy chuối và một tấm vé xem trận bóng.

[10] Có thể chúng tôi hơi thiên vị, nhưng có một tuyển tập rất hay sẵn có tại https://pragprog.com.

[11] Chưa từng nghe nói đến bất kỳ ngôn ngữ nào trong số này ư? Hãy nhớ, tri thức là một tài sản hết hạn, và công nghệ thời thượng cũng vậy. Danh sách các ngôn ngữ mới nóng hổi và thử nghiệm ở lần xuất bản đầu tiên đã rất khác, và đến lúc bạn đọc những dòng này thì hẳn lại khác nữa. Càng thêm lý do để không ngừng học hỏi.

[12] Từ "annoy" (làm phiền) bắt nguồn từ tiếng Pháp cổ enui, vốn cũng có nghĩa là "làm cho chán."

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
