## Topic 9. DRY — Tai họa của sự trùng lặp

Trao cho máy tính hai mẩu kiến thức mâu thuẫn nhau là chiêu ưa thích của Thuyền trưởng James T. Kirk để vô hiệu hóa một trí tuệ nhân tạo hung hăng. Đáng tiếc, chính nguyên tắc ấy cũng đủ sức hạ gục đoạn mã của bạn.

Là lập trình viên, chúng ta thu thập, tổ chức, duy trì và khai thác kiến thức. Chúng ta ghi lại kiến thức trong các đặc tả, làm nó sống dậy trong mã đang chạy, và dùng nó để cung cấp các kiểm tra cần thiết trong quá trình kiểm thử (testing).

Đáng tiếc, kiến thức không hề đứng yên. Nó thay đổi — thường là rất nhanh. Cách hiểu của bạn về một yêu cầu có thể đổi khác sau một cuộc họp với khách hàng. Chính phủ thay đổi một quy định và thế là vài đoạn logic nghiệp vụ trở nên lỗi thời. Kiểm thử có thể cho thấy thuật toán đã chọn không chạy được. Tất cả sự bất ổn ấy đồng nghĩa với việc chúng ta dành phần lớn thời gian ở chế độ bảo trì, sắp xếp lại và diễn đạt lại kiến thức trong hệ thống của mình.

Đa số mọi người mặc định rằng bảo trì bắt đầu khi ứng dụng đã phát hành, rằng bảo trì là sửa lỗi và thêm tính năng. Chúng tôi cho rằng những người đó nhầm. Lập trình viên thường trực ở chế độ bảo trì. Cách hiểu của chúng ta thay đổi từng ngày. Yêu cầu mới ập đến và yêu cầu cũ tiến hóa ngay cả khi ta đang cắm đầu vào dự án. Có khi môi trường thay đổi. Dù lý do là gì, bảo trì không phải một hoạt động tách rời, mà là một phần thường nhật của toàn bộ quá trình phát triển.

Khi bảo trì, chúng ta phải tìm và thay đổi cách biểu diễn của mọi thứ — những viên nang kiến thức gắn chìm trong ứng dụng. Vấn đề là kiến thức rất dễ bị nhân bản trong các đặc tả, quy trình và chương trình mà ta xây dựng, và khi làm vậy, ta tự rước về một cơn ác mộng bảo trì — cơn ác mộng bắt đầu từ rất lâu trước cả khi ứng dụng được giao.

Chúng tôi tin rằng cách duy nhất để phát triển phần mềm một cách đáng tin cậy, và để sản phẩm dễ hiểu, dễ bảo trì hơn, là tuân theo cái mà chúng tôi gọi là nguyên tắc DRY:

Mỗi mẩu kiến thức phải có một cách biểu diễn duy nhất, rõ ràng, có thẩm quyền bên trong hệ thống.

Tại sao chúng tôi gọi nó là DRY?

### DRY — Đừng Lặp Lại Chính Mình

Phương án thay thế là để cùng một thứ được diễn đạt ở hai nơi trở lên. Nếu sửa một chỗ, bạn phải nhớ sửa các chỗ còn lại, nếu không — y như những cỗ máy ngoài hành tinh kia — chương trình của bạn sẽ quỵ ngã vì một mâu thuẫn. Vấn đề không phải là bạn có nhớ hay không: vấn đề là bao giờ bạn sẽ quên.

Bạn sẽ thấy nguyên tắc DRY xuất hiện đi xuất hiện lại xuyên suốt cuốn sách này, thường là trong những ngữ cảnh chẳng dính dáng gì đến viết mã. Chúng tôi cho rằng nó là một trong những công cụ quan trọng nhất trong hộp đồ nghề của Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer).

Trong mục này chúng tôi sẽ phác ra những vấn đề của sự trùng lặp (duplication) và

gợi ý các chiến lược chung để xử lý nó.

### DRY Không Chỉ Là Mã

Hãy làm rõ một chuyện ngay từ đầu. Ở ấn bản đầu của cuốn sách này, chúng tôi đã giải thích khá tệ về điều mình muốn nói với "Đừng Lặp Lại Chính Mình". Nhiều người tưởng nó chỉ nói về mã: họ nghĩ DRY nghĩa là "đừng copy-and-paste các dòng mã nguồn".

Đó cũng là một phần của DRY, nhưng là một phần tí hon và khá tầm thường.

DRY nói về sự trùng lặp của kiến thức, của ý định. Nó nói về việc diễn đạt cùng một thứ ở hai nơi khác nhau, thậm chí theo hai cách hoàn toàn khác nhau.

Đây là phép thử quyết định: khi một khía cạnh đơn lẻ nào đó của mã phải thay đổi, bạn có thấy mình phải thực hiện thay đổi đó ở nhiều nơi, và theo nhiều định dạng khác nhau không? Bạn có phải sửa cả mã lẫn tài liệu, hay cả lược đồ cơ sở dữ liệu (database schema) lẫn cấu trúc chứa nó, hay…? Nếu có, mã của bạn không hề DRY.

Vậy hãy cùng xem vài ví dụ trùng lặp tiêu biểu.

### Trùng Lặp Trong Mã

Có thể là chuyện vặt, nhưng trùng lặp mã thì, ôi chao, phổ biến vô cùng. Đây là một ví dụ:

print_balance(account) def printf "Debits:  %10.2f\n" , account.debits printf "Credits: %10.2f\n" , account.credits if account.fees < 0 printf "Fees:    %10.2f-\n" , -account.fees else printf "Fees:    %10.2f\n" , account.fees

end printf "         ———-\n" if account.balance < 0 printf "Balance: %10.2f-\n" , -account.balance else printf "Balance: %10.2f\n" , account.balance end end

Tạm bỏ qua chuyện đoạn này hàm ý chúng ta đang phạm cái lỗi gà mờ là lưu tiền tệ bằng kiểu số thực (float). Thay vào đó, thử xem bạn có phát hiện được những chỗ trùng lặp trong đoạn mã này không. (Chúng tôi thấy ít nhất ba thứ, nhưng bạn có thể thấy nhiều hơn.)

Bạn tìm ra gì rồi? Đây là danh sách của chúng tôi.

Thứ nhất, rõ ràng có một sự trùng lặp kiểu copy-and-paste trong việc xử lý số âm. Ta có thể khắc phục bằng cách thêm một hàm nữa:

def format_amount(value) result = sprintf( "%10.2f" , value.abs) if value < 0 result + "-" else result + " " end end

def print_balance(account) printf "Debits:  %10.2f\n" , account.debits printf "Credits: %10.2f\n" , account.credits printf "Fees:    %s\n" ,     format_amount(account.fees) printf "         ———-\n" printf "Balance: %s\n" ,     format_amount(account.balance) end

Một chỗ trùng lặp khác là việc lặp lại độ rộng trường (field width) trong tất cả các lời gọi. Ta có thể khắc phục bằng cách đưa vào một hằng số và

truyền nó cho từng lời gọi printf, nhưng sao không dùng luôn cái hàm đã có sẵn?

format_amount(value) def result = sprintf( "%10.2f" , value.abs) value < 0 if result + "-" else result + " " end end

def print_balance(account) printf "Debits:  %s\n" , format_amount(account.debits) printf "Credits: %s\n" , format_amount(account.credits) printf "Fees:    %s\n" , format_amount(account.fees) printf "         ———-\n" printf "Balance: %s\n" , format_amount(account.balance) end

Còn gì nữa không? À, lỡ khách hàng yêu cầu thêm một khoảng trắng giữa nhãn và con số thì sao? Ta sẽ phải sửa năm dòng. Hãy gỡ bỏ chỗ trùng lặp đó:

def format_amount(value) result = sprintf( "%10.2f" , value.abs) if value < 0 result + "-" else result + " " end end

def print_line(label, value) printf "%-9s%s\n" , label, value end

def report_line(label, amount) print_line(label + ":" , format_amount(amount)) end

def print_balance(account) report_line( "Debits" ,  account.debits) report_line( "Credits" , account.credits) report_line( "Fees" ,    account.fees) print_line( "" , "———-" ) report_line( "Balance" , account.balance) end Nếu phải thay đổi cách định dạng các khoản tiền, ta sửa format_amount. Nếu muốn thay đổi cách định dạng nhãn, ta sửa report_line.

Vẫn còn một vi phạm DRY ngầm: số dấu gạch nối trong dòng phân cách có liên hệ với độ rộng của trường số tiền. Nhưng nó không khớp chính xác: hiện nó ngắn hơn một ký tự, nên mọi dấu trừ ở cuối sẽ thò ra ngoài cột. Đây là chủ ý của khách hàng, và là một chủ ý khác với việc định dạng thực tế của các khoản tiền.

Không Phải Mọi Trùng Lặp Mã Đều Là Trùng Lặp Kiến Thức. Là một phần của ứng dụng đặt rượu vang trực tuyến, bạn thu thập và xác thực (validate) tuổi của người dùng, cùng với số lượng họ đặt mua. Theo chủ sở hữu trang web, cả hai đều phải là số, và đều phải lớn hơn không. Thế là bạn viết các đoạn xác thực:

validate_age(value): def validate_type(value, :integer) validate_min_integer(value, 0)

def validate_quantity(value): validate_type(value, :integer) validate_min_integer(value, 0)

Trong buổi review mã, vị "biết tuốt" ngồi đó gạt phắt đoạn mã này đi, một mực bảo nó vi phạm DRY: thân của cả hai hàm giống hệt nhau.

Họ sai rồi. Mã thì giống nhau, nhưng kiến thức mà chúng biểu diễn lại khác nhau. Hai hàm xác thực hai thứ riêng biệt, chỉ tình cờ có cùng quy tắc thôi. Đó là sự trùng hợp ngẫu nhiên, không phải sự trùng lặp.

### Trùng Lặp Trong Tài Liệu

Chẳng hiểu sao lại nảy ra cái huyền thoại rằng bạn nên viết chú thích (comment) cho mọi hàm. Những ai tin vào sự điên rồ ấy rồi sẽ đẻ ra thứ đại loại như thế này:

# Calculate the fees for this account. # # * Each returned check costs $20 # * If the account is in overdraft for more than 3 days, #   charge $10 for each day # * If the average account balance is greater that $2,000 #   reduce the fees by 50%

def fees(a) f = 0 if a.returned_check_count > 0 f += 20 * a.returned_check_count end if a.overdraft_days > 3 f += 10*a.overdraft_days end if a.average_balance > 2_000 f /= 2 end f end Ý định của hàm này được nêu ra hai lần: một lần trong chú thích và một lần nữa trong mã. Khách hàng đổi một khoản phí, và ta phải cập nhật cả hai chỗ. Theo thời gian, gần như chắc chắn chú thích và mã sẽ lệch nhịp với nhau.

Hãy tự hỏi chú thích kia bổ sung được gì cho mã. Theo

quan điểm của chúng tôi, nó chỉ đơn thuần bù đắp cho việc đặt tên và bố cục tệ hại. Còn cứ thế này thì sao:

calculate_account_fees(account) def fees  = 20 * account.returned_check_count fees += 10 * account.overdraft_days account.overdraft_days > 3 if fees /= 2 if account.average_balance > 2_000 fees end

Cái tên đã nói lên nó làm gì, còn nếu ai cần chi tiết thì chúng đã bày sẵn ngay trong mã nguồn. Thế mới là DRY!

Vi Phạm DRY Trong Dữ Liệu. Các cấu trúc dữ liệu của chúng ta biểu diễn kiến thức, và chúng cũng có thể vướng vào nguyên tắc DRY. Hãy xem một lớp biểu diễn một đoạn thẳng:

Line { class Point  start; Point  end; double length; };

Thoạt nhìn, lớp này trông có vẻ hợp lý. Một đoạn thẳng rõ ràng có điểm đầu và điểm cuối, và luôn có một độ dài (kể cả khi bằng không). Nhưng ở đây có trùng lặp. Độ dài đã được xác định bởi điểm đầu và điểm cuối: đổi một trong hai điểm thì độ dài đổi theo. Tốt hơn nên biến độ dài thành một trường được tính toán:

class Line { Point  start; Point  end; length() { start.distanceTo(end); } double return };

Về sau trong quá trình phát triển, có thể bạn sẽ chọn vi phạm nguyên tắc DRY vì lý do hiệu năng. Điều này thường xảy ra khi bạn cần lưu đệm (cache) dữ liệu để tránh lặp lại các

thao tác tốn kém. Bí quyết là khoanh vùng tác động. Vi phạm này không bị phơi ra cho thế giới bên ngoài: chỉ các phương thức bên trong lớp mới phải bận tâm việc giữ mọi thứ nhất quán:

class Line { private double length; private Point  start; private Point  end;

public Line(Point start, Point end) { .start = start; this this .end   = end; calculateLength(); }

// public void setStart(Point p) { this .start = p; calculateLength(); } void setEnd(Point p)   { this .end   = p; calculateLength(); }

Point getStart()       { start; } return Point getEnd()         { return end;   }

double getLength()     { return length; }

calculateLength() { private void this .length  = start.distanceTo(end); } };

Ví dụ này cũng minh họa một vấn đề quan trọng: bất cứ khi nào một module phơi ra một cấu trúc dữ liệu, bạn đang ghép nối (couple) toàn bộ mã dùng cấu trúc đó với phần cài đặt của module ấy. Khi có thể, hãy luôn dùng các hàm truy cập (accessor) để đọc và ghi các thuộc tính của đối tượng. Điều đó sẽ giúp việc thêm chức năng trong tương lai dễ dàng hơn.

Việc dùng hàm truy cập này ăn khớp với nguyên tắc Truy cập Đồng nhất (Uniform Access) của Meyer, được mô tả trong cuốn Object-Oriented Software Construction [Mey97], với nội dung rằng

Mọi dịch vụ mà một module cung cấp đều phải được tiếp cận thông qua một ký pháp đồng nhất, không để lộ ra việc chúng được hiện thực bằng cách lưu trữ hay bằng cách tính toán.

### Trùng Lặp Trong Cách Biểu Diễn

Mã của bạn giao tiếp với thế giới bên ngoài: với các thư viện khác qua API, với các dịch vụ khác qua lời gọi từ xa, với dữ liệu ở các nguồn ngoài, và vân vân. Và gần như mỗi lần làm vậy, bạn lại đưa vào một kiểu vi phạm DRY nào đó: mã của bạn buộc phải nắm kiến thức vốn cũng có mặt trong cái thứ bên ngoài kia. Nó cần biết API, hoặc lược đồ (schema), hoặc ý nghĩa của các mã lỗi, hay bất cứ thứ gì. Sự trùng lặp ở đây là cả hai phía (mã của bạn và thực thể bên ngoài) đều phải nắm kiến thức về cách biểu diễn giao diện chung của chúng. Đổi nó ở một đầu, đầu kia sẽ vỡ.

Sự trùng lặp này là không thể tránh khỏi, nhưng có thể giảm nhẹ. Đây là vài chiến lược.

Trùng Lặp Giữa Các API Nội Bộ. Với các API nội bộ, hãy tìm những công cụ cho phép bạn đặc tả API theo một định dạng trung lập nào đó. Các công cụ này thường sẽ sinh ra tài liệu, API giả lập (mock), kiểm thử chức năng, và client cho API — thứ cuối này còn ở nhiều ngôn ngữ khác nhau. Lý tưởng nhất là công cụ sẽ lưu toàn bộ API của bạn trong một kho tập trung, cho phép chia sẻ giữa các nhóm.

Trùng Lặp Giữa Các API Bên Ngoài. Ngày càng nhiều, bạn sẽ thấy các API công khai được tài liệu hóa [15] một cách chính quy bằng thứ gì đó như OpenAPI. Điều này cho phép bạn nhập đặc tả API vào các công cụ API cục bộ của mình và tích hợp với dịch vụ một cách đáng tin cậy hơn.

Nếu không tìm thấy một đặc tả như vậy, hãy cân nhắc tự tạo một cái và

công bố nó. Không chỉ người khác sẽ thấy nó hữu ích; bạn thậm chí còn có thể được giúp đỡ trong việc duy trì nó.

Trùng Lặp Với Các Nguồn Dữ Liệu. Nhiều nguồn dữ liệu cho phép bạn tự khám phá (introspect) lược đồ dữ liệu của chúng. Điều này có thể dùng để loại bỏ phần lớn sự trùng lặp giữa chúng và mã của bạn. Thay vì viết tay đoạn mã để chứa dữ liệu đã lưu này, bạn có thể sinh các đối tượng chứa trực tiếp từ lược đồ. Nhiều framework lưu trữ bền (persistence) sẽ gánh phần việc nặng nhọc đó hộ bạn.

Còn một lựa chọn khác, và là lựa chọn chúng tôi thường thích hơn. Thay vì viết mã biểu diễn dữ liệu bên ngoài trong một cấu trúc cố định (chẳng hạn một thực thể của struct hay class), hãy cứ nhét nó vào một cấu trúc dữ liệu khóa/giá trị (ngôn ngữ của bạn có thể gọi nó là map, hash, dictionary, hay thậm chí object).

Đứng riêng một mình thì cách này khá rủi ro: bạn đánh mất phần lớn sự an tâm khi biết chính xác mình đang làm việc với dữ liệu gì. Vậy nên chúng tôi khuyên thêm vào giải pháp này một lớp thứ hai: một bộ xác thực đơn giản theo kiểu điều khiển bằng bảng (table-driven), để kiểm chứng rằng cái map bạn tạo ra chứa ít nhất những dữ liệu bạn cần, theo đúng định dạng bạn cần. Công cụ tài liệu hóa API của bạn có thể sinh được bộ này.

### Trùng Lặp Giữa Các Lập Trình Viên

Có lẽ loại trùng lặp khó phát hiện và khó xử lý nhất xảy ra giữa các lập trình viên khác nhau trong một dự án. Cả những mảng chức năng lớn có thể bị nhân bản mà chẳng ai hay, và sự trùng lặp đó có thể âm thầm tồn tại nhiều năm, dẫn đến các vấn đề bảo trì. Chúng tôi từng nghe kể trực tiếp về một bang ở Mỹ, nơi các hệ thống máy tính của chính quyền được rà soát để kiểm tra khả năng tương thích Y2K. Cuộc kiểm toán phát hiện hơn 10.000 chương trình mà mỗi chương trình chứa một phiên bản khác nhau của đoạn mã xác thực Mã An sinh Xã hội

(Social Security Number).

Ở mức cao, hãy đối phó với vấn đề bằng cách xây dựng một nhóm vững mạnh, gắn kết, với khả năng giao tiếp tốt.

Tuy nhiên, ở mức module, vấn đề lại tinh vi hơn. Những chức năng hay dữ liệu thường được cần đến nhưng không rơi gọn vào một vùng trách nhiệm rõ ràng nào có thể bị hiện thực đi hiện thực lại nhiều lần.

Chúng tôi cho rằng cách tốt nhất để đối phó với chuyện này là khuyến khích giao tiếp tích cực và thường xuyên giữa các lập trình viên.

Có thể tổ chức một buổi họp scrum standup hằng ngày. Lập các diễn đàn (chẳng hạn các kênh Slack) để bàn về những vấn đề chung. Cách này cung cấp một phương tiện giao tiếp không gây phiền nhiễu — kể cả khi làm việc qua nhiều địa điểm — đồng thời lưu lại một lịch sử vĩnh viễn của mọi điều đã trao đổi.

Hãy chỉ định một thành viên làm thủ thư của dự án, người có nhiệm vụ tạo điều kiện cho việc trao đổi kiến thức. Hãy dành một chỗ trung tâm trong cây mã nguồn để gửi vào đó các thủ tục và script tiện ích. Và hãy tập thói quen đọc mã nguồn cũng như tài liệu của người khác, dù là một cách không chính thức hay trong các buổi review mã. Bạn không phải đang rình mò — bạn đang học hỏi từ họ. Và nhớ rằng, sự tiếp cận này là tương hỗ — cũng đừng cau có khi người khác lục lọi (sờ nắn?) mã của mình.

**Tip 15: Hãy Làm Cho Việc Tái Sử Dụng Trở Nên Dễ Dàng**

Cái bạn đang cố làm là nuôi dưỡng một môi trường nơi tìm và tái sử dụng đồ có sẵn dễ hơn là tự tay viết lại. Nếu nó không dễ, người ta sẽ không làm. Còn nếu bạn không tái sử dụng được, bạn có nguy cơ

nhân bản kiến thức.

### Các mục liên quan

Topic 8, Tinh túy của thiết kế tốt

Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 32, Cấu hình

Topic 38, Lập trình theo may rủi

Topic 40, Tái cấu trúc
