## Topic 10. Tính trực giao

Tính trực giao (orthogonality) là một khái niệm then chốt nếu bạn muốn tạo ra những hệ thống dễ thiết kế, dễ xây dựng, dễ kiểm thử và dễ mở rộng. Vậy mà khái niệm này hiếm khi được dạy một cách trực tiếp. Thường thì nó chỉ là một đặc tính ngầm ẩn trong nhiều phương pháp và kỹ thuật khác mà bạn học. Đó là một sai lầm. Một khi bạn học được cách áp dụng nguyên tắc trực giao một cách trực tiếp, bạn sẽ thấy ngay chất lượng của những hệ thống mình tạo ra được cải thiện tức thì.

### Tính trực giao là gì?

images/orthogonality.png “Orthogonality’’ là một thuật ngữ mượn từ hình học. Hai đường thẳng được gọi là trực giao nếu chúng gặp nhau tại một góc vuông, chẳng hạn như các trục trên một đồ thị. Theo ngôn ngữ vector, hai đường thẳng đó độc lập với nhau. Khi số 1 trên sơ đồ di chuyển về phía bắc, nó không làm thay đổi vị trí đông hay tây của mình. Số 2 di chuyển về phía đông, nhưng không lên bắc hay xuống nam.

Trong tin học, thuật ngữ này dần mang ý nghĩa một dạng độc lập hay tách rời. Hai hay nhiều thứ là trực giao nếu thay đổi ở cái này không ảnh hưởng đến bất kỳ cái nào khác. Trong một hệ thống được thiết kế tốt, phần mã database sẽ trực giao với giao diện người dùng: bạn có thể đổi giao diện mà không động đến database, và thay database mà không phải sửa giao diện.

Trước khi xem xét những lợi ích của các hệ thống trực giao, hãy nhìn vào một hệ thống không trực giao đã.

Một hệ thống không trực giao Bạn đang trong chuyến bay trực thăng ngắm cảnh Grand Canyon thì viên phi công — người vừa phạm sai lầm hiển nhiên là ăn cá cho bữa trưa — đột nhiên rên lên một tiếng rồi ngất xỉu. May thay, anh ta để bạn lơ lửng ở độ cao 30 mét trên mặt đất.

Cũng may là tối hôm trước bạn vừa đọc một trang Wikipedia về trực thăng. Bạn biết rằng trực thăng có bốn bộ điều khiển cơ bản. Cần điều khiển chu kỳ (cyclic) là cái cần bạn cầm trong tay phải. Đẩy nó, trực thăng sẽ chuyển động theo hướng tương ứng. Tay trái bạn cầm cần điều khiển bước tổng (collective pitch lever). Kéo cần này lên thì bạn tăng góc nghiêng của tất cả các cánh quạt, tạo ra lực nâng. Ở đầu cần bước này là tay ga (throttle). Cuối cùng bạn có hai bàn đạp chân (foot pedals), dùng để thay đổi lực đẩy của cánh quạt đuôi và nhờ đó giúp xoay trực thăng.

“Dễ thôi!,” bạn nghĩ. “Nhẹ nhàng hạ cần bước tổng xuống là bạn sẽ đáp xuống đất một cách duyên dáng, thành người hùng.” Tuy nhiên, khi thử làm, bạn phát hiện ra rằng đời chẳng đơn giản thế. Mũi trực thăng chúi xuống, và bạn bắt đầu xoáy tròn rơi về bên trái. Đột nhiên bạn nhận ra mình đang lái một hệ thống mà mỗi tác động điều khiển đều kéo theo những hệ quả phụ. Hạ cần bên trái xuống thì bạn phải bù lại bằng cách kéo cần bên phải về sau và đạp bàn đạp phải. Nhưng rồi mỗi thay đổi đó lại tác động đến tất cả các bộ điều khiển còn lại một lần nữa. Bỗng chốc bạn đang tung hứng một hệ thống phức tạp đến khó tin, nơi mỗi thay đổi đều ảnh hưởng tới mọi tác động khác. Khối lượng công việc của bạn lớn khủng khiếp: chân tay liên tục cử động, cố cân bằng tất cả các lực đang tương tác lẫn nhau.

Các bộ điều khiển của trực thăng dứt khoát là không trực giao.

### Lợi ích của tính trực giao

Như ví dụ trực thăng cho thấy, các hệ thống không trực giao về bản chất khó thay đổi và khó kiểm soát hơn. Khi các thành phần của một hệ thống bất kỳ phụ thuộc lẫn nhau quá chặt, thì chẳng có thứ gì gọi là sửa cục bộ cả.

### Loại bỏ ảnh hưởng giữa những thứ không liên quan

Chúng tôi muốn thiết kế những thành phần tự chứa: độc lập và có một mục đích duy nhất, được định nghĩa rõ ràng (cái mà Yourdon và Constantine gọi là tính kết dính (cohesion) trong cuốn Structured Design: Fundamentals of a Discipline of Computer Program and Systems Design [YC79]). Khi các thành phần được tách biệt với nhau, bạn biết rằng mình có thể thay đổi một cái mà không phải bận tâm tới phần còn lại. Miễn là bạn không thay đổi giao diện đối ngoại của thành phần đó, bạn có thể yên tâm rằng mình sẽ không gây ra những vấn đề lan tỏa khắp cả hệ thống.

Bạn nhận được hai lợi ích lớn nếu viết các hệ thống trực giao: tăng năng suất và giảm rủi ro.

Tăng năng suất

Các thay đổi được khoanh vùng cục bộ, nên thời gian phát triển và thời gian kiểm thử giảm đi. Viết những thành phần tương đối nhỏ, tự chứa thì dễ hơn viết một khối mã lớn duy nhất. Các thành phần đơn giản có thể được thiết kế, viết mã, kiểm thử, rồi quên đi — không cần phải liên tục sửa mã cũ mỗi khi bạn thêm mã mới.

Cách tiếp cận trực giao cũng thúc đẩy việc tái sử dụng. Nếu các thành phần có trách nhiệm cụ thể, được định nghĩa rõ ràng, chúng có thể được kết hợp với các thành phần mới theo những cách mà những người triển khai ban đầu

chưa hề hình dung ra. Hệ thống của bạn càng ghép nối lỏng lẻo thì càng dễ tái cấu hình và tái thiết kế.

Có một lợi ích về năng suất khá tinh tế khi bạn kết hợp các thành phần trực giao. Giả sử một thành phần làm được một số việc khác biệt, và một thành phần khác làm được một số việc nữa. Nếu chúng trực giao và bạn kết hợp chúng, kết quả làm được tích các việc. Tuy nhiên, nếu hai thành phần không trực giao, sẽ có sự chồng lấn, và kết quả làm được ít hơn. Bạn thu được nhiều chức năng hơn trên mỗi đơn vị công sức khi kết hợp các thành phần trực giao.

Giảm rủi ro Cách tiếp cận trực giao làm giảm những rủi ro vốn có trong bất kỳ quá trình phát triển nào.

Những đoạn mã bệnh tật được cách ly. Nếu một module bị ốm, nó ít có khả năng lây lan triệu chứng ra phần còn lại của hệ thống. Cũng dễ hơn để cắt bỏ nó đi và cấy ghép vào một thứ gì đó mới và khỏe mạnh.

Hệ thống thu được sẽ ít mong manh hơn. Hãy thực hiện những thay đổi và sửa lỗi nhỏ ở một khu vực cụ thể, và mọi vấn đề bạn gây ra sẽ chỉ giới hạn trong khu vực đó.

Một hệ thống trực giao có lẽ sẽ được kiểm thử tốt hơn, vì việc thiết kế và chạy các bài kiểm thử trên các thành phần của nó sẽ dễ dàng hơn.

Bạn sẽ không bị trói chặt vào một nhà cung cấp, sản phẩm hay nền tảng cụ thể nào đó, bởi vì các giao diện tới những thành phần của bên thứ ba này sẽ được cách ly vào những phần nhỏ hơn của toàn bộ quá trình phát triển.

Hãy cùng xem một vài cách bạn có thể áp dụng nguyên tắc trực giao vào công việc của mình.

### Thiết kế

Hầu hết các nhà phát triển đều quen thuộc với nhu cầu thiết kế các hệ thống trực giao, dù họ có thể dùng những từ như mô-đun hóa (modular),

dựa trên thành phần (component-based), và phân lớp (layered) để mô tả quá trình đó. Hệ thống nên được cấu thành từ một tập hợp các module hợp tác với nhau, mỗi module hiện thực một phần chức năng độc lập với các module khác. Đôi khi các thành phần này được tổ chức thành các lớp, mỗi lớp cung cấp một mức trừu tượng. Cách tiếp cận phân lớp này là một phương pháp mạnh mẽ để thiết kế các hệ thống trực giao. Vì mỗi lớp chỉ sử dụng những trừu tượng do các lớp bên dưới nó cung cấp, bạn có sự linh hoạt lớn trong việc thay đổi các hiện thực bên dưới mà không ảnh hưởng tới mã. Phân lớp cũng làm giảm rủi ro về những phụ thuộc lan tràn mất kiểm soát giữa các module. Bạn sẽ thường thấy việc phân lớp được biểu diễn trong các sơ đồ:

images/layer-diagram.png

Có một phép thử đơn giản cho thiết kế trực giao. Một khi đã vạch ra các thành phần của mình, hãy tự hỏi: Nếu tôi thay đổi mạnh mẽ các yêu cầu đằng sau một chức năng cụ thể nào đó, sẽ có bao nhiêu module bị ảnh hưởng? Trong một hệ thống trực giao, câu trả lời [16] nên là “một.’’ Việc di chuyển một nút bấm trên một bảng giao diện đồ họa không nên đòi hỏi thay đổi lược đồ database. Việc thêm trợ giúp theo ngữ cảnh không nên làm thay đổi hệ thống con tính cước.

Hãy xét một hệ thống phức tạp để giám sát và điều khiển một nhà máy nhiệt điện. Yêu cầu ban đầu đòi hỏi một giao diện người dùng đồ họa, nhưng sau đó yêu cầu được thay đổi để thêm một giao diện di động cho phép các kỹ sư giám sát các giá trị quan trọng. Trong một hệ thống được thiết kế trực giao, bạn sẽ chỉ cần thay đổi những module liên quan đến giao diện người dùng để xử lý việc này: phần logic nền tảng điều khiển nhà máy sẽ vẫn không đổi. Thực ra, nếu bạn cấu trúc hệ thống của mình một cách cẩn thận, bạn hẳn sẽ có thể hỗ trợ cả hai giao diện bằng cùng một cơ sở mã nền tảng.

Cũng hãy tự hỏi xem thiết kế của bạn tách rời đến mức nào khỏi những thay đổi trong thế giới thực. Bạn có đang dùng số điện thoại làm định danh khách hàng không? Chuyện gì sẽ xảy ra khi công ty điện thoại phân bổ lại các mã vùng? Mã bưu chính, số An sinh Xã hội hay số định danh do chính phủ cấp, địa chỉ email và tên miền đều là những định danh đối ngoại mà bạn không hề kiểm soát được, và chúng có thể thay đổi bất cứ lúc nào vì bất cứ lý do gì. Đừng dựa vào các thuộc tính của những thứ bạn không thể kiểm soát.

### Bộ công cụ và thư viện

Hãy cẩn thận gìn giữ tính trực giao của hệ thống khi bạn đưa vào các bộ công cụ và thư viện của bên thứ ba. Hãy chọn công nghệ một cách khôn ngoan.

Khi bạn mang vào một bộ công cụ (hoặc thậm chí một thư viện từ các thành viên khác trong nhóm), hãy tự hỏi liệu nó có áp đặt lên mã của bạn những thay đổi vốn không nên có ở đó không. Nếu một cơ chế lưu trữ bền vững (persistence) cho đối tượng là trong suốt, thì nó trực giao. Nếu nó đòi hỏi bạn phải tạo hoặc truy cập các đối tượng theo một cách đặc biệt, thì nó không trực giao. Giữ những chi tiết như vậy được cách ly khỏi mã của bạn còn có thêm lợi ích là giúp việc đổi nhà cung cấp trong tương lai dễ dàng hơn.

Hệ thống Enterprise Java Beans (EJB) là một ví dụ thú vị về tính trực giao. Trong hầu hết các hệ thống hướng giao dịch (transaction), mã ứng dụng phải tự khoanh vùng điểm bắt đầu và kết thúc của mỗi giao dịch. Với EJB, thông tin này được biểu đạt một cách khai báo dưới dạng các chú thích (annotation), nằm bên ngoài các phương thức làm công việc thực sự. Cùng một mã ứng dụng có thể chạy trong những môi trường giao dịch EJB khác nhau mà không cần thay đổi.

Theo một cách nào đó, EJB là một ví dụ của Mẫu Trang trí (Decorator Pattern): thêm chức năng vào các thứ mà không thay đổi chúng. Phong cách lập trình này có thể được dùng trong gần như mọi ngôn ngữ lập trình, và không nhất thiết đòi hỏi một framework hay thư viện. Nó chỉ cần một chút kỷ luật khi lập trình.

### Viết mã

Mỗi lần viết mã, bạn đều mang rủi ro làm giảm tính trực giao của ứng dụng. Trừ phi bạn liên tục để mắt không chỉ tới việc mình đang làm mà cả tới bối cảnh lớn hơn của ứng dụng, bạn có thể vô tình nhân bản chức năng trong một module nào đó khác, hoặc biểu đạt cùng một tri thức hiện có tới hai lần.

Có một số kỹ thuật bạn có thể dùng để duy trì tính trực giao:

Giữ cho mã của bạn được gỡ ghép nối Hãy viết mã nhút nhát — những module không tiết lộ bất cứ điều gì không cần thiết cho các module khác và không dựa vào hiện thực của các module khác. Hãy thử Luật Demeter (Law of Demeter), thứ chúng tôi bàn tới trong Topic 28, Gỡ ghép nối. Nếu bạn cần thay đổi trạng thái của một đối tượng, hãy để chính đối tượng đó làm việc ấy giúp bạn. Bằng cách này, mã của bạn vẫn được cách ly khỏi hiện thực của mã khác và tăng cơ hội

rằng bạn vẫn giữ được tính trực giao.

Tránh dữ liệu toàn cục Mỗi lần mã của bạn tham chiếu tới dữ liệu toàn cục, nó tự buộc mình vào những thành phần khác cùng chia sẻ dữ liệu đó. Ngay cả những biến toàn cục mà bạn chỉ định đọc cũng có thể dẫn tới rắc rối (ví dụ, nếu bỗng dưng bạn cần sửa mã để chạy đa luồng). Nhìn chung, mã của bạn sẽ dễ hiểu và dễ bảo trì hơn nếu bạn truyền tường minh mọi bối cảnh cần thiết vào các module của mình. Trong các ứng dụng hướng đối tượng, bối cảnh thường được truyền dưới dạng tham số cho các hàm khởi tạo của đối tượng. Trong mã khác, bạn có thể tạo những cấu trúc chứa bối cảnh và truyền đi các tham chiếu tới chúng.

Mẫu Singleton trong cuốn Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software [GHJV95] là một cách để đảm bảo rằng chỉ có duy nhất một thể hiện của một đối tượng thuộc một lớp cụ thể. Nhiều người dùng các đối tượng singleton này như một dạng biến toàn cục (đặc biệt trong những ngôn ngữ, chẳng hạn như Java, vốn không hỗ trợ khái niệm biến toàn cục). Hãy cẩn thận với singleton — chúng cũng có thể dẫn tới những liên kết không cần thiết.

Tránh các hàm giống nhau Bạn sẽ thường bắt gặp một tập các hàm trông na ná nhau — có thể chúng dùng chung đoạn mã ở đầu và cuối, nhưng mỗi hàm lại có một thuật toán cốt lõi khác nhau. Mã trùng lặp là một triệu chứng của các vấn đề về cấu trúc. Hãy xem qua mẫu Strategy trong Design Patterns để có một cách hiện thực tốt hơn.

Hãy tập thói quen luôn phê phán mã của chính mình. Hãy tìm

mọi cơ hội để tổ chức lại nó nhằm cải thiện cấu trúc và tính trực giao. Quá trình này gọi là tái cấu trúc (refactoring), và nó quan trọng đến mức chúng tôi đã dành hẳn một mục cho nó (xem Topic 40, Tái cấu trúc).

### Kiểm thử

Một hệ thống được thiết kế và hiện thực theo lối trực giao thì dễ kiểm thử hơn. Vì các tương tác giữa các thành phần của hệ thống được hình thức hóa và giới hạn lại, nên phần lớn việc kiểm thử hệ thống có thể được thực hiện ngay ở cấp độ từng module. Đây là tin tốt, bởi vì kiểm thử ở cấp module (hay kiểm thử đơn vị) dễ đặc tả và thực hiện hơn nhiều so với kiểm thử tích hợp. Thực ra, chúng tôi đề xuất rằng những bài kiểm thử này nên được chạy tự động như một phần của quy trình build thông thường (xem Topic 41, Kiểm thử cho mã).

Việc viết các bài kiểm thử đơn vị tự nó đã là một phép thử thú vị về tính trực giao. Cần những gì để một bài kiểm thử đơn vị build và chạy được? Bạn có phải import một tỷ lệ lớn phần còn lại trong mã của hệ thống không? Nếu có, bạn vừa tìm ra một module chưa được gỡ ghép nối tốt khỏi phần còn lại của hệ thống.

Sửa lỗi cũng là một thời điểm tốt để đánh giá tính trực giao của toàn bộ hệ thống. Khi bạn gặp một vấn đề, hãy đánh giá xem cách sửa nó cục bộ đến mức nào. Bạn chỉ thay đổi đúng một module, hay các thay đổi rải rác khắp cả hệ thống? Khi bạn thực hiện một thay đổi, nó có sửa được mọi thứ không, hay những vấn đề khác lại bí ẩn xuất hiện? Đây là cơ hội tốt để áp dụng tự động hóa. Nếu bạn dùng một hệ thống quản lý phiên bản (và bạn sẽ dùng sau khi đọc Topic 19, Quản lý phiên bản), hãy gắn thẻ các lần sửa lỗi khi bạn check mã trở lại sau khi kiểm thử. Sau đó bạn có thể chạy các báo cáo hằng tháng phân tích xu hướng về số lượng tệp mã nguồn bị ảnh hưởng bởi mỗi lần sửa lỗi.

### Tài liệu

Có lẽ đáng ngạc nhiên là tính trực giao cũng áp dụng cho tài liệu. Các trục ở đây là nội dung và cách trình bày. Với tài liệu thực sự trực giao, bạn hẳn có thể thay đổi diện mạo một cách mạnh mẽ mà không thay đổi nội dung. Các trình xử lý văn bản cung cấp các style sheet và macro giúp làm việc này. Bản thân chúng tôi thì thích dùng một hệ thống đánh dấu (markup) như Markdown: khi viết, chúng tôi chỉ tập trung vào nội dung, và để [17] phần trình bày cho bất kỳ công cụ nào chúng tôi dùng để kết xuất nó.

### Sống chung với tính trực giao

Tính trực giao có liên hệ mật thiết với nguyên tắc DRY. Với DRY, bạn nhắm tới việc giảm thiểu sự trùng lặp bên trong một hệ thống, trong khi với tính trực giao bạn giảm bớt sự phụ thuộc lẫn nhau giữa các thành phần của hệ thống. Có thể đó là một từ vụng về, nhưng nếu bạn dùng nguyên tắc trực giao, kết hợp chặt chẽ với nguyên tắc DRY, bạn sẽ thấy rằng những hệ thống mình phát triển trở nên linh hoạt hơn, dễ hiểu hơn, và dễ gỡ lỗi, kiểm thử cùng bảo trì hơn.

Nếu bạn được đưa vào một dự án mà ở đó người ta đang vật vã tuyệt vọng để thực hiện các thay đổi, và mỗi thay đổi dường như lại khiến bốn thứ khác hỏng theo, hãy nhớ lại cơn ác mộng với chiếc trực thăng. Dự án đó hẳn không được thiết kế và viết mã một cách trực giao. Đã đến lúc tái cấu trúc.

Và, nếu bạn là phi công trực thăng, đừng có ăn cá nhé….

### Các mục liên quan

Topic 3, Sự rối loạn phần mềm

Topic 8, Tinh hoa của Thiết kế Tốt

Topic 11, Tính khả nghịch

Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 31, Thuế Kế thừa

Topic 33, Phá vỡ Ghép nối Thời gian

Topic 34, Trạng thái Chia sẻ là Trạng thái Sai

Topic 36, Bảng đen

Thử thách

Hãy xét sự khác biệt giữa những công cụ có giao diện người dùng đồ họa và những tiện ích dòng lệnh nhỏ nhưng có thể kết hợp được, dùng tại các dấu nhắc shell. Tập công cụ nào trực giao hơn, và vì sao? Tập nào dễ dùng hơn cho đúng mục đích mà nó được tạo ra? Tập nào dễ kết hợp với các công cụ khác hơn để đáp ứng những thử thách mới? Tập nào dễ học hơn?

C++ hỗ trợ đa kế thừa, và Java cho phép một lớp hiện thực nhiều giao diện. Ruby có mixin. Việc sử dụng những tính năng này có tác động gì lên tính trực giao? Có khác biệt nào về tác động giữa việc dùng đa kế thừa và dùng nhiều giao diện không? Có khác biệt nào giữa việc dùng ủy quyền (delegation) và dùng kế thừa không?

Bài tập Bài tập 1 (câu trả lời gợi ý)

Bạn được yêu cầu đọc một tệp theo từng dòng một. Với mỗi dòng, bạn phải tách nó thành các trường. Tập định nghĩa lớp giả mã nào sau đây có khả năng trực giao hơn?

class Split1 { constructor(fileName)    # mở tệp để đọc def readNextLine()       # chuyển sang dòng tiếp theo def getField(n)          # trả về trường thứ n trong dòng hiện tại

} hoặc

class Split2 { constructor(line)        # tách một dòng def getField(n)          # trả về trường thứ n trong dòng hiện tại }

Bài tập 2 (câu trả lời gợi ý)

Những khác biệt về tính trực giao giữa các ngôn ngữ hướng đối tượng và các ngôn ngữ hàm là gì? Những khác biệt này là vốn có trong bản thân các ngôn ngữ, hay chỉ nằm ở cách người ta sử dụng chúng?

> Không có gì nguy hiểm hơn một ý tưởng nếu đó là ý tưởng duy nhất bạn có. Emil-Auguste Chartier (Alain), Propos sur la religion,
