## Topic 11. Tính khả nghịch

Các kỹ sư thích những giải pháp đơn giản, duy nhất cho mỗi vấn đề. Những bài kiểm tra toán cho phép bạn dõng dạc tuyên bố một đáp án chắc nịch thì dễ chịu hơn nhiều so với những bài luận mơ hồ, ấm áp về vô vàn nguyên nhân của Cách mạng Pháp. Giới quản lý cũng có xu hướng đồng tình với các kỹ sư: những câu trả lời đơn lẻ, dễ dàng thì vừa khít một cách gọn gàng trên bảng tính và kế hoạch dự án.

Giá mà thế giới thực chịu hợp tác! Tiếc thay, cái gì đúng hôm nay thì ngày mai có thể cần thay đổi, rồi tuần sau lại đổi nữa. Chẳng có gì là vĩnh viễn cả — và nếu bạn dựa dẫm quá nhiều vào một sự thật nào đó, bạn gần như chắc chắn rằng nó sẽ thay đổi.

Luôn có nhiều hơn một cách để hiện thực hóa một thứ gì đó, và thường cũng có nhiều hơn một nhà cung cấp sẵn sàng đưa ra sản phẩm của bên thứ ba. Nếu bạn bước vào một dự án với cái nhìn thiển cận rằng chỉ có duy nhất một cách để làm, bạn có thể sẽ phải nhận một bất ngờ chẳng dễ chịu chút nào. Nhiều nhóm dự án bị buộc phải mở to mắt khi tương lai dần hé lộ:

“Nhưng anh đã nói chúng ta sẽ dùng cơ sở dữ liệu XYZ mà! Chúng tôi đã code xong 85% dự án rồi, giờ không đổi được đâu!” lập trình viên phản đối. “Xin lỗi, nhưng công ty ta đã quyết định chuẩn hóa sang cơ sở dữ liệu

PDQ — cho mọi dự án. Việc này nằm ngoài tầm tay tôi. Chúng ta sẽ phải code lại thôi. Tất cả các cậu sẽ làm việc cả cuối tuần cho tới khi có thông báo mới.”

Thay đổi không nhất thiết phải hà khắc đến thế, hay thậm chí cũng chẳng cần đến ngay lập tức. Nhưng theo thời gian, khi dự án của bạn tiến triển, bạn có thể thấy mình mắc kẹt ở một vị thế không thể nào trụ nổi. Với mỗi quyết định then chốt, nhóm dự án lại cam kết với một mục tiêu nhỏ hơn — một phiên bản hẹp hơn của thực tại, với ít lựa chọn hơn.

Đến khi nhiều quyết định then chốt đã được đưa ra, cái đích trở nên nhỏ đến mức chỉ cần nó nhúc nhích, hay gió đổi chiều, [18] hay một con bướm ở Tokyo vỗ cánh, là bạn trượt mất. Và bạn có thể trượt một khoảng rất xa.

Vấn đề là ở chỗ những quyết định then chốt không dễ gì đảo ngược được.

Một khi bạn đã quyết định dùng cơ sở dữ liệu của nhà cung cấp này, hay mẫu kiến trúc kia, hay một mô hình triển khai nào đó, bạn đã cam kết với một lộ trình hành động không thể hoàn tác — trừ phi chịu trả giá rất đắt.

### Tính khả nghịch

Nhiều chủ đề trong cuốn sách này hướng tới việc tạo ra phần mềm mềm dẻo, dễ thích nghi. Bằng cách bám sát những khuyến nghị đó — đặc biệt là nguyên tắc DRY — Đừng Lặp Lại Chính Mình, việc gỡ ghép nối (decoupling), và việc dùng cấu hình bên ngoài — chúng ta không phải đưa ra quá nhiều quyết định then chốt, bất khả nghịch. Đây là điều tốt, bởi chúng ta không phải lúc nào cũng đưa ra quyết định tối ưu ngay từ lần đầu. Ta cam kết với một công nghệ nào đó rồi mới phát hiện không thể tuyển đủ người có kỹ năng cần thiết. Ta khóa chặt vào một nhà cung cấp bên thứ ba ngay trước khi họ bị đối thủ thâu tóm. Yêu cầu, người dùng và phần cứng thay đổi nhanh hơn

so với tốc độ chúng ta phát triển được phần mềm.

Giả sử ngay từ đầu dự án, bạn quyết định dùng một cơ sở dữ liệu quan hệ (relational database) từ nhà cung cấp A. Mãi về sau, trong lúc kiểm thử hiệu năng, bạn phát hiện ra cơ sở dữ liệu đó đơn giản là quá chậm, còn cơ sở dữ liệu dạng tài liệu (document database) của nhà cung cấp B lại nhanh hơn. Với hầu hết các dự án thông thường, bạn sẽ hết đường xoay xở. Phần lớn thời gian, các lời gọi đến sản phẩm bên thứ ba bị đan xen rối rắm khắp mã nguồn. Nhưng nếu bạn thực sự đã trừu tượng hóa ý niệm về cơ sở dữ liệu — đến mức nó chỉ đơn thuần cung cấp tính bền vững như một dịch vụ — thì bạn có sự mềm dẻo để đổi ngựa giữa dòng.

Tương tự, giả sử dự án khởi đầu là một ứng dụng chạy trên trình duyệt, nhưng rồi đến phút chót, bộ phận marketing quyết định rằng thứ họ thực sự muốn lại là một ứng dụng di động. Việc đó sẽ khó đến đâu với bạn? Trong một thế giới lý tưởng, nó chẳng nên ảnh hưởng đến bạn nhiều lắm, ít nhất là ở phía máy chủ. Bạn chỉ việc lột bỏ phần kết xuất HTML và thay nó bằng một API.

Sai lầm nằm ở chỗ cho rằng mọi quyết định đều được đúc bằng đá — và ở chỗ không hề chuẩn bị cho những tình huống bất ngờ có thể nảy sinh. Thay vì khắc quyết định vào đá, hãy nghĩ về chúng như những dòng chữ viết trên cát ngoài bãi biển. Một con sóng lớn có thể ập đến và xóa sạch chúng bất cứ lúc nào.

### Không có quyết định nào là cuối cùng

### Kiến trúc mềm dẻo

Trong khi nhiều người cố giữ cho mã nguồn của mình mềm dẻo, bạn cũng cần nghĩ đến việc duy trì sự mềm dẻo trong các mảng kiến trúc, triển khai và tích hợp với nhà cung cấp.

Chúng tôi viết những dòng này vào năm 2019. Kể từ đầu thế kỷ đến nay, chúng tôi đã chứng kiến những kiến trúc phía máy chủ được coi là “best practice” sau đây:

Một khối sắt to đùng

Liên minh của những khối sắt to đùng

Các cụm máy thương phẩm cân bằng tải

Máy ảo trên đám mây chạy ứng dụng

Máy ảo trên đám mây chạy dịch vụ

Phiên bản đóng gói container của những thứ trên

Ứng dụng serverless do đám mây hậu thuẫn

Và, tất yếu, một động thái rõ ràng quay trở lại với những khối sắt to đùng cho một số tác vụ

Cứ thoải mái thêm vào danh sách này những trào lưu mới nhất, “hot” nhất, rồi nhìn nó mà kinh ngạc: thật là một phép màu khi mọi thứ vẫn từng chạy được.

Làm sao bạn có thể lên kế hoạch cho kiểu biến động kiến trúc như thế này? Bạn không thể.

Thứ bạn có thể làm là khiến nó dễ thay đổi. Giấu các API của bên thứ ba sau những tầng trừu tượng của riêng bạn. Tách mã nguồn thành các thành phần: kể cả khi cuối cùng bạn triển khai tất cả chúng trên một máy chủ khổng lồ duy nhất, cách làm này vẫn dễ hơn nhiều so với việc đem một ứng dụng nguyên khối ra mà chẻ nó ra. (Chúng tôi có sẹo để làm chứng cho điều đó.)

Và, dù điều này không hẳn là chuyện về tính khả nghịch, đây là một lời khuyên cuối cùng.

**Tip 18: Hãy bỏ qua việc chạy theo trào lưu**

Chẳng ai biết tương lai cất giấu điều gì, đặc biệt là chúng tôi! Vậy nên hãy cho mã nguồn của bạn biết “rock-n-roll”: “quẩy” hết mình khi có thể, và uyển chuyển né đòn khi buộc phải vậy.

### Các mục liên quan

Topic 8, Cốt lõi của Thiết kế Tốt

Topic 10, Tính trực giao

Topic 19, Quản lý phiên bản

Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 45, Cái hố Yêu cầu

Topic 51, Bộ khởi đầu Thực dụng

### Thử thách

Đến giờ chơi một chút cơ học lượng tử với con mèo của Schrödinger nào. Giả sử bạn có một con mèo trong một cái hộp kín, cùng với một hạt phóng xạ. Hạt này có đúng 50% khả năng phân hạch thành hai. Nếu nó phân hạch, con mèo sẽ chết. Nếu không, con mèo vẫn bình an. Vậy thì, con mèo đang chết hay đang sống? Theo Schrödinger, câu trả lời đúng là cả hai (ít nhất là chừng nào cái hộp còn đóng). Mỗi lần một phản ứng hạ nguyên tử có hai kết cục khả dĩ xảy ra, vũ trụ lại được nhân bản. Ở vũ trụ này, sự kiện đã xảy ra; ở vũ trụ kia, nó đã không. Con mèo sống ở vũ trụ này, chết ở vũ trụ khác. Chỉ khi mở hộp ra bạn mới biết mình đang ở vũ trụ nào. Chẳng trách viết mã cho tương lai lại khó đến vậy. Nhưng hãy hình dung sự tiến hóa của mã nguồn theo cùng cách ấy, như một cái hộp đầy những con mèo của Schrödinger: mỗi quyết định cho ra một phiên bản khác nhau của tương lai. Mã của bạn có thể hỗ trợ bao nhiêu tương lai khả dĩ? Cái nào dễ xảy ra hơn? Sẽ khó đến mức nào để hỗ trợ chúng khi thời điểm ấy đến? Bạn có dám mở hộp ra không?

> Sẵn sàng, bắn, ngắm… Khuyết danh
