## Topic 12. Đạn vạch đường

Khi phát triển phần mềm, chúng ta hay nói về chuyện bắn trúng mục tiêu. Thật ra chẳng có ai nổ súng ở trường bắn cả, nhưng đây vẫn là một phép ẩn dụ hữu ích và rất trực quan. Đặc biệt, thật thú vị khi suy ngẫm xem làm thế nào để bắn trúng mục tiêu trong một thế giới phức tạp và luôn dịch chuyển.

Câu trả lời, dĩ nhiên, phụ thuộc vào bản chất của thứ vũ khí bạn dùng để ngắm. Với nhiều loại, bạn chỉ có một cơ hội duy nhất để ngắm, rồi sau đó mới biết mình có bắn trúng hồng tâm hay không. Nhưng có một cách hay hơn.

Bạn có nhớ tất cả những bộ phim, chương trình truyền hình và trò chơi điện tử có cảnh người ta xả súng máy không? Trong những cảnh đó, bạn thường thấy đường đi của viên đạn hiện thành những vệt sáng vạch ngang không trung. Những vệt sáng ấy đến từ đạn vạch đường (tracer bullets).

Đạn vạch đường được nạp xen kẽ giữa những viên đạn thường theo từng quãng nhất định. Khi bắn ra, lớp phốt-pho của chúng bốc cháy và để lại một vệt lửa kéo dài từ nòng súng đến bất cứ thứ gì chúng trúng phải. Nếu đạn vạch đường trúng mục tiêu, thì đạn thường cũng trúng. Lính dùng những viên đạn vạch này để chỉnh đường ngắm: đó là phản hồi thực dụng (pragmatic), tức thời, ngay trong điều kiện thực chiến.

Cùng một nguyên lý ấy cũng áp dụng cho các dự án, đặc biệt khi bạn đang xây dựng một thứ chưa từng được xây dựng bao giờ. Chúng tôi dùng

thuật ngữ phát triển kiểu đạn vạch đường để minh họa một cách trực quan cho nhu cầu nhận phản hồi tức thời trong điều kiện thực tế, với một mục tiêu không ngừng di chuyển.

Cũng như những xạ thủ kia, bạn đang cố bắn trúng một mục tiêu trong bóng tối. Vì người dùng chưa từng thấy một hệ thống nào như thế này, các yêu cầu của họ có thể rất mơ hồ. Vì bạn có thể đang dùng những thuật toán, kỹ thuật, ngôn ngữ hay thư viện mà mình chưa quen, bạn phải đối mặt với vô số ẩn số. Và vì các dự án cần thời gian để hoàn thành, gần như chắc chắn môi trường bạn đang làm việc sẽ thay đổi trước khi bạn kịp xong.

Phản ứng kinh điển là đặc tả hệ thống đến chết. Sản xuất hàng đống giấy tờ liệt kê từng yêu cầu một, trói chặt mọi ẩn số, và ràng buộc cả môi trường. Bóp cò bằng cách nhắm chừng. Một phép tính lớn ngay từ đầu, rồi bắn và cầu may.

Tuy nhiên, Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) lại có xu hướng thích dùng thứ tương đương của đạn vạch đường trong phần mềm.

### Đoạn mã phát sáng trong bóng tối

Đạn vạch đường phát huy tác dụng vì chúng hoạt động trong cùng một môi trường và chịu cùng những ràng buộc như đạn thật. Chúng lao tới mục tiêu thật nhanh, nên xạ thủ nhận phản hồi tức thời. Và xét về mặt thực tế, đó là một giải pháp tương đối rẻ.

Để đạt được hiệu ứng tương tự trong mã nguồn, chúng ta tìm kiếm một thứ gì đó đưa ta đi từ một yêu cầu đến một khía cạnh nào đó của hệ thống cuối cùng một cách nhanh chóng, rõ ràng và có thể lặp lại.

Hãy tìm những yêu cầu quan trọng, những yêu cầu định hình nên hệ thống. Hãy tìm những vùng mà bạn còn nghi ngờ, những nơi bạn thấy rủi ro lớn nhất. Rồi ưu tiên việc phát triển sao cho đây chính là những vùng bạn viết mã trước tiên.

### Dùng đạn vạch đường để tìm mục tiêu

Thực ra, với độ phức tạp của việc thiết lập dự án ngày nay, với vô số phụ thuộc bên ngoài (external dependencies) và công cụ vây quanh, đạn vạch đường lại càng trở nên quan trọng hơn. Với chúng tôi, viên đạn vạch đầu tiên đơn giản chỉ là tạo dự án, thêm một dòng "hello world!", và bảo đảm nó biên dịch và chạy được. Sau đó chúng tôi tìm những vùng còn bất định trong toàn bộ ứng dụng và thêm bộ khung tối thiểu cần thiết để nó hoạt động.

Hãy xem sơ đồ dưới đây. Hệ thống này có năm tầng kiến trúc. Chúng tôi có chút lo ngại về cách chúng tích hợp với nhau, nên chúng tôi tìm một tính năng đơn giản cho phép vận hành tất cả các tầng cùng lúc. Đường chéo cho thấy lối đi mà tính năng đó xuyên qua mã nguồn. Để nó chạy được, chúng ta chỉ cần hiện thực những vùng được tô đặc trong mỗi tầng: phần có những đường loằng ngoằng sẽ làm sau.

images/layer-diagram-tracer.png

Có lần chúng tôi từng nhận một dự án marketing trên cơ sở dữ liệu kiểu khách-chủ (client-server) phức tạp. Một phần yêu cầu của nó là khả năng đặc tả và thực thi các truy vấn theo thời gian. Phía máy chủ là một loạt cơ sở dữ liệu quan hệ và chuyên dụng. Giao diện người dùng phía khách, viết bằng một ngôn ngữ A bất kỳ, dùng một tập thư viện viết bằng ngôn ngữ khác để cung cấp giao tiếp với các máy chủ. Truy vấn của người dùng được lưu trên máy chủ dưới dạng ký hiệu kiểu Lisp trước khi được chuyển thành SQL tối ưu ngay trước khi thực thi. Có rất nhiều ẩn số và rất nhiều môi trường khác nhau, và chẳng ai dám chắc giao diện người dùng nên hành xử ra sao.

Đây là một cơ hội tuyệt vời để dùng mã vạch đường. Chúng tôi xây dựng khung sườn cho phần giao diện đầu (front end), các thư viện để biểu diễn truy vấn, và một cấu trúc để chuyển một truy vấn đã lưu thành truy vấn đặc thù cho từng cơ sở dữ liệu. Rồi chúng tôi ghép tất cả lại và kiểm tra xem nó có chạy không. Với bản dựng đầu tiên đó, tất cả những gì chúng tôi làm được là gửi đi

một truy vấn liệt kê toàn bộ các hàng trong một bảng, nhưng nó đã chứng minh rằng giao diện người dùng có thể nói chuyện với các thư viện, các thư viện có thể tuần tự hóa và giải tuần tự hóa một truy vấn, và máy chủ có thể sinh ra SQL từ kết quả ấy. Trong những tháng tiếp theo, chúng tôi dần dần đắp da đắp thịt cho cái cấu trúc cơ bản này, bổ sung chức năng mới bằng cách mở rộng song song từng thành phần của mã vạch đường. Khi giao diện người dùng thêm một loại truy vấn mới, thư viện lớn lên và phần sinh SQL trở nên tinh vi hơn.

Mã vạch đường không phải loại dùng một lần rồi vứt: bạn viết nó để giữ lại lâu dài. Nó chứa đầy đủ kiểm tra lỗi, cấu trúc, tài liệu và tự kiểm tra như bất kỳ đoạn mã sản xuất nào. Chỉ là nó chưa đầy đủ chức năng mà thôi. Tuy nhiên, một khi bạn đã thiết lập được kết nối đầu-cuối giữa các thành phần của hệ thống, bạn có thể kiểm tra xem mình đã gần mục tiêu đến đâu và điều chỉnh nếu cần. Một khi đã đúng hướng, việc thêm chức năng trở nên dễ dàng.

Phát triển kiểu vạch đường nhất quán với ý tưởng rằng một dự án không bao giờ kết thúc: sẽ luôn có những thay đổi cần làm và những hàm cần thêm. Đây là một cách tiếp cận tăng dần.

Phương án quy ước thay thế lại là một kiểu tiếp cận kỹ thuật nặng nề: mã được chia thành các mô-đun, mỗi mô-đun được viết trong chân không. Các mô-đun được ghép thành cụm nhỏ, rồi tiếp tục được ghép lại, cho đến một ngày bạn có một ứng dụng hoàn chỉnh. Chỉ đến lúc đó toàn bộ ứng dụng mới được trình ra cho người dùng và đem đi kiểm thử.

Cách tiếp cận mã vạch đường có nhiều ưu điểm:

Người dùng được thấy thứ gì đó chạy được từ sớm Nếu bạn đã truyền đạt thành công những gì mình đang làm (xem Topic 52, Làm người dùng vui sướng), người dùng sẽ

biết họ đang xem một thứ còn non. Họ sẽ không thất vọng vì thiếu chức năng; họ sẽ phấn khích khi thấy có tiến triển hữu hình hướng tới hệ thống của mình. Họ cũng được góp phần khi dự án tiến triển, làm tăng sự gắn kết của họ. Cũng chính những người dùng này nhiều khả năng sẽ là người cho bạn biết mỗi vòng lặp đã gần mục tiêu đến mức nào.

Lập trình viên có sẵn một bộ khung để làm việc Tờ giấy đáng sợ nhất là tờ giấy chẳng có gì viết trên đó. Nếu bạn đã hình dung ra mọi tương tác đầu-cuối của ứng dụng và đã hiện thân chúng thành mã, thì nhóm của bạn sẽ không phải bịa ra quá nhiều thứ từ hư không. Điều này khiến mọi người làm việc hiệu quả hơn và khuyến khích sự nhất quán.

Bạn có một nền tảng tích hợp Khi hệ thống đã được nối thông đầu-cuối, bạn có sẵn một môi trường để thêm vào những đoạn mã mới ngay khi chúng được kiểm thử đơn vị. Thay vì cố tích hợp một cú "nổ lớn", bạn sẽ tích hợp mỗi ngày (thường là nhiều lần một ngày). Tác động của từng thay đổi mới hiện rõ hơn, các tương tác cũng giới hạn hơn, nên việc gỡ lỗi và kiểm thử nhanh và chính xác hơn.

Bạn có thứ để trình diễn Các nhà tài trợ dự án và sếp lớn thường có thói quen muốn xem demo vào những lúc bất tiện nhất. Với mã vạch đường, bạn sẽ luôn có sẵn thứ gì đó để cho họ xem.

Bạn cảm nhận tiến độ rõ hơn Trong lối phát triển bằng mã vạch đường, lập trình viên xử lý từng ca sử dụng một. Xong một ca, họ chuyển sang ca tiếp theo. Việc

đo lường hiệu năng và trình diễn tiến độ cho người dùng dễ hơn nhiều. Vì mỗi phần phát triển riêng lẻ đều nhỏ hơn, bạn tránh được việc tạo ra những khối mã khổng lồ cứ tuần này qua tuần khác bị báo cáo là "hoàn thành 95%".

### Đạn vạch đường không phải lúc nào cũng trúng

### mục tiêu

Đạn vạch đường cho thấy bạn đang bắn trúng cái gì. Cái đó có thể không phải lúc nào cũng là mục tiêu. Bạn liền chỉnh lại đường ngắm cho đến khi chúng trúng đích. Đó chính là điểm mấu chốt.

Với mã vạch đường cũng vậy. Bạn dùng kỹ thuật này trong những tình huống mà bạn chưa chắc 100% mình đang đi về đâu. Bạn đừng nên ngạc nhiên nếu vài lần thử đầu tiên trượt: người dùng bảo "đây không phải ý tôi", hoặc dữ liệu bạn cần lại không có sẵn vào lúc bạn cần, hoặc có vẻ sắp phát sinh vấn đề về hiệu năng. Vậy thì hãy thay đổi những gì bạn đang có để kéo nó lại gần mục tiêu hơn, và hãy mừng vì bạn đã dùng một phương pháp luận phát triển gọn nhẹ; một lượng mã nhỏ có quán tính thấp — dễ và nhanh để thay đổi. Bạn sẽ có thể thu thập phản hồi về ứng dụng và tạo ra một phiên bản mới chính xác hơn một cách nhanh chóng và rẻ tiền. Và vì mọi thành phần chính của ứng dụng đều có mặt trong mã vạch đường của bạn, người dùng có thể yên tâm rằng thứ họ đang thấy dựa trên thực tế, chứ không phải chỉ là một bản đặc tả trên giấy.

### Mã vạch đường so với làm bản mẫu

Bạn có thể nghĩ rằng cái khái niệm mã vạch đường này chẳng qua chỉ là làm bản mẫu (prototype) với một cái tên nghe hung hăng hơn. Nhưng có một khác biệt. Với một bản mẫu, mục tiêu của bạn là khám phá những khía cạnh cụ thể của hệ thống cuối cùng. Với một bản mẫu đúng nghĩa, bạn sẽ

vứt bỏ bất cứ thứ gì bạn chắp vá lại khi đang thử nghiệm ý tưởng, rồi viết lại nó cho đàng hoàng bằng những bài học bạn đã rút ra.

Ví dụ, giả sử bạn đang làm một ứng dụng giúp các hãng vận chuyển xác định cách xếp những thùng có kích thước kỳ quặc vào container. Trong số nhiều vấn đề, giao diện người dùng cần phải trực quan và các thuật toán bạn dùng để tìm cách xếp tối ưu lại rất phức tạp.

Bạn có thể làm bản mẫu giao diện người dùng cho người dùng cuối bằng một công cụ thiết kế giao diện. Bạn chỉ viết vừa đủ mã để giao diện phản hồi được các thao tác của người dùng. Một khi họ đã đồng ý với bố cục, bạn có thể vứt nó đi rồi viết lại, lần này có logic nghiệp vụ phía sau, bằng ngôn ngữ đích. Tương tự, bạn có thể muốn làm bản mẫu cho một số thuật toán thực hiện việc xếp thùng. Bạn có thể viết các bài kiểm thử chức năng bằng một ngôn ngữ cấp cao, dễ tính như Python, và viết các bài kiểm thử hiệu năng cấp thấp bằng một thứ gì đó gần với máy hơn. Dù thế nào đi nữa, một khi đã quyết định xong, bạn sẽ bắt đầu lại từ đầu và viết các thuật toán trong môi trường cuối cùng của chúng, giao tiếp với thế giới thực. Đây là làm bản mẫu, và nó rất hữu ích.

Cách tiếp cận mã vạch đường giải quyết một vấn đề khác. Bạn cần biết toàn bộ ứng dụng gắn kết với nhau ra sao. Bạn muốn cho người dùng thấy các tương tác sẽ hoạt động thế nào trong thực tế, và bạn muốn trao cho lập trình viên một bộ khung kiến trúc để treo mã lên đó. Trong trường hợp này, bạn có thể dựng một bản vạch đường gồm một hiện thực tầm thường của thuật toán xếp container (chẳng hạn kiểu ai đến trước phục vụ trước) và một giao diện người dùng đơn giản nhưng chạy được. Một khi đã nối thông tất cả các thành phần trong ứng dụng, bạn có một bộ khung để trình cho người dùng và lập trình viên xem. Theo thời gian, bạn bổ sung vào bộ khung này những chức năng mới,

hoàn thiện những hàm mới chỉ là khúc xương (stub). Nhưng bộ khung vẫn nguyên vẹn, và bạn biết hệ thống sẽ tiếp tục hành xử đúng như cách nó đã hành xử khi mã vạch đường đầu tiên của bạn hoàn thành.

Sự phân biệt này quan trọng đến mức đáng nhắc lại. Làm bản mẫu sinh ra mã dùng một lần rồi vứt. Mã vạch đường thì gọn nhẹ nhưng hoàn chỉnh, và tạo thành một phần bộ xương của hệ thống cuối cùng. Hãy coi việc làm bản mẫu như công tác trinh sát và thu thập tình báo diễn ra trước khi bắn đi viên đạn vạch đường đầu tiên.

### Các mục liên quan

Topic 13, Bản mẫu và giấy nhớ Post-it

Topic 27, Đừng chạy nhanh hơn đèn pha

Topic 40, Tái cấu trúc

Topic 49, Nhóm thực dụng

Topic 50, Dừa thì không ăn thua

Topic 51, Bộ khởi đầu thực dụng

Topic 52, Làm người dùng vui sướng
