## Topic 13. Bản mẫu và Giấy ghi chú Post-it

Nhiều ngành công nghiệp dùng bản mẫu (prototype) để thử nghiệm những ý tưởng cụ thể; làm bản mẫu rẻ hơn nhiều so với sản xuất ở quy mô đầy đủ. Chẳng hạn, các hãng xe hơi có thể dựng ra rất nhiều bản mẫu khác nhau cho một mẫu xe mới. Mỗi bản được thiết kế để kiểm tra một khía cạnh cụ thể của chiếc xe — khí động học, kiểu dáng, đặc tính kết cấu, vân vân. Dân làm theo lối cũ có thể dùng mô hình đất sét để thử trong hầm gió, một mô hình gỗ balsa dán băng keo có lẽ là đủ cho bộ phận thiết kế mỹ thuật, và cứ thế. Những người ít lãng mạn hơn sẽ dựng mô hình ngay trên màn hình máy tính hoặc trong thực tế ảo, cắt giảm chi phí hơn nữa. Bằng cách này, các yếu tố rủi ro hay chưa chắc chắn có thể được thử nghiệm mà không phải cam kết bắt tay vào dựng món đồ thật.

Chúng ta xây dựng bản mẫu phần mềm theo đúng cách đó, và cũng vì những lý do đó — để phân tích và phơi bày rủi ro, đồng thời tạo cơ hội sửa chữa với chi phí rẻ hơn rất nhiều. Giống như các hãng xe, ta có thể nhắm một bản mẫu vào việc kiểm tra một hay vài khía cạnh cụ thể của dự án.

Ta hay nghĩ bản mẫu là thứ dựa trên mã nguồn, nhưng không nhất thiết phải vậy. Giống các hãng xe, ta có thể làm bản mẫu từ nhiều chất liệu khác nhau. Giấy ghi chú Post-it rất tuyệt để làm bản mẫu cho những thứ động như luồng công việc và logic ứng dụng. Một giao diện người dùng có thể được làm bản mẫu dưới dạng bản vẽ trên bảng trắng, một mô hình tĩnh không hoạt động vẽ bằng phần mềm đồ họa, hoặc bằng một công cụ dựng giao diện.

Bản mẫu được thiết kế chỉ để trả lời vài câu hỏi, nên chúng rẻ và nhanh hơn nhiều so với các ứng dụng đưa vào sản xuất. Mã có thể bỏ qua những chi tiết không quan trọng — không quan trọng với bạn ở thời điểm này, nhưng có lẽ rất quan trọng với người dùng về sau. Chẳng hạn nếu bạn đang làm bản mẫu giao diện, bạn có thể chấp nhận kết quả hay dữ liệu sai. Mặt khác, nếu bạn chỉ đang khảo sát khía cạnh tính toán hay hiệu năng, bạn có thể chấp nhận một giao diện khá tệ, hoặc thậm chí chẳng cần giao diện nào cả.

Nhưng nếu bạn thấy mình rơi vào tình huống không thể bỏ qua các chi tiết, thì bạn cần tự hỏi liệu mình có đang thực sự làm bản mẫu hay không. Có lẽ trong trường hợp này, lối phát triển kiểu đạn vạch đường (tracer bullets) sẽ phù hợp hơn (xem Topic 12, Đạn vạch đường).

### Những thứ nên làm bản mẫu

Bạn có thể chọn khảo sát những thứ gì bằng bản mẫu? Bất cứ thứ gì mang theo rủi ro. Bất cứ thứ gì chưa từng được thử, hoặc tuyệt đối thiết yếu với hệ thống cuối cùng. Bất cứ thứ gì chưa được kiểm chứng, mang tính thử nghiệm, hay còn đáng ngờ. Bất cứ thứ gì khiến bạn chưa yên tâm. Bạn có thể làm bản mẫu cho:

Kiến trúc

Tính năng mới trong một hệ thống đã có

Cấu trúc hoặc nội dung của dữ liệu bên ngoài

Công cụ hoặc thành phần của bên thứ ba

Các vấn đề về hiệu năng

Thiết kế giao diện người dùng

Làm bản mẫu là một trải nghiệm học hỏi. Giá trị của nó không nằm ở mã được tạo ra, mà nằm ở những bài học rút ra được. Đó mới thực sự là điểm cốt lõi của việc làm bản mẫu.

### Làm bản mẫu để học

### Cách dùng bản mẫu

Khi dựng một bản mẫu, bạn có thể bỏ qua những chi tiết nào?

Tính đúng đắn (Correctness) Bạn có thể dùng dữ liệu giả ở những chỗ phù hợp.

Tính đầy đủ (Completeness) Bản mẫu có thể chỉ hoạt động trong một phạm vi rất hạn chế, có lẽ chỉ với một mẩu dữ liệu đầu vào được chọn sẵn và một mục menu.

Tính bền bỉ (Robustness) Việc kiểm tra lỗi có lẽ sẽ không đầy đủ hoặc thiếu hẳn. Nếu bạn đi lệch khỏi con đường đã định trước, bản mẫu có thể sụp đổ và bốc cháy trong một màn pháo hoa hoành tráng. Vậy cũng chẳng sao.

Phong cách (Style) Mã của bản mẫu không nên có nhiều chú thích hay tài liệu (mặc dù bạn có thể tạo ra cả đống tài liệu nhờ trải nghiệm với bản mẫu).

Bản mẫu lướt qua các chi tiết và tập trung vào những khía cạnh cụ thể của hệ thống đang xem xét, nên bạn có thể muốn hiện thực chúng bằng một ngôn ngữ kịch bản (scripting language) ở mức cao — cao hơn so với phần còn lại

của dự án (có lẽ một ngôn ngữ như Python hoặc Ruby), vì những ngôn ngữ này có thể tránh đường cho bạn. Bạn có thể chọn tiếp tục phát triển bằng ngôn ngữ đã dùng cho bản mẫu, hoặc đổi sang ngôn ngữ khác; dù sao đi nữa bạn cũng sẽ vứt bỏ bản mẫu mà.

Để làm bản mẫu giao diện người dùng, hãy dùng một công cụ cho phép bạn tập trung vào diện mạo và/hoặc các tương tác mà không phải lo về mã hay markup.

Các ngôn ngữ kịch bản cũng hoạt động tốt như chất "keo" để ghép những mẩu cấp thấp lại thành các tổ hợp mới. Theo cách này, bạn có thể nhanh chóng lắp ráp những thành phần sẵn có thành các cấu hình mới để xem mọi thứ vận hành ra sao.

### Làm bản mẫu cho kiến trúc

Nhiều bản mẫu được dựng để mô hình hóa toàn bộ hệ thống đang xem xét. Khác với đạn vạch đường, không một mô-đun riêng lẻ nào trong hệ thống bản mẫu cần phải thực sự hoạt động đầy đủ. Thực ra, bạn thậm chí có thể chẳng cần viết mã để làm bản mẫu cho kiến trúc — bạn có thể làm bản mẫu trên bảng trắng, bằng giấy Post-it hay thẻ ghi chú. Thứ bạn đang tìm kiếm là cách cả hệ thống gắn kết với nhau như một tổng thể, một lần nữa tạm gác lại các chi tiết. Dưới đây là vài khía cạnh cụ thể bạn có thể muốn xem xét trong bản mẫu kiến trúc:

Trách nhiệm của các mảng chính đã được định nghĩa rõ ràng và phù hợp chưa?

Sự cộng tác giữa các thành phần chính đã được định nghĩa rõ ràng chưa?

Sự ghép nối (coupling) đã được giảm thiểu chưa?

Bạn có thể nhận diện những nguồn trùng lặp tiềm tàng không?

Các định nghĩa giao diện và ràng buộc có chấp nhận được không?

Mỗi mô-đun có một đường truy cập tới dữ liệu nó cần trong lúc thực thi không? Nó có được quyền truy cập đó đúng lúc cần không?

Mục cuối cùng này thường tạo ra nhiều bất ngờ nhất và mang lại những kết quả giá trị nhất từ trải nghiệm làm bản mẫu.

KHÔNG NÊN

### Dùng bản mẫu như thế nào

Trước khi bắt tay vào bất kỳ việc làm bản mẫu dựa trên mã nào, hãy chắc rằng mọi người đều hiểu bạn đang viết mã dùng-một-lần-rồi-bỏ. Bản mẫu có thể hấp dẫn một cách lừa mị với những người không biết rằng đó chỉ là bản mẫu. Bạn phải nói thật rõ rằng đoạn mã này là loại bỏ đi được, chưa hoàn chỉnh, và không thể hoàn chỉnh.

Người ta dễ bị đánh lừa bởi vẻ ngoài có vẻ hoàn chỉnh của một bản mẫu được trình diễn, và nhà tài trợ dự án hay ban quản lý có thể khăng khăng đòi triển khai bản mẫu (hoặc hậu duệ của nó) nếu bạn không đặt ra kỳ vọng đúng đắn. Hãy nhắc họ rằng bạn có thể dựng một bản mẫu tuyệt vời của chiếc xe mới bằng gỗ balsa và băng keo, nhưng bạn sẽ chẳng dám lái nó vào dòng xe giờ cao điểm đâu!

Nếu bạn cảm thấy trong môi trường hay văn hóa của mình có khả năng cao là mục đích của mã bản mẫu sẽ bị hiểu sai, thì có lẽ bạn nên chọn lối đạn vạch đường thì hơn. Bạn sẽ có một khung sườn vững chắc làm nền cho việc phát triển về sau.

Được dùng đúng cách, bản mẫu có thể tiết kiệm cho bạn lượng lớn thời gian, tiền bạc và phiền toái nhờ nhận diện và sửa chữa những điểm có thể gặp vấn đề ngay từ sớm trong chu kỳ phát triển — thời điểm mà việc sửa sai vừa rẻ vừa dễ.

### Các mục liên quan

Topic 12, Đạn vạch đường

Topic 14, Ngôn ngữ miền

Topic 17, Trò chơi Shell

Topic 27, Đừng vượt quá tầm đèn pha

Topic 37, Hãy lắng nghe Não bò sát của bạn

Topic 45, Cái hố Yêu cầu

Topic 52, Làm người dùng vui sướng

### Bài tập

Bài tập 3 (đáp án khả dĩ)

Bộ phận tiếp thị muốn ngồi xuống cùng bạn động não vài thiết kế trang web. Họ đang nghĩ tới các bản đồ ảnh có thể nhấp vào để đưa bạn sang những trang khác, và đại loại vậy. Nhưng họ chưa quyết được mô hình cho hình ảnh — có thể là chiếc xe, hoặc cái điện thoại, hoặc ngôi nhà. Bạn có một danh sách các trang đích và nội dung; họ muốn xem vài bản mẫu. À mà tiện thể, bạn có 15 phút. Bạn sẽ dùng những công cụ nào?

Giới hạn của ngôn ngữ là giới hạn của thế giới một con người. Ludwig Wittgenstein
