## Topic 14. Ngôn ngữ miền

Ngôn ngữ máy tính ảnh hưởng đến cách bạn suy nghĩ về một vấn đề, và cách bạn nghĩ về việc giao tiếp. Mỗi ngôn ngữ đi kèm một danh sách đặc tính: những thuật ngữ thời thượng như định kiểu tĩnh so với động, ràng buộc sớm so với ràng buộc muộn, hướng hàm so với hướng đối tượng, các mô hình kế thừa (inheritance), mixin, macro—tất cả đều có thể gợi mở hoặc che khuất một số giải pháp nhất định. Thiết kế một lời giải với tư duy C++ trong đầu sẽ cho ra kết quả khác hẳn với lời giải dựa trên lối nghĩ kiểu Haskell, và ngược lại. Ngược lại nữa, mà theo chúng tôi điều này quan trọng hơn, chính ngôn ngữ của miền vấn đề (problem domain) cũng có thể gợi ý một giải pháp lập trình.

Chúng tôi luôn cố gắng viết mã bằng từ vựng của miền ứng dụng (xem Duy trì một bảng thuật ngữ). Trong một số trường hợp, các Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) có thể tiến lên một tầm cao mới và thực sự lập trình bằng từ vựng, cú pháp và ngữ nghĩa—tức là ngôn ngữ—của chính miền đó.

### Lập trình sát với miền vấn đề

### Một vài ngôn ngữ miền trong thực tế

Hãy cùng xem vài ví dụ nơi người ta đã làm đúng như vậy.

RSpec

[19] RSpec là một thư viện kiểm thử cho Ruby. Nó đã truyền cảm hứng cho các phiên bản tương tự ở hầu hết các ngôn ngữ hiện đại khác. Một bài test trong RSpec nhằm phản ánh hành vi mà bạn mong đợi từ mã của mình.

describe BowlingScore do it "totals 12 if you score 3 four times" do score = BowlingScore.new 4.times { score.add_pins(3) } expect(score.total).to eq(12) end end

Cucumber

[20] Cucumber là một cách đặc tả test trung lập về ngôn ngữ lập trình. Bạn chạy các test bằng một phiên bản Cucumber phù hợp với ngôn ngữ bạn đang dùng. Để hỗ trợ cú pháp gần với ngôn ngữ tự nhiên, bạn cũng phải viết các matcher chuyên dụng để nhận diện các cụm từ và trích xuất tham số cho các test.

Feature : Scoring

Background : Given an empty scorecard

Scenario : bowling a lot of 3s Given I throw a 3 And I throw a 3 And I throw a 3 And I throw a 3 Then the score should be 12 — Các test Cucumber vốn được thiết kế để khách hàng của phần mềm đọc được (mặc dù trên thực tế điều đó hiếm khi xảy ra; phần luận bàn bên dưới sẽ xét xem tại sao lại thế).

Vì sao ít người dùng nghiệp vụ chịu đọc các Feature của Cucumber?

Một trong những lý do khiến cách tiếp cận kinh điển "thu thập yêu cầu, thiết kế, viết mã, giao hàng" không hiệu quả là vì nó neo vào niềm tin rằng chúng ta biết các yêu cầu là gì. Nhưng chúng ta hiếm khi biết. Người dùng nghiệp vụ của bạn sẽ chỉ có một ý niệm mơ hồ về điều họ muốn đạt được, còn các chi tiết thì họ vừa không biết vừa chẳng quan tâm. Đó chính là một phần giá trị của chúng ta: chúng ta cảm nhận ý định và chuyển hóa nó thành mã.

Cho nên khi bạn ép một người làm nghiệp vụ ký duyệt một tài liệu yêu cầu, hay buộc họ đồng ý với một bộ feature Cucumber, thì bạn đang làm điều tương đương với việc bắt họ soát lỗi chính tả trong một bài luận viết bằng tiếng Sumer cổ. Họ sẽ sửa vài chỗ ngẫu nhiên cho đỡ mất mặt rồi ký duyệt cho xong để tống bạn ra khỏi phòng.

Thế nhưng, hãy đưa cho họ mã chạy được, và họ có thể nghịch với nó. Đó mới chính là nơi nhu cầu thực sự của họ lộ diện.

Phoenix Routes — Nhiều framework web có cơ chế định tuyến (routing), ánh xạ các yêu cầu HTTP đến vào các hàm xử lý trong mã. [21] Đây là một ví dụ từ Phoenix.

scope "/" , HelloPhoenix do pipe_through :browser # Use the default browser stack

get "/" , PageController, :index resources "/users" , UserController end

Đoạn này nói rằng các yêu cầu bắt đầu bằng "/" sẽ được chạy qua một loạt bộ lọc phù hợp với trình duyệt. Bản thân yêu cầu tới "/" sẽ được xử lý bởi hàm index trong module PageController. Còn UserController hiện thực các hàm cần thiết để quản lý một tài nguyên users truy cập được qua url /users.

Ansible

[22] Ansible là một công cụ cấu hình phần mềm, thường là trên một loạt máy chủ từ xa. Nó làm việc đó bằng cách đọc một bản đặc tả do bạn cung cấp, rồi thực hiện bất cứ điều gì cần thiết trên các máy chủ để chúng phản chiếu đúng bản đặc tả đó. Bản đặc tả có thể được viết bằng [23] YAML, một ngôn ngữ dựng nên các cấu trúc dữ liệu từ những mô tả

bằng văn bản:

--- - name: install nginx apt: name=nginx state=latest

- name: ensure nginx is running (and enable it at boot) service: name=nginx state=started enabled=yes

- name: write the nginx config file template: src=templates/nginx.conf.j2 dest=/etc/nginx/nginx.conf notify: - restart nginx

Ví dụ này đảm bảo rằng phiên bản nginx mới nhất được cài trên các máy chủ của tôi, rằng nó được khởi động mặc định, và rằng nó dùng đúng tệp cấu hình mà bạn đã cung cấp.

### Đặc điểm của các ngôn ngữ miền

Hãy cùng xem các ví dụ trên kỹ hơn một chút.

RSpec và bộ định tuyến của Phoenix được viết bằng chính ngôn ngữ chủ (host language) của chúng (Ruby và Elixir). Chúng dùng tới một số đoạn mã khá ranh ma, bao gồm cả siêu lập trình (metaprogramming) và macro, nhưng rốt cuộc chúng vẫn được biên dịch và chạy như mã thông thường.

Test Cucumber và cấu hình Ansible thì được viết bằng ngôn ngữ riêng của chúng. Một test Cucumber được chuyển hóa thành mã để chạy hoặc thành một cấu trúc dữ liệu, trong khi đặc tả Ansible thì luôn được chuyển thành một cấu trúc dữ liệu do chính Ansible chạy.

Kết quả là, RSpec và mã định tuyến được nhúng thẳng vào mã mà bạn chạy: chúng là phần mở rộng thực sự cho từ vựng của mã bạn. Còn Cucumber và Ansible thì được mã đọc vào rồi chuyển sang một dạng nào đó mà mã có thể dùng.

Chúng tôi gọi RSpec và bộ định tuyến là các ví dụ về ngôn ngữ miền (domain language) nội bộ, còn Cucumber và Ansible thì dùng ngôn ngữ bên ngoài.

### Đánh đổi giữa ngôn ngữ nội bộ và ngôn ngữ

### bên ngoài

Nhìn chung, một ngôn ngữ miền nội bộ có thể tận dụng các đặc tính của ngôn ngữ chủ: ngôn ngữ miền mà bạn tạo ra trở nên mạnh mẽ hơn, và sức mạnh đó đến mà chẳng tốn công gì thêm. Chẳng hạn, bạn có thể dùng một ít mã Ruby để tự động sinh ra cả đống test RSpec. Trong trường hợp này, ta có thể kiểm thử các điểm số mà không có lượt spare hay strike nào:

describe BowlingScore do (0..4).each |pins| do (1..20).each do |throws| target = pins * throws

it "totals #{ target } if you score #{ pins } #{ throws } times" do score = BowlingScore.new throws.times { score.add_pins(pins) } expect(score.total).to eq(target) end end end end — Bạn vừa viết xong 100 bài test đấy. Nghỉ ngơi nốt phần còn lại của ngày đi.

Mặt trái của ngôn ngữ miền nội bộ là bạn bị trói buộc bởi cú pháp và ngữ nghĩa của ngôn ngữ đó. Dù một số ngôn ngữ linh hoạt đến mức đáng kinh ngạc về khoản này, bạn vẫn buộc phải thỏa hiệp giữa ngôn ngữ mà bạn muốn và ngôn ngữ mà bạn có thể hiện thực được.

Suy cho cùng, bất cứ thứ gì bạn nghĩ ra cũng vẫn phải là cú pháp hợp lệ trong ngôn ngữ đích. Các ngôn ngữ có macro (như

Elixir, Clojure và Crystal) cho bạn thêm chút linh hoạt, nhưng rốt cuộc cú pháp vẫn là cú pháp.

Ngôn ngữ bên ngoài thì không bị những ràng buộc như vậy. Miễn là bạn viết được một bộ phân tích cú pháp (parser) cho ngôn ngữ đó, là bạn sẵn sàng lên đường. Đôi khi bạn có thể dùng parser của người khác (như Ansible đã làm khi mượn YAML), nhưng khi đó bạn lại quay về với chuyện phải thỏa hiệp.

Viết một parser nhiều khả năng đồng nghĩa với việc thêm các thư viện mới và có thể cả công cụ mới vào ứng dụng của bạn. Mà viết được một parser tốt thì chẳng phải việc tầm thường. Nhưng nếu thấy mình gan dạ, bạn có thể ngó qua các bộ sinh parser như bison hay ANTLR, và các framework phân tích cú pháp như vô số bộ parser PEG đang có ngoài kia.

Gợi ý của chúng tôi khá đơn giản: đừng bỏ ra nhiều công sức hơn số công bạn tiết kiệm được. Viết một ngôn ngữ miền sẽ thêm chút chi phí cho dự án, và bạn cần được thuyết phục rằng có những khoản tiết kiệm bù lại (tiềm năng là về dài hạn).

Nhìn chung, hãy dùng các ngôn ngữ bên ngoài có sẵn (như YAML, JSON hay CSV) nếu có thể. Nếu không, hãy xét đến ngôn ngữ nội bộ. Chúng tôi khuyên chỉ nên dùng ngôn ngữ bên ngoài trong những trường hợp ngôn ngữ của bạn sẽ do chính người dùng ứng dụng của bạn viết ra.

### Một ngôn ngữ miền nội bộ kiểu giá rẻ

Cuối cùng, có một mánh để tạo ngôn ngữ miền nội bộ nếu bạn không ngại để cú pháp của ngôn ngữ chủ lộ ra. Đừng sa vào một mớ siêu lập trình. Thay vào đó, cứ viết các hàm để làm việc. Thực ra, đó gần như chính là những gì RSpec làm:

describe BowlingScore do it "totals 12 if you score 3 four times" do score = BowlingScore.new 4.times { score.add_pins(3) }

expect(score.total).to eq(12) end end

Trong đoạn mã này, describe, it, expect, to và eq chỉ đơn thuần là các phương thức (method) Ruby. Có một chút hậu trường liên quan đến cách các đối tượng được chuyền qua chuyền lại, nhưng tất cả vẫn chỉ là mã mà thôi. Chúng ta sẽ tìm hiểu chuyện đó kỹ hơn một chút trong phần bài tập.

### Các mục liên quan

Topic 8, Tinh túy của thiết kế tốt

Topic 13, Bản mẫu và giấy ghi nhớ Post-it

Topic 32, Cấu hình

### Thử thách

Liệu một số yêu cầu của dự án hiện tại của bạn có thể được diễn đạt bằng một ngôn ngữ chuyên biệt cho miền (domain-specific language) không? Liệu có khả thi để viết một trình biên dịch hay trình chuyển đổi có thể sinh ra phần lớn mã cần thiết không?

Nếu bạn quyết định áp dụng các ngôn ngữ thu nhỏ (mini-language) như một cách lập trình sát hơn với miền vấn đề, bạn đang chấp nhận rằng sẽ cần bỏ ra một số công sức để hiện thực chúng. Bạn có thấy được những cách nào để khung sườn (framework) bạn phát triển cho một dự án có thể tái sử dụng ở các dự án khác không?

### Bài tập

Bài tập 4 (lời giải khả dĩ)

Chúng ta muốn hiện thực một ngôn ngữ thu nhỏ để điều khiển một hệ đồ họa rùa (turtle-graphics) đơn giản. Ngôn ngữ này gồm các lệnh một chữ cái, một số lệnh theo sau là một con số duy nhất. Ví dụ, đầu vào sau đây sẽ vẽ một hình chữ nhật:

P 2  # select pen 2 D    # pen down W 2  # draw west 2cm N 1  # then north 1 E 2  # then east 2 S 1  # then back south U    # pen up

Hãy hiện thực đoạn mã phân tích cú pháp ngôn ngữ này. Nó nên được thiết kế sao cho việc thêm các lệnh mới là đơn giản.

Bài tập 5 (lời giải khả dĩ)

Ở bài tập trước, chúng ta đã hiện thực một parser cho ngôn ngữ vẽ—đó là một ngôn ngữ miền bên ngoài. Bây giờ hãy hiện thực lại nó dưới dạng một ngôn ngữ nội bộ. Đừng làm gì cao siêu: cứ viết một hàm cho mỗi lệnh. Bạn có thể phải đổi tên các lệnh sang chữ thường, và có lẽ phải gói chúng vào bên trong cái gì đó để cung cấp một chút ngữ cảnh.

Bài tập 6 (lời giải khả dĩ)

Hãy thiết kế một văn phạm BNF để phân tích một đặc tả thời gian. Tất cả các ví dụ sau đây đều phải được chấp nhận:

4pm, 7:38pm, 23:42, 3:16, 3:16am — Bài tập 7 (lời giải khả dĩ)

Hãy hiện thực một parser cho văn phạm BNF ở bài tập trước, dùng một bộ sinh parser PEG bằng ngôn ngữ bạn chọn. Đầu ra phải là một số nguyên chứa số phút tính từ nửa đêm.

Bài tập 8 (lời giải khả dĩ)

Hãy hiện thực bộ phân tích thời gian bằng một ngôn ngữ kịch bản (scripting language) và biểu thức chính quy (regular expression).
