# Những công cụ cơ bản

Mọi người thợ đều khởi đầu hành trình của mình với một bộ công cụ tốt căn bản. Một người thợ mộc có thể cần thước, dưỡng đo, vài cái cưa, mấy cái bào ngon lành, đục tinh xảo, khoan và tay quay, vồ gỗ, và kẹp. Những công cụ này được chọn lựa đầy nâng niu, được làm ra để dùng bền lâu, làm những việc cụ thể ít chồng chéo với công cụ khác, và — có lẽ quan trọng nhất — phải cảm thấy "vừa tay" với người thợ mộc mới vào nghề.

Rồi bắt đầu một quá trình học hỏi và thích nghi. Mỗi công cụ có cá tính và những nét lập dị riêng, cần được xử lý theo cách riêng của nó. Mỗi cái phải được mài theo một kiểu độc nhất, hoặc cầm theo một góc nhất định. Theo thời gian, mỗi công cụ sẽ mòn theo cách sử dụng, cho đến khi cái cán trông như được đúc khuôn theo bàn tay người thợ và lưỡi cắt khớp hoàn hảo với góc mà công cụ thường được giữ. Đến lúc đó, các công cụ trở thành ống dẫn từ bộ não người thợ tới sản phẩm hoàn thiện — chúng đã trở thành phần nối dài của đôi bàn tay. Theo thời gian, người thợ mộc sẽ sắm thêm công cụ mới, như máy cắt mộng dẹt, máy cưa góc dẫn hướng bằng laser, đồ gá mộng đuôi én — toàn những tuyệt tác công nghệ. Nhưng bạn có thể đặt cược rằng họ sẽ hạnh phúc nhất khi cầm trong tay một trong những công cụ nguyên thủy ấy, cảm nhận cái bào ngân lên khi nó lướt qua thớ gỗ.

Công cụ khuếch đại tài năng của bạn. Công cụ càng tốt, và bạn

càng biết cách dùng chúng, bạn càng làm việc năng suất hơn. Hãy bắt đầu với một bộ công cụ căn bản có tính ứng dụng rộng. Khi tích lũy kinh nghiệm, và khi gặp những yêu cầu đặc thù, bạn sẽ bổ sung thêm vào bộ căn bản này. Giống như người thợ, hãy sẵn sàng đều đặn thêm công cụ vào hộp đồ nghề của mình. Luôn dò tìm những cách làm việc tốt hơn. Nếu gặp tình huống mà bạn cảm thấy bộ công cụ hiện tại "không kham nổi", hãy ghi chú lại để đi tìm một thứ khác hoặc mạnh hơn lẽ ra đã giúp được bạn. Hãy để nhu cầu dẫn dắt việc sắm sửa.

Nhiều lập trình viên mới mắc sai lầm là chọn lấy một công cụ mạnh duy nhất, chẳng hạn một môi trường phát triển tích hợp (IDE) cụ thể nào đó, rồi không bao giờ rời khỏi giao diện ấm cúng của nó. Đây thực sự là một sai lầm. Bạn cần thấy thoải mái cả ở bên ngoài giới hạn mà một IDE áp đặt. Cách duy nhất để làm được điều đó là giữ cho bộ công cụ căn bản luôn sắc bén và sẵn sàng dùng.

Trong chương này, chúng ta sẽ bàn về việc đầu tư cho hộp công cụ căn bản của riêng bạn. Như mọi cuộc bàn luận tử tế về công cụ, chúng ta sẽ khởi đầu (ở Topic 16, Sức mạnh của Văn bản thuần) bằng việc nhìn vào nguyên liệu thô của bạn, thứ mà bạn sẽ tạo hình. Từ đó chúng ta chuyển sang bàn làm việc, hay trong trường hợp của ta là chiếc máy tính. Làm sao để bạn khai thác được nhiều nhất từ những công cụ mình dùng? Chúng ta sẽ bàn điều này ở Topic 17, Trò chơi với Shell. Giờ đã có nguyên liệu và một bàn làm việc, ta sẽ quay sang công cụ mà bạn hẳn sẽ dùng nhiều hơn bất kỳ thứ gì khác: trình soạn thảo của bạn. Ở Topic 18, Soạn thảo Cao thủ, chúng tôi sẽ gợi ý các cách giúp bạn làm việc hiệu quả hơn.

Để đảm bảo không bao giờ mất đi bất kỳ thành quả quý giá nào, ta nên luôn dùng một hệ thống Topic 19, Quản lý phiên bản — kể cả cho những thứ cá nhân như công thức nấu ăn hay ghi chú. Và, vì Murphy rốt cuộc lại là một người lạc quan, bạn không thể trở thành một lập trình viên cừ khôi cho tới khi thành thạo Topic 20, Gỡ lỗi.

Bạn sẽ cần chút "keo" để gắn phần lớn ma thuật ấy lại với nhau. Chúng tôi bàn vài khả năng ở Topic 21, Thao tác Văn bản.

Cuối cùng, mực nhạt nhất vẫn còn hơn trí nhớ tốt nhất. Hãy ghi lại những suy nghĩ và lịch sử làm việc của bạn, như chúng tôi mô tả ở Topic 22, Nhật ký Kỹ thuật.

Hãy dành thời gian học cách dùng những công cụ này, và đến một lúc nào đó bạn sẽ ngạc nhiên nhận ra ngón tay mình lướt trên bàn phím, thao tác văn bản mà chẳng cần suy nghĩ có ý thức. Các công cụ đã trở thành phần nối dài của đôi bàn tay bạn.

## Topic 16. Sức mạnh của Văn bản thuần

Là những Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer), nguyên liệu nền của chúng ta không phải gỗ hay sắt, mà là tri thức. Ta thu thập yêu cầu dưới dạng tri thức, rồi diễn đạt tri thức ấy trong các thiết kế, hiện thực, kiểm thử và tài liệu của mình. Và chúng tôi tin rằng định dạng tốt nhất để lưu trữ tri thức một cách bền vững chính là văn bản thuần (plain text). Với văn bản thuần, ta tự trao cho mình khả năng thao tác tri thức — cả thủ công lẫn bằng chương trình — bằng gần như mọi công cụ trong tầm tay.

Vấn đề với hầu hết các định dạng nhị phân là phần ngữ cảnh cần thiết để hiểu dữ liệu lại tách rời khỏi chính dữ liệu. Bạn đang chia lìa dữ liệu khỏi ý nghĩa của nó một cách giả tạo. Dữ liệu đó cũng coi như bị mã hóa vậy; nó hoàn toàn vô nghĩa nếu thiếu logic của ứng dụng để phân tích cú pháp. Còn với văn bản thuần, bạn có thể đạt được một luồng dữ liệu tự mô tả, độc lập với ứng dụng đã tạo ra nó.

### Văn bản thuần là gì?

Văn bản thuần được tạo nên từ các ký tự in được, ở một dạng truyền tải thông tin. Nó có thể đơn giản như một danh sách đi chợ:

* sữa * xà lách * cà phê

hoặc phức tạp như mã nguồn của chính cuốn sách này (vâng, nó được viết bằng văn bản thuần, làm phật lòng không ít nhà xuất bản, những người muốn chúng tôi dùng một trình xử lý văn bản).

Phần "thông tin" mới là điều quan trọng. Đoạn dưới đây không phải là văn bản thuần hữu ích:

hlj;uijn bfjxrrctvh jkni'pio6p7gu;vh bjxrdi5rgvhj

Mà đoạn này cũng không:

Field19=467abe

Người đọc chẳng có chút ý niệm gì về ý nghĩa của 467abe. Chúng tôi thích văn bản thuần của mình ở dạng mà con người có thể hiểu được.

### Hãy giữ tri thức ở dạng văn bản thuần

### Sức mạnh của Văn bản

Văn bản thuần không có nghĩa là văn bản không có cấu trúc; HTML, JSON, YAML, v.v. đều là văn bản thuần. Phần lớn các giao thức nền tảng trên mạng cũng vậy, như HTTP, SMTP, IMAP, v.v. Và điều đó có những lý do chính đáng:

Bảo hiểm chống lỗi thời

Tận dụng các công cụ sẵn có

Kiểm thử dễ dàng hơn

Bảo hiểm chống lỗi thời — Những dạng dữ liệu con người đọc được, và dữ liệu tự mô tả, sẽ sống lâu hơn mọi dạng dữ liệu khác và lâu hơn cả những ứng dụng đã tạo ra chúng. Chấm hết. Chừng nào dữ liệu còn tồn tại, bạn còn có cơ hội dùng được nó — có khi là rất lâu sau khi ứng dụng gốc viết ra nó đã "về vườn".

Bạn có thể phân tích cú pháp một tập tin như thế chỉ với hiểu biết một phần về

định dạng của nó; còn với phần lớn tập tin nhị phân, bạn phải biết hết mọi chi tiết của toàn bộ định dạng thì mới phân tích cú pháp thành công.

Hãy hình dung một tập tin dữ liệu từ hệ thống cũ kỹ (legacy) nào đó được giao cho bạn. [24] Bạn biết rất ít về ứng dụng gốc; tất cả những gì bạn quan tâm là nó lưu một danh sách số An sinh Xã hội (Social Security) của khách hàng, thứ mà bạn cần tìm và trích ra. Lẫn trong đống dữ liệu, bạn thấy

<FIELD10>123-45-6789</FIELD10> ... <FIELD10>567-89-0123</FIELD10> ... <FIELD10>901-23-4567</FIELD10>

Nhận ra định dạng của một số An sinh Xã hội, bạn có thể nhanh chóng viết một chương trình nhỏ để trích dữ liệu đó ra — kể cả khi bạn không có chút thông tin nào về phần còn lại trong tập tin.

Nhưng hãy tưởng tượng nếu tập tin lại được định dạng theo kiểu này:

AC27123456789B11P ... XY43567890123QTYL ... 6T2190123456788AM

Hẳn bạn sẽ không nhận ra ý nghĩa của những con số này dễ dàng đến thế. Đây chính là khác biệt giữa con người đọc được và con người hiểu được.

Nhân tiện, cái nhãn FIELD10 cũng chẳng giúp được gì mấy. Một thứ gì đó như

<SOCIAL-SECURITY-NO>123-45-6789</SOCIAL-SECURITY-NO>

biến bài toán thành chuyện chẳng cần nghĩ ngợi — và đảm bảo dữ liệu sẽ

sống lâu hơn bất kỳ dự án nào đã tạo ra nó.

Tận dụng — Gần như mọi công cụ trong vũ trụ điện toán, từ hệ thống quản lý phiên bản đến trình soạn thảo đến công cụ dòng lệnh, đều có thể làm việc trên văn bản thuần.

Triết lý Unix

Unix nổi tiếng vì được thiết kế quanh triết lý những công cụ nhỏ, sắc bén, mỗi cái nhằm làm thật tốt một việc. Triết lý này khả thi nhờ việc dùng một định dạng nền tảng chung — tập tin văn bản thuần, theo dòng. Các cơ sở dữ liệu dùng cho quản trị hệ thống (người dùng và mật khẩu, cấu hình mạng, v.v.) đều được giữ dưới dạng tập tin văn bản thuần. (Một số hệ thống còn duy trì thêm một dạng nhị phân của vài cơ sở dữ liệu nhất định để tối ưu hiệu năng. Bản văn bản thuần được giữ làm giao diện cho bản nhị phân.)

Khi một hệ thống sập, có thể bạn chỉ còn một môi trường tối thiểu để khôi phục nó (chẳng hạn bạn không truy cập được driver đồ họa). Những tình huống như thế thực sự khiến bạn biết trân trọng sự đơn giản của văn bản thuần.

Văn bản thuần cũng dễ tìm kiếm hơn. Nếu bạn không nhớ nổi tập tin cấu hình nào quản lý việc sao lưu hệ thống, một lệnh `grep -r backup /etc` chớp nhoáng sẽ cho bạn câu trả lời.

Chẳng hạn, giả sử bạn có một bản triển khai chạy thật của một ứng dụng lớn với một tập tin cấu hình đặc thù theo từng nơi và phức tạp. Nếu tập tin này ở dạng văn bản thuần, bạn có thể đặt nó dưới một hệ thống quản lý phiên bản (xem Topic 19, Quản lý phiên bản), để tự động giữ lại lịch sử mọi thay đổi. Các công cụ so sánh tập tin như `diff` và `fc` cho phép bạn nhìn thấy ngay những thay đổi đã được thực hiện, còn `sum` cho phép bạn tạo ra một checksum để theo dõi tập tin xem có bị sửa đổi vô tình (hay ác ý) hay không.

Kiểm thử dễ dàng hơn — Nếu bạn dùng văn bản thuần để tạo dữ liệu tổng hợp phục vụ kiểm thử hệ thống, thì việc thêm, cập nhật, hay chỉnh sửa dữ liệu kiểm thử trở nên đơn giản, chẳng cần phải làm ra công cụ đặc biệt nào.

Tương tự, đầu ra dạng văn bản thuần từ các bài kiểm thử hồi quy (regression test) có thể được phân tích một cách dễ như bỡn bằng lệnh shell hoặc một script đơn giản.

### Mẫu số chung thấp nhất

Ngay cả trong tương lai của những tác tử thông minh dựa trên blockchain tự do rong ruổi khắp internet hoang dã và nguy hiểm, tự thương lượng trao đổi dữ liệu với nhau, thì tập tin văn bản hiện diện khắp nơi vẫn sẽ còn đó. Thực vậy, trong những môi trường không đồng nhất, các ưu điểm của văn bản thuần có thể lấn át mọi nhược điểm. Bạn cần đảm bảo mọi bên đều có thể giao tiếp bằng một chuẩn chung. Văn bản thuần chính là cái chuẩn đó.

### Các mục liên quan

Topic 17, Trò chơi với Shell

Topic 21, Thao tác Văn bản

Topic 32, Cấu hình

### Thử thách

Hãy thiết kế một cơ sở dữ liệu sổ địa chỉ nhỏ (tên, số điện thoại, v.v.) bằng một cách biểu diễn nhị phân thẳng thắn trong ngôn ngữ bạn chọn. Hãy làm việc này trước khi đọc phần còn lại của thử thách.

Dịch định dạng đó sang một định dạng văn bản thuần dùng XML hoặc JSON.

Với mỗi phiên bản, hãy thêm một trường mới có độ dài thay đổi, gọi là directions, để bạn có thể nhập chỉ đường đến nhà từng người.

Những vấn đề gì nảy sinh liên quan đến quản lý phiên bản và khả năng mở rộng? Dạng nào

dễ chỉnh sửa hơn? Còn việc chuyển đổi dữ liệu hiện có thì sao?
