## Topic 17. Trò chơi với Shell

Mỗi người thợ mộc đều cần một bàn thợ tốt, chắc chắn và đáng tin cậy, một nơi để giữ phôi gỗ ở độ cao thuận tiện trong lúc đẽo gọt tạo hình. Bàn thợ trở thành trung tâm của xưởng mộc, người thợ cứ quay về với nó hết lần này đến lần khác khi tác phẩm dần thành hình.

Với một lập trình viên đang thao tác trên các tệp văn bản, cái bàn thợ ấy chính là command shell. Từ dấu nhắc của shell, bạn có thể gọi ra toàn bộ kho công cụ của mình, dùng pipe để kết hợp chúng theo những cách mà chính các nhà phát triển ra chúng cũng chưa từng mơ tới. Từ shell, bạn có thể khởi chạy ứng dụng, trình gỡ lỗi (debugger), trình duyệt, trình soạn thảo và đủ thứ tiện ích. Bạn có thể tìm tệp, truy vấn trạng thái hệ thống, và lọc đầu ra. Và bằng cách lập trình cho shell, bạn có thể dựng nên những macro phức tạp cho những việc bạn làm thường xuyên.

Với những lập trình viên lớn lên cùng giao diện đồ họa (GUI) và môi trường phát triển tích hợp (IDE), quan điểm này nghe có vẻ hơi cực đoan. Suy cho cùng, chẳng phải bạn vẫn làm được mọi thứ ngon lành bằng cách trỏ và nhấp đó sao?

Câu trả lời đơn giản là "không". Giao diện GUI tuyệt vời thật, và với vài thao tác đơn giản thì chúng có thể nhanh và tiện hơn. Di chuyển tệp, đọc và viết email, build rồi triển khai dự án — tất cả đều là những việc bạn có thể muốn làm trong môi trường đồ họa. Nhưng nếu bạn làm tất tần tật mọi việc bằng GUI, bạn đang bỏ lỡ toàn bộ sức mạnh của môi trường mình đang dùng. Bạn sẽ không thể tự động hóa

những tác vụ thường nhật, hay tận dụng hết sức mạnh của các công cụ trong tầm tay. Và bạn cũng không thể ghép các công cụ lại để tạo ra những macro tùy biến của riêng mình. Cái hay của GUI là WYSIWYG — thấy sao được vậy (what you see is what you get). Cái dở của nó là WYSIAYG — thấy gì thì chỉ có nhiêu đó (what you see is all you get).

Môi trường GUI thường bị giới hạn trong những khả năng mà người thiết kế ra nó dự liệu trước. Nếu bạn cần vượt ra ngoài mô hình mà người thiết kế đã vạch ra, thường thì bạn hết cách — và oái oăm thay, phần nhiều là bạn lại thật sự cần vượt ra ngoài đó. Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) không chỉ gõ code, hay dựng mô hình đối tượng, hay viết tài liệu, hay tự động hóa quy trình build — chúng tôi làm tất cả những việc đó. Phạm vi của bất kỳ công cụ nào cũng thường bị bó hẹp trong những tác vụ mà nó được kỳ vọng phải làm. Chẳng hạn, giả sử bạn cần tích hợp một bộ tiền xử lý code (để hiện thực thiết kế theo hợp đồng (design by contract), hay các pragma đa xử lý, hay đại loại vậy) vào IDE của mình. Trừ phi người thiết kế IDE đã cố tình chừa sẵn các móc nối (hook) cho khả năng này, bạn sẽ không làm được.

### Khai thác sức mạnh của Command Shell

Hãy làm quen với shell, rồi bạn sẽ thấy năng suất của mình bay vút lên. Cần lập một danh sách mọi tên gói (package) duy nhất được code Java của bạn import tường minh? Dòng lệnh sau sẽ lưu nó vào một tệp tên là "list":

sh/packages.sh

grep '^import ' * .java | sed -e 's/.*import  *//' -e 's/;.*$//' | sort -u >list

Nếu bạn chưa dành nhiều thời gian khám phá khả năng của command shell trên các hệ thống mình đang dùng, dòng lệnh này trông có vẻ

đáng sợ. Tuy vậy, hãy đầu tư chút công sức làm quen với shell, mọi thứ rồi sẽ sớm đâu vào đó. Cứ nghịch ngợm với command shell đi, và bạn sẽ ngạc nhiên vì nó giúp bạn làm việc năng suất hơn đến nhường nào.

### Một cái Shell của riêng bạn

Hệt như người thợ mộc tùy biến không gian làm việc của mình, một lập trình viên cũng nên tùy biến cái shell của mình. Việc này thường cũng kéo theo chuyện thay đổi cấu hình của chương trình terminal bạn dùng.

Những tùy chỉnh phổ biến gồm:

Đặt bộ màu (color theme). Bạn có thể đốt cả tá giờ đồng hồ để thử từng bộ màu một có sẵn trên mạng dành cho cái shell cụ thể của mình.

Cấu hình dấu nhắc (prompt). Cái dấu nhắc báo cho bạn biết shell đã sẵn sàng nhận lệnh có thể được cấu hình để hiển thị gần như bất cứ thông tin nào bạn muốn (và cả đống thứ bạn chẳng bao giờ muốn). Ở đây sở thích cá nhân là tất cả: chúng tôi thường thích dấu nhắc gọn gàng, với tên thư mục hiện tại được rút ngắn cùng trạng thái quản lý phiên bản (version control) và giờ giấc.

Bí danh (alias) và hàm shell. Hãy đơn giản hóa luồng làm việc bằng cách biến những lệnh bạn dùng nhiều thành các alias gọn nhẹ. Có thể bạn thường xuyên cập nhật máy Linux của mình, nhưng chẳng bao giờ nhớ nổi là update rồi upgrade, hay upgrade rồi update. Vậy thì tạo một alias:

alias apt-up= 'sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade'

Hoặc giả bạn từng lỡ tay xóa nhầm tệp bằng lệnh rm cụt lủn một lần quá nhiều rồi. Hãy viết một alias để từ nay nó luôn hỏi lại bạn trước:

alias rm = 'rm -iv'

Tự động hoàn tất lệnh (command completion). Phần lớn shell sẽ tự hoàn tất tên lệnh và tên tệp: gõ vài ký tự đầu, nhấn tab, nó sẽ điền nốt phần còn lại trong khả năng của nó. Nhưng bạn còn có thể đẩy việc này đi xa hơn nhiều, cấu hình cho

shell nhận ra lệnh bạn đang nhập và gợi ý những phần hoàn tất phù hợp với ngữ cảnh. Một số shell thậm chí còn tùy biến phần hoàn tất tùy theo thư mục hiện tại.

Bạn sẽ sống trong một trong những cái shell này rất nhiều thời gian. Hãy giống như chú cua ẩn sĩ mà biến nó thành mái nhà của riêng mình.

### Các mục liên quan

Topic 13, Bản mẫu và Giấy nhớ Post-it

Topic 16, Sức mạnh của Văn bản thuần

Topic 21, Thao tác trên Văn bản

Topic 30, Lập trình Biến đổi

Topic 51, Bộ khởi đầu Thực dụng

### Thử thách

Có việc gì hiện bạn đang làm thủ công trong GUI không? Bạn có bao giờ truyền cho đồng nghiệp những chỉ dẫn gồm một loạt các bước riêng lẻ kiểu "nhấp nút này", "chọn mục kia" không? Liệu chúng có thể tự động hóa được không?

Mỗi khi chuyển sang một môi trường mới, hãy chú tâm tìm hiểu xem ở đó có những shell nào. Thử xem bạn có thể mang theo cái shell hiện tại của mình đi cùng không.

Hãy khảo sát các lựa chọn thay thế cho shell hiện tại của bạn. Nếu gặp một vấn đề mà shell của bạn không kham nổi, hãy xem liệu một shell khác có xoay xở tốt hơn không.
