## Topic 19. Quản lý phiên bản

Một trong những thứ quan trọng mà chúng tôi luôn tìm kiếm ở một giao diện người dùng là phím undo — chỉ một nút bấm để tha thứ cho những sai lầm của ta. Càng tuyệt hơn nếu môi trường hỗ trợ undo và redo nhiều cấp, để bạn có thể quay ngược lại và khôi phục lại thứ gì đó vừa xảy ra cách đây vài phút.

Nhưng nếu sai lầm xảy ra từ tuần trước, và kể từ đó bạn đã bật tắt máy tính cả chục lần thì sao? À, đó chính là một trong vô số lợi ích của việc dùng hệ thống quản lý phiên bản (version control system — VCS): nó là một phím undo khổng lồ — một cỗ máy thời gian undo cho toàn bộ dự án, có thể đưa bạn trở về những ngày yên bình của tuần trước, khi mà mã nguồn còn biên dịch và chạy được hẳn hoi.

Với nhiều người, đó là giới hạn của việc dùng VCS. Những người đó đang bỏ lỡ cả một thế giới rộng lớn hơn nhiều: cộng tác, đường ống triển khai (deployment pipeline), theo dõi vấn đề (issue tracking) và tương tác nhóm nói chung.

Vậy nên hãy cùng nhìn vào VCS, trước hết như một kho lưu trữ các thay đổi, rồi sau đó như một nơi gặp gỡ trung tâm cho cả nhóm bạn và mã nguồn của họ.

Thư mục dùng chung KHÔNG phải là quản lý phiên bản

Thỉnh thoảng chúng tôi vẫn bắt gặp những nhóm chia sẻ tệp mã nguồn của dự án qua mạng: hoặc trong nội bộ, hoặc dùng một dạng lưu trữ đám mây nào đó.

Cách này không khả thi.

Những nhóm làm vậy liên tục phá hỏng công việc của nhau, mất thay đổi, làm vỡ bản build, và đánh nhau túi bụi ngoài bãi đỗ xe. Nó chẳng khác gì viết mã đồng thời với dữ liệu chia sẻ mà chẳng có cơ chế đồng bộ nào. Hãy dùng quản lý phiên bản.

Nhưng chưa hết! Một số người có dùng quản lý phiên bản, nhưng lại đặt kho chính (main repository) của mình trên ổ đĩa mạng hoặc đám mây. Họ lý luận rằng đây là điều tốt nhất của cả hai thế giới: tệp của họ truy cập được từ bất cứ đâu, và (trong trường hợp lưu trữ đám mây) còn được sao lưu ở nơi khác.

Hóa ra cách này còn tệ hơn, và bạn có nguy cơ mất sạch mọi thứ. Phần mềm quản lý phiên bản dùng một tập hợp các tệp và thư mục tương tác lẫn nhau. Nếu hai bản chạy đồng thời cùng tạo thay đổi, trạng thái tổng thể có thể bị hỏng, và chẳng ai biết được thiệt hại sẽ lớn đến đâu. Mà chẳng ai muốn thấy lập trình viên khóc cả.

### Mọi thứ bắt đầu từ mã nguồn

Các hệ thống quản lý phiên bản theo dõi mọi thay đổi bạn thực hiện trong mã nguồn và tài liệu. Với một hệ thống quản lý mã nguồn được cấu hình đúng đắn, bạn luôn có thể quay về một phiên bản trước đó của phần mềm.

Nhưng một hệ thống quản lý phiên bản làm được nhiều hơn việc undo sai lầm rất nhiều. Một VCS tốt sẽ cho bạn theo dõi các thay đổi, trả lời những câu hỏi như: Ai đã sửa dòng mã này? Phiên bản hiện tại khác gì so với phiên bản tuần trước? Trong bản phát hành này chúng ta đã thay đổi bao nhiêu dòng mã? Tệp nào bị sửa thường xuyên nhất? Loại thông tin này vô giá cho việc theo dõi lỗi (bug-tracking), kiểm toán, đánh giá hiệu năng và chất lượng.

Một VCS cũng cho bạn định danh các bản phát hành (release) của phần mềm. Một khi đã định danh, bạn luôn có thể quay lại và tái tạo bản phát hành đó, độc lập với những thay đổi có thể xảy ra sau này.

Các hệ thống quản lý phiên bản có thể giữ những tệp chúng quản lý trong một kho lưu trữ trung tâm — một ứng viên tuyệt vời cho việc lưu trữ dài hạn.

Cuối cùng, các hệ thống quản lý phiên bản cho phép hai hay nhiều người làm việc đồng thời trên cùng một tập hợp tệp, thậm chí cùng tạo thay đổi đồng thời trong cùng một tệp. Hệ thống sau đó sẽ quản lý việc hợp nhất (merge) các thay đổi này khi tệp được gửi trở lại kho. Tuy có vẻ mạo hiểm, những hệ thống như vậy hoạt động tốt trong thực tế trên các dự án ở mọi quy mô.

### Luôn luôn dùng quản lý phiên bản

Luôn luôn. Ngay cả khi bạn là nhóm một người trên một dự án kéo dài một tuần. Ngay cả khi đó là một bản mẫu (prototype) "vứt-đi". Ngay cả khi thứ bạn đang làm chẳng phải mã nguồn. Hãy đảm bảo mọi thứ đều nằm dưới sự quản lý phiên bản: tài liệu, danh sách số điện thoại, ghi nhớ gửi nhà cung cấp, makefile, quy trình build và phát hành, cái shell script bé tí dọn dẹp tệp log — tất tần tật. Chúng tôi thường xuyên dùng quản lý phiên bản cho gần như mọi thứ mình gõ ra (kể cả phần văn bản của cuốn sách này). Ngay cả khi không làm dự án, công việc hằng ngày của chúng tôi vẫn được giữ an toàn trong một kho lưu trữ.

### Phân nhánh

Các hệ thống quản lý phiên bản không chỉ giữ một lịch sử duy nhất cho dự án của bạn. Một trong những tính năng mạnh mẽ và hữu dụng nhất của chúng là cách chúng cho bạn cô lập từng hòn đảo phát triển vào những thứ gọi là nhánh (branch). Bạn có thể tạo một nhánh tại bất kỳ điểm nào trong lịch sử dự án, và mọi việc bạn làm trong nhánh đó sẽ được cô lập khỏi tất cả các nhánh khác. Vào một lúc nào đó trong tương lai, bạn có thể hợp nhất nhánh mình đang làm trở lại vào một nhánh khác, để nhánh đích giờ chứa luôn những thay đổi bạn đã thực hiện trong nhánh của mình. Thậm chí nhiều người có thể cùng làm việc trên một

nhánh: theo một cách nào đó, các nhánh giống như những dự án nhân bản tí hon.

Một lợi ích của nhánh là sự cô lập mà chúng mang lại. Nếu bạn phát triển tính năng A trong một nhánh, còn đồng đội làm tính năng B trong một nhánh khác, hai bạn sẽ không giẫm chân lên nhau.

Lợi ích thứ hai, có lẽ gây bất ngờ, là các nhánh thường nằm ở trung tâm quy trình làm việc của cả nhóm trên dự án.

Và đây là chỗ mọi thứ trở nên hơi rối. Nhánh quản lý phiên bản và cách tổ chức kiểm thử có một điểm chung: cả hai đều có hàng nghìn người ngoài kia bảo bạn nên làm thế nào. Mà lời khuyên ấy phần lớn vô nghĩa, bởi điều họ thực sự đang nói là "đây là cái đã hiệu quả với tôi".

Vậy nên hãy dùng quản lý phiên bản trong dự án của bạn, và nếu vướng vào vấn đề quy trình, hãy tìm kiếm các giải pháp khả dĩ. Và nhớ rà soát rồi điều chỉnh những gì bạn đang làm khi tích lũy thêm kinh nghiệm.

Một thí nghiệm tưởng tượng

Hãy hắt cả một tách trà (loại English breakfast, thêm chút sữa) lên bàn phím laptop của bạn. Mang máy đến quầy của mấy chuyên gia, để họ tặc lưỡi và cau mày. Mua một máy tính mới. Mang về nhà.

Sẽ mất bao lâu để đưa máy đó trở lại đúng trạng thái như lúc trước (với tất cả khóa SSH, cấu hình trình soạn thảo, thiết lập shell, các ứng dụng đã cài đặt, v.v.) tại thời điểm bạn vừa nhấc cái tách trà định mệnh kia lên? Đây là tình huống mà một trong hai chúng tôi vừa gặp gần đây.

Gần như mọi thứ định nghĩa nên cấu hình và cách sử dụng của chiếc máy gốc đều đã được lưu trong quản lý phiên bản, bao gồm:

Tất cả các tùy chọn người dùng và dotfile

Cấu hình trình soạn thảo

Danh sách phần mềm đã cài đặt bằng Homebrew

Script Ansible dùng để cấu hình các ứng dụng

Tất cả các dự án hiện tại

Chiếc máy đã được khôi phục xong trước khi hết buổi chiều.

### Quản lý phiên bản như một trung tâm điều phối dự án

Tuy quản lý phiên bản cực kỳ hữu dụng trên các dự án cá nhân, nó mới thực sự phát huy hết sức mạnh khi làm việc với cả một nhóm. Và phần lớn giá trị ấy đến từ cách bạn lưu trữ (host) kho của mình.

Giờ thì, nhiều hệ thống quản lý phiên bản chẳng cần lưu trữ tập trung gì cả. Chúng hoàn toàn phi tập trung, với mỗi lập trình viên cộng tác trên cơ sở ngang hàng (peer-to-peer). Nhưng ngay cả với những hệ thống này, vẫn đáng để cân nhắc có một kho trung tâm, bởi một khi có nó, bạn có thể tận dụng cả tá tích hợp để dòng chảy công việc của dự án trôi chảy hơn.

Nhiều hệ thống kho lưu trữ là mã nguồn mở, nên bạn có thể tự cài và chạy chúng trong công ty mình. Nhưng đó không thực sự là lĩnh vực kinh doanh của bạn, nên chúng tôi khuyên hầu hết mọi người nên lưu trữ với một bên thứ ba. Hãy tìm những tính năng như:

Bảo mật và kiểm soát truy cập tốt

Giao diện trực quan

Khả năng làm được mọi thứ từ dòng lệnh nữa (vì có thể bạn sẽ cần tự động hóa nó)

Build và kiểm thử tự động

Hỗ trợ tốt cho việc hợp nhất nhánh (đôi khi gọi là pull request)

Quản lý vấn đề (lý tưởng là tích hợp vào các commit và merge, để

bạn có thể giữ được số liệu thống kê)

Báo cáo tốt (một bảng hiển thị kiểu Kanban cho các vấn đề và việc đang chờ xử lý có thể rất hữu ích)

Giao tiếp nhóm tốt: email hoặc các thông báo khác khi có thay đổi, một wiki, v.v.

Nhiều nhóm cấu hình VCS của họ sao cho việc push lên một nhánh nhất định sẽ tự động build hệ thống, chạy các bài kiểm thử, và nếu thành công thì triển khai mã mới vào môi trường production.

Nghe đáng sợ chứ? Không hề, một khi bạn nhận ra mình đang dùng quản lý phiên bản. Bạn luôn có thể quay ngược (roll back) lại.

### Các mục liên quan

Topic 11, Tính khả nghịch

Topic 49, Nhóm thực dụng

Topic 51, Bộ khởi đầu thực dụng

### Thử thách

Biết rằng mình có thể quay ngược về bất kỳ trạng thái trước đó bằng VCS là một chuyện, nhưng bạn có thực sự làm được không? Bạn có biết những lệnh để làm việc đó cho đúng cách không? Hãy học chúng ngay bây giờ, đừng đợi đến khi thảm họa ập đến và bạn đang chịu áp lực.

Hãy dành chút thời gian nghĩ về việc khôi phục lại chính môi trường laptop của bạn trong trường hợp gặp thảm họa. Bạn sẽ cần khôi phục những gì? Phần lớn những thứ bạn cần chỉ là các tệp văn bản. Nếu chúng chưa nằm trong VCS (được lưu trữ bên ngoài laptop), hãy tìm cách thêm chúng vào. Rồi nghĩ tới những thứ còn lại: các ứng dụng đã cài, cấu hình hệ thống, v.v. Làm sao bạn có thể biểu diễn tất cả những thứ đó dưới dạng tệp văn bản để chúng cũng được lưu lại?

Một thí nghiệm thú vị, sau khi bạn đã có chút tiến triển, là tìm một máy tính cũ bạn không còn dùng nữa và xem liệu hệ thống mới của bạn có dùng được để thiết lập lại nó không.

Hãy chủ động khám phá những tính năng của VCS và nhà cung cấp lưu trữ hiện tại mà bạn chưa dùng đến. Nếu nhóm bạn chưa dùng nhánh tính năng (feature branch), hãy thử nghiệm đưa chúng vào. Tương tự với pull/merge request. Tích hợp liên tục (continuous integration). Đường ống build. Thậm chí cả triển khai liên tục (continuous deployment). Hãy ngó qua cả các công cụ giao tiếp nhóm nữa: wiki, bảng Kanban, và những thứ tương tự. Bạn không bắt buộc phải dùng bất kỳ thứ nào trong số đó. Nhưng bạn cần biết chúng làm được gì để có thể đưa ra quyết định ấy.

Hãy dùng quản lý phiên bản cho cả những thứ ngoài dự án nữa.

> Thật là một điều đau đớn Khi nhìn vào nỗi khổ của chính mình và biết rằng Chính bạn, chứ không ai khác, đã tự gây ra nó Sophocles, Ajax
