## Topic 20. Gỡ lỗi

Từ "bug" (con bọ) đã được dùng để chỉ một "thứ gây kinh hãi" từ tận thế kỷ mười bốn. Chuẩn Đô đốc, Tiến sĩ Grace Hopper — người phát minh ra COBOL — được ghi nhận là người đầu tiên quan sát thấy một con bug máy tính: theo nghĩa đen, một con bướm đêm mắc kẹt trong một rơ-le của một hệ thống máy tính thời sơ khai. Khi được yêu cầu giải thích vì sao chiếc máy không hoạt động như ý, một kỹ thuật viên báo cáo rằng có "một con bug trong hệ thống", rồi cẩn thận dán nó — nguyên cả cánh — vào cuốn sổ nhật ký.

Đáng tiếc là chúng ta vẫn còn bug trong hệ thống, dù không phải loại biết bay. Nhưng cái nghĩa từ thế kỷ mười bốn — một con ngáo ộp — có lẽ giờ còn đúng hơn cả ngày xưa. Khiếm khuyết phần mềm biểu hiện theo đủ kiểu, từ hiểu sai yêu cầu cho tới lỗi viết mã. Thật không may, máy tính hiện đại vẫn chỉ làm đúng những gì bạn bảo nó làm, chứ không nhất thiết là những gì bạn muốn nó làm.

Chẳng ai viết được phần mềm hoàn hảo cả, nên cứ coi như chuyện gỡ lỗi (debugging) sẽ ngốn một phần lớn thời gian trong ngày của bạn là điều hiển nhiên. Hãy cùng xem xét vài vấn đề liên quan đến gỡ lỗi và một số chiến lược chung để truy lùng những con bug khó nắm bắt.

### Tâm lý học của việc gỡ lỗi

Gỡ lỗi là một chủ đề nhạy cảm, dễ động chạm cảm xúc với nhiều lập trình viên. Thay vì xông vào nó như một câu đố cần giải, bạn có thể gặp phải đủ thứ: chối bay chối biến, đổ lỗi qua lại, viện cớ lảng nhách, hay đơn giản là thái độ mặc kệ.

Hãy chấp nhận một sự thật: gỡ lỗi chỉ là giải quyết vấn đề, và hãy tiếp cận nó đúng như vậy.

Khi tìm ra một con bug của người khác, bạn có thể tốn thời gian và công sức để đổ lỗi cho cái kẻ bẩn thỉu đã gây ra nó. Ở một số nơi làm việc, đây là một phần của văn hóa và có thể giúp xả stress. Tuy nhiên, trong địa hạt kỹ thuật, điều bạn nên tập trung là sửa vấn đề, chứ không phải sửa trách nhiệm.

### Sửa vấn đề, đừng đổ lỗi

Con bug là lỗi của bạn hay của ai khác thật ra chẳng quan trọng. Dù sao thì nó vẫn là vấn đề của bạn.

### Tư duy để gỡ lỗi

Trước khi bắt tay vào gỡ lỗi, điều quan trọng là phải có một tư duy đúng đắn. Bạn cần tắt bớt phần nhiều những cơ chế phòng vệ mà bạn dùng mỗi ngày để bảo vệ cái tôi của mình, gạt sang một bên mọi áp lực dự án mà bạn đang gánh, và để bản thân thoải mái. Trên hết, hãy nhớ quy tắc đầu tiên của việc gỡ lỗi:

**Tip 29: Đừng Hoảng**

Rất dễ rơi vào trạng thái hoảng loạn, nhất là khi bạn đang cận kề một deadline, hoặc có một ông sếp hay một khách hàng đứng thở phì phò sau gáy trong lúc bạn cố tìm nguyên nhân của con bug. Nhưng điều cực kỳ quan trọng là phải lùi lại một bước, và thật sự suy nghĩ về

điều gì có thể đang gây ra những triệu chứng mà bạn tin là dấu hiệu của một con bug.

Nếu phản ứng đầu tiên của bạn khi chứng kiến một con bug hay đọc một báo cáo bug là "điều đó là không thể", thì bạn rõ ràng đã sai. Đừng phí một tế bào thần kinh nào cho cái dòng suy nghĩ bắt đầu bằng "nhưng chuyện đó không thể xảy ra được" — bởi rõ ràng là nó có thể, và nó đã xảy ra rồi.

Hãy cảnh giác với tật cận thị khi gỡ lỗi. Đừng để cái thôi thúc chỉ sửa đúng những triệu chứng bạn nhìn thấy lấn át bạn: nhiều khả năng lỗi thật sự nằm cách chỗ bạn quan sát vài bước, và có thể dính dáng tới một loạt thứ liên quan khác. Hãy luôn cố gắng tìm ra nguyên nhân gốc rễ của vấn đề, chứ không phải chỉ cái biểu hiện cụ thể lần này của nó.

### Bắt đầu từ đâu

Trước khi bắt tay xem xét con bug, hãy chắc chắn rằng bạn đang làm việc trên mã được build sạch — không có cảnh báo nào. Chúng tôi luôn thường trực đặt mức cảnh báo của trình biên dịch cao nhất có thể. Chẳng có lý do gì để phí thời gian đi tìm một vấn đề mà chính cái máy có thể tìm hộ bạn! Chúng ta cần dành sức cho những bài toán khó nhằn hơn đang chờ phía trước.

Khi cố giải bất kỳ vấn đề nào, bạn cần thu thập tất cả dữ liệu liên quan. Tiếc thay, báo cáo bug không phải là một môn khoa học chính xác. Rất dễ bị dẫn dắt lạc lối bởi những sự trùng hợp, và bạn không thể phí thời gian đi gỡ lỗi cho các trùng hợp ngẫu nhiên. Trước hết bạn cần chính xác trong những gì mình quan sát.

Độ chính xác trong các báo cáo bug còn giảm thêm khi chúng đi qua một bên thứ ba — bạn có thể sẽ phải tận mắt quan sát người dùng đã báo lỗi đang thao tác để nắm đủ mức chi tiết cần thiết.

Có lần Andy làm việc trên một ứng dụng đồ họa lớn. Gần đến ngày phát hành, các tester báo rằng ứng dụng cứ bị crash mỗi khi họ quẹt một nét bằng một loại cọ cụ thể. Lập trình viên phụ trách cãi rằng chẳng có gì sai cả; anh ta đã thử vẽ bằng cọ đó, và nó chạy ngon lành. Cuộc đôi co này qua lại suốt mấy ngày, với cái đầu hai bên ngày một nóng.

Cuối cùng, chúng tôi gom họ lại trong cùng một phòng. Anh tester chọn công cụ cọ và quẹt một nét từ góc trên bên phải xuống góc dưới bên trái. Ứng dụng nổ tung. "Ồ," lập trình viên nói khẽ, rồi ngượng ngùng thừa nhận rằng anh ta chỉ thử quẹt nét từ dưới trái lên trên phải, mà cách đó không làm lộ con bug ra.

Câu chuyện này có hai điểm cần rút ra:

Bạn có thể cần phỏng vấn người dùng đã báo bug để thu thập thêm dữ liệu, nhiều hơn so với những gì bạn được cung cấp ban đầu.

Các phép thử giả tạo (như cái nét cọ duy nhất từ dưới lên trên của lập trình viên kia) không vận hành đủ rộng phần ứng dụng. Bạn phải kiểm thử một cách tàn nhẫn cả các điều kiện biên lẫn những kiểu sử dụng thực tế của người dùng cuối. Bạn cần làm việc này một cách có hệ thống (xem Kiểm thử Không khoan nhượng và Liên tục).

### Các chiến lược gỡ lỗi

Một khi bạn nghĩ là mình đã biết chuyện gì đang xảy ra, đã đến lúc tìm hiểu xem chương trình nghĩ rằng chuyện gì đang xảy ra.

Tái tạo bug — Không, đám bug của chúng ta không thật sự đang sinh sản đâu (mặc dù vài con chắc cũng đủ tuổi để làm chuyện đó một cách hợp pháp rồi). Chúng tôi đang nói về một kiểu "sinh sản" khác.

Cách tốt nhất để bắt đầu sửa một con bug là làm cho nó có thể tái tạo được. Suy cho cùng, nếu không tái tạo được nó, làm sao bạn biết được khi nào nó đã được sửa?

Nhưng chúng ta muốn nhiều hơn một con bug chỉ tái tạo được bằng cách lần theo một chuỗi dài các bước; chúng ta muốn một con bug tái tạo được chỉ với một câu lệnh duy nhất. Sửa một con bug sẽ khó hơn nhiều nếu bạn phải đi qua 15 bước mới tới được cái điểm bug lộ ra.

Vậy nên đây là quy tắc quan trọng nhất của việc gỡ lỗi:

**Tip 30: Viết Bài Kiểm thử Lỗi Trước Khi Sửa Mã**

Đôi khi, bằng cách ép mình cô lập đúng những tình huống làm con bug lộ diện, bạn thậm chí sẽ vỡ ra cách sửa nó. Chính cái việc viết bài kiểm thử lại gợi ý cho lời giải.

### Lập trình viên ở miền đất lạ

Tất cả những lời bàn về việc cô lập con bug thì hay ho đấy, nhưng khi đối mặt với 50.000 dòng mã và một chiếc đồng hồ đang tích tắc, một lập trình viên khốn khổ biết phải làm gì đây?

Đầu tiên, hãy nhìn vào vấn đề. Có phải là crash không? Lúc dạy các khóa học liên quan đến lập trình, chúng tôi luôn thấy bất ngờ là có bao nhiêu lập trình viên hễ thấy một ngoại lệ (exception) hiện lên màu đỏ là lập tức nhảy ngay sang phần mã.

**Tip 31: Đọc Cái Thông báo Lỗi Chết Tiệt Đó Đi**

Khỏi nói thêm.

Kết quả sai — Còn nếu không phải crash thì sao? Nếu nó chỉ đơn giản là cho ra một kết quả sai thì sao?

Hãy nhảy vào đó với một trình gỡ lỗi (debugger) và dùng bài kiểm thử lỗi của bạn để kích hoạt vấn đề.

Trước hết mọi thứ, hãy chắc chắn rằng bạn cũng đang thấy đúng cái giá trị sai đó trong trình gỡ lỗi. Cả hai chúng tôi đều từng phí hàng giờ cố truy một con bug, để rồi phát hiện ra rằng cái lần chạy mã cụ thể này lại chạy hoàn toàn ổn.

Đôi khi vấn đề rất rõ ràng: `interest_rate` đang là `4.5` mà lẽ ra phải là `0.045`. Thường thì bạn phải đào sâu hơn để tìm xem rốt cuộc tại sao cái giá trị đó lại sai ngay từ đầu. Hãy chắc chắn bạn biết cách di chuyển lên xuống dọc ngăn xếp lời gọi (call stack) và xem xét môi trường ngăn xếp cục bộ.

Chúng tôi thấy rằng để sẵn bút và giấy bên cạnh thường rất có ích, để có thể ghi vội vài dòng. Cụ thể là chúng tôi hay vớ được một manh mối rồi đuổi theo nó, chỉ để rồi thấy nó chẳng đi đến đâu. Nếu lúc bắt đầu cuộc rượt đuổi mà không ghi lại mình đang đứng ở đâu, ta có thể mất khối thời gian để quay lại được chỗ cũ.

Đôi khi bạn đang nhìn một stack trace dài như thể cuộn mãi không hết. Trong trường hợp này, thường có một cách tìm vấn đề nhanh hơn là săm soi từng khung ngăn xếp một: dùng phép chia đôi nhị phân (binary chop). Nhưng trước khi bàn về nó, hãy xem qua hai kịch bản bug phổ biến khác.

Nhạy cảm với giá trị đầu vào — Bạn từng ở trong tình huống này rồi. Chương trình của bạn chạy ngon lành với mọi dữ liệu thử nghiệm, và sống sót qua tuần đầu tiên trong môi trường vận hành một cách vẻ vang. Rồi đột nhiên nó crash khi được nạp một tập dữ liệu cụ thể.

Bạn có thể thử nhìn vào chỗ nó crash rồi lần ngược lại. Nhưng đôi khi sẽ dễ hơn nếu bắt đầu từ dữ liệu. Lấy một bản sao của tập dữ liệu rồi nạp nó qua một bản app chạy cục bộ, chắc chắn rằng nó vẫn crash. Sau đó chia đôi nhị phân tập dữ liệu cho đến khi bạn cô lập được chính xác những giá trị đầu vào nào dẫn đến crash.

Hồi quy giữa các bản phát hành — Bạn đang ở trong một đội tốt, và bạn phát hành phần mềm của mình lên môi trường vận hành. Tại một thời điểm nào đó, một con bug bỗng xuất hiện trong đoạn mã mà tuần trước còn chạy ổn. Chẳng phải sẽ tuyệt sao nếu bạn có thể xác định được đúng cái thay đổi đã gây ra nó? Đoán xem? Lại đến lúc chia đôi nhị phân rồi đấy.

### Phép chia đôi nhị phân

Mọi sinh viên đại học ngành Khoa học Máy tính đều từng bị bắt phải viết một phép chia đôi nhị phân (binary chop, đôi khi gọi là tìm kiếm nhị phân — binary search). Ý tưởng rất đơn giản. Bạn đang tìm một giá trị cụ thể trong một mảng đã sắp xếp. Bạn có thể cứ xem lần lượt từng giá trị, nhưng trung bình bạn sẽ phải xem khoảng một nửa số phần tử cho đến khi hoặc tìm được giá trị mình muốn, hoặc gặp một giá trị lớn hơn nó — nghĩa là giá trị đó không có trong mảng.

Nhưng dùng cách chia để trị thì nhanh hơn. Chọn một giá trị ở giữa mảng. Nếu nó đúng là cái bạn đang tìm, thì dừng lại. Bằng không, bạn có thể chặt mảng làm đôi. Nếu giá trị bạn vừa tìm thấy lớn hơn mục tiêu thì bạn biết mục tiêu phải nằm ở nửa đầu của mảng, ngược lại thì nó ở nửa sau. Lặp lại quy trình trong mảng con tương ứng, và chỉ trong nháy mắt bạn sẽ có kết quả. (Như chúng ta sẽ thấy khi bàn về Ký hiệu Big-O, một phép tìm kiếm tuyến tính là O(n), còn một phép chia đôi nhị phân là O(log n)).

Vậy nên, với bất kỳ bài toán có kích thước kha khá nào, phép chia đôi nhị phân nhanh hơn rất, rất nhiều. Hãy xem cách áp dụng nó vào việc gỡ lỗi.

Khi bạn đối mặt với một stack trace khổng lồ và đang cố tìm xem chính xác hàm nào đã làm hỏng cái giá trị bị lỗi, bạn thực hiện một phép chia bằng cách chọn một khung ngăn xếp đâu đó ở giữa và xem lỗi đã biểu hiện ở đó chưa. Nếu có rồi, thì bạn biết phải tập trung vào các khung phía trước, bằng không thì vấn đề nằm ở các khung phía sau. Lại chia tiếp. Cho dù bạn có 64 khung trong stack trace, cách làm này sẽ cho bạn câu trả lời sau nhiều nhất sáu lần thử.

Nếu bạn gặp những con bug chỉ xuất hiện với một số tập dữ liệu nhất định, bạn có thể làm điều tương tự. Chia tập dữ liệu làm hai, rồi xem vấn đề có xảy ra không khi bạn nạp nửa này hay nửa kia qua app. Cứ tiếp tục chia nhỏ dữ liệu cho đến khi bạn có được một tập giá trị tối thiểu vẫn còn thể hiện vấn đề.

Nếu đội của bạn đã đưa vào một con bug qua một loạt các bản phát hành, bạn có thể dùng đúng kiểu kỹ thuật này. Hãy tạo một bài kiểm thử khiến bản phát hành hiện tại bị fail. Rồi chọn một bản phát hành nằm ở giữa khoảng từ hiện tại đến phiên bản gần nhất được biết là còn chạy tốt. Chạy lại bài kiểm thử, và quyết định cách thu hẹp phạm vi tìm kiếm. Làm được điều này chỉ là một trong vô số lợi ích của việc có hệ thống quản lý phiên bản (version control) tốt trong các dự án của bạn. Thực vậy, nhiều hệ thống quản lý phiên bản còn đẩy việc này đi xa hơn và sẽ tự động hóa cả quy trình, tự chọn các bản phát hành cho bạn tùy theo kết quả của bài kiểm thử.

Ghi log và/hoặc theo vết (tracing) — Các trình gỡ lỗi nhìn chung tập trung vào trạng thái của chương trình ở hiện tại. Đôi khi bạn cần nhiều hơn — bạn cần theo dõi trạng thái của một chương trình hay một cấu trúc dữ liệu qua thời gian. Một stack trace chỉ có thể cho bạn biết bạn đã đến đây bằng đường nào một cách trực tiếp. Nó thường không thể cho bạn biết bạn đã làm gì trước chuỗi lời gọi này, nhất là trong các hệ thống dựa trên sự kiện (event-based).

Câu lệnh theo vết (tracing) là những mẩu thông điệp chẩn đoán nho nhỏ mà bạn in ra màn hình hoặc ra file, đại loại như "tới đây rồi" và "giá trị của x = 2". Đây là một kỹ thuật nguyên thủy so với các trình gỡ lỗi kiểu IDE, nhưng nó lại đặc biệt hiệu quả trong việc chẩn đoán một số lớp lỗi mà trình gỡ lỗi bó tay. Theo vết là vô giá trong bất kỳ hệ thống nào mà bản thân thời gian là một yếu tố: các tiến trình chạy đồng thời, hệ thống thời gian thực, và các ứng dụng dựa trên sự kiện.

Bạn có thể dùng các câu lệnh theo vết để khoan sâu vào trong mã. Tức là, bạn có thể thêm các câu lệnh theo vết theo từng bước đi xuống dọc cây lời gọi.

Các thông điệp theo vết nên ở một định dạng đều đặn, nhất quán, vì bạn có thể sẽ muốn phân tích cú pháp chúng một cách tự động. Chẳng hạn, nếu cần truy một rò rỉ tài nguyên (như mở/đóng file không cân bằng), bạn có thể theo vết mỗi lệnh `open` và mỗi lệnh `close` file vào một bản log. Bằng cách xử lý file log đó với các công cụ xử lý văn bản hoặc các lệnh shell, bạn có thể dễ dàng nhận ra lệnh `open` phạm lỗi đã xảy ra ở đâu.

Tâm sự với vịt cao su (Rubber Ducking) — Một kỹ thuật rất đơn giản nhưng đặc biệt hữu ích để tìm nguyên nhân của một vấn đề là cứ giải thích nó cho một người khác. Người kia nên nhìn qua vai bạn vào màn hình, và gật gù liên tục (như một chú vịt cao su nhấp nhô lên xuống trong bồn tắm). Họ chẳng cần nói lấy một lời; chính cái hành động giải thích, từng bước một, rằng đoạn mã này lẽ ra phải làm gì, thường khiến vấn đề bật ra khỏi màn hình mà tự lộ diện.

Nghe thì đơn giản, nhưng khi giải thích vấn đề cho người khác, bạn buộc phải nói rõ ra những điều mà lúc tự mình rà mã bạn có thể đã mặc nhiên coi là đúng. Bằng cách phải

phát thành lời một số giả định đó, bạn có thể đột nhiên vỡ ra một góc nhìn mới về vấn đề. Và nếu chẳng có ai bên cạnh, thì một chú vịt cao su, hay một con gấu bông, hay một chậu cây cảnh cũng được tuốt.

Loại trừ dần (Process of Elimination) — Trong hầu hết các dự án, đoạn mã bạn đang gỡ lỗi có thể là một mớ hỗn hợp gồm: mã ứng dụng do chính bạn và những người khác trong đội dự án viết, các sản phẩm của bên thứ ba (cơ sở dữ liệu, kết nối, web framework, các thuật toán hay giao tiếp chuyên biệt, v.v.) và môi trường nền tảng (hệ điều hành, thư viện hệ thống, và trình biên dịch).

Có khả năng một con bug nằm trong hệ điều hành, trong trình biên dịch, hoặc trong một sản phẩm bên thứ ba — nhưng đó không nên là ý nghĩ đầu tiên của bạn. Khả năng cao hơn nhiều là con bug nằm trong chính mã ứng dụng đang được phát triển. Nhìn chung, giả định rằng mã ứng dụng đang gọi vào thư viện một cách sai sót thì có lợi hơn là giả định rằng bản thân thư viện bị hỏng. Mà ngay cả khi vấn đề đúng là nằm ở một bên thứ ba, bạn vẫn sẽ phải loại trừ mã của mình ra trước khi nộp báo cáo bug.

Chúng tôi từng làm việc trong một dự án mà một kỹ sư kỳ cựu một mực tin rằng lời gọi hệ thống `select` bị hỏng trên một hệ thống Unix. Không một lời thuyết phục hay lý lẽ nào lay chuyển được ông ta (cái việc mọi ứng dụng mạng khác trên máy đó đều chạy ngon lành chẳng liên quan gì sất). Ông ta dành hàng tuần viết các giải pháp đi vòng, mà chẳng hiểu vì cớ gì, vẫn không khắc phục được vấn đề. Đến khi cuối cùng bị ép phải ngồi xuống đọc tài liệu về `select`, ông ta phát hiện ra vấn đề và sửa nó chỉ trong vài phút. Giờ chúng tôi dùng câu "`select` bị hỏng" như một lời nhắc nhở nhẹ nhàng mỗi khi một trong số chúng tôi bắt đầu đổ lỗi cho hệ thống về một lỗi mà nhiều khả năng là của chính mình.

**Tip 32: "select" Không Bị Hỏng**

Nhớ nhé, nếu bạn nghe tiếng vó móng, hãy nghĩ tới ngựa — chứ đừng nghĩ tới ngựa vằn. Hệ điều hành có lẽ không bị hỏng đâu. Và `select` có lẽ cũng đang hoàn toàn ổn.

Nếu bạn "chỉ thay đổi đúng một thứ" mà hệ thống ngừng hoạt động, thì cái một thứ đó rất có thể là thủ phạm, trực tiếp hay gián tiếp, dù nó nghe có vẻ xa vời đến đâu. Đôi khi cái thứ thay đổi đó nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn: phiên bản mới của hệ điều hành, trình biên dịch, cơ sở dữ liệu, hay phần mềm bên thứ ba khác có thể tàn phá đoạn mã trước đó vốn chạy đúng. Bug mới có thể trồi lên. Những bug mà bạn từng có giải pháp đi vòng nay được sửa, làm hỏng luôn cái giải pháp đi vòng đó. API thay đổi, chức năng thay đổi; nói ngắn gọn, đó là cả một ván bài hoàn toàn mới, và bạn phải kiểm thử lại hệ thống dưới những điều kiện mới này. Vậy nên hãy để mắt thật kỹ tới lịch trình khi cân nhắc một bản nâng cấp; bạn có thể sẽ muốn chờ đến sau bản phát hành kế tiếp.

### Yếu tố bất ngờ

Khi thấy mình bị một con bug làm cho bất ngờ (có lẽ thậm chí còn lẩm bẩm "điều đó là không thể" trong miệng ở chỗ chúng tôi không nghe thấy), bạn phải đánh giá lại những chân lý mình hằng tin yêu. Trong cái thuật toán tính chiết khấu kia — cái mà bạn đinh ninh là bất khả xâm phạm và không đời nào có thể là nguyên nhân của con bug này — bạn đã kiểm thử hết mọi điều kiện biên chưa? Còn cái đoạn mã khác mà bạn dùng đã bao năm nay — nó không thể nào vẫn còn bug được. Hay là vẫn có?

Tất nhiên là có thể chứ. Mức độ bất ngờ bạn cảm thấy khi có gì đó trục trặc tỷ lệ thuận với mức độ tin tưởng và lòng tin bạn đặt vào đoạn mã đang chạy. Đó là lý do vì sao, khi đối mặt với một sự cố "bất ngờ", bạn phải chấp nhận rằng một hay

nhiều giả định của mình là sai. Đừng cho qua một thủ tục hay một đoạn mã dính dáng tới con bug chỉ vì bạn "biết" là nó chạy đúng. Hãy chứng minh đi. Chứng minh trong đúng bối cảnh này, với đúng dữ liệu này, với đúng các điều kiện biên này.

**Tip 33: Đừng Giả định — Hãy Chứng minh**

Khi bạn vấp phải một con bug bất ngờ, ngoài việc chỉ sửa nó, bạn cần xác định xem vì sao sự cố này lại không bị bắt sớm hơn. Hãy cân nhắc xem bạn có cần bổ sung các bài kiểm thử đơn vị hay các bài kiểm thử khác để chúng có thể bắt được nó hay không.

Ngoài ra, nếu con bug là kết quả của dữ liệu xấu được lan truyền qua vài tầng trước khi gây ra vụ nổ, hãy xem liệu việc kiểm tra tham số tốt hơn ở những thủ tục đó có cô lập được nó sớm hơn không (xem các thảo luận về việc cho crash sớm và về assertion, lần lượt ở đây và đây).

Nhân tiện, liệu còn chỗ nào khác trong mã có thể dính phải đúng con bug này không? Bây giờ chính là lúc tìm và sửa chúng. Hãy chắc chắn rằng dù chuyện gì đã xảy ra, bạn sẽ biết nếu nó xảy ra lần nữa.

Nếu phải mất nhiều thời gian mới sửa được con bug này, hãy tự hỏi vì sao. Có điều gì bạn có thể làm để lần sau việc sửa con bug này dễ dàng hơn không? Có lẽ bạn có thể xây sẵn các móc kiểm thử (testing hook) tốt hơn, hay viết một bộ phân tích file log.

Cuối cùng, nếu con bug là kết quả của một giả định sai của ai đó, hãy bàn về vấn đề với cả đội: nếu một người hiểu sai, thì có khả năng nhiều người cũng hiểu sai.

Hãy làm hết những điều này, và hy vọng là lần sau bạn sẽ không còn bị bất ngờ nữa.

### Danh sách kiểm tra khi gỡ lỗi

Vấn đề đang được báo cáo là hậu quả trực tiếp của con bug nằm sâu bên dưới, hay chỉ là một triệu chứng?

Con bug có thật sự nằm trong cái framework bạn đang dùng không? Nó nằm trong hệ điều hành? Hay nó nằm trong mã của bạn?

Nếu bạn giải thích chi tiết vấn đề này cho một đồng nghiệp, bạn sẽ nói gì?

Nếu đoạn mã bị nghi ngờ vượt qua được các bài kiểm thử đơn vị của nó, thì những bài kiểm thử đó đã đủ đầy đủ chưa? Chuyện gì xảy ra nếu bạn chạy các bài kiểm thử đó với dữ liệu này?

Những điều kiện gây ra con bug này có tồn tại ở bất kỳ chỗ nào khác trong hệ thống không? Liệu còn những con bug khác đang ở giai đoạn ấu trùng, chỉ chực chờ nở ra không?

### Các mục liên quan

Topic 24, Chương trình Chết Chẳng Biết Nói Dối

### Thử thách

Gỡ lỗi đã đủ là một thử thách rồi.
