## Topic 22. Nhật ký kỹ thuật (Engineering Daybook)

Có thời Dave làm cho một hãng sản xuất máy tính nhỏ, nghĩa là làm việc cạnh đám kỹ sư điện tử, đôi khi cả kỹ sư cơ khí.

Nhiều người trong số họ đi đâu cũng kè kè một cuốn sổ giấy, thường có cây bút nhét dọc theo gáy. Thi thoảng đang trò chuyện, họ lại lật sổ ra và nguệch ngoạc ghi cái gì đó.

Cuối cùng Dave hỏi đúng cái câu ai cũng nghĩ tới. Hóa ra họ được rèn thói quen giữ một cuốn nhật ký kỹ thuật (engineering daybook), một dạng nhật trình ghi lại những gì họ làm, những điều học được, phác thảo ý tưởng, số đo trên đồng hồ đo: nói chung là bất cứ thứ gì liên quan đến công việc. Khi cuốn sổ đầy, họ ghi khoảng thời gian lên gáy rồi xếp nó lên kệ cạnh những cuốn nhật ký trước. Hình như còn có một cuộc thi đua ngấm ngầm xem bộ sổ của ai chiếm nhiều chỗ trên kệ nhất.

Chúng tôi dùng nhật ký để ghi chép trong các cuộc họp, ghi nhanh việc đang làm, ghi giá trị biến khi gỡ lỗi (debugging), để lại lời nhắc xem đã cất đồ ở đâu, ghi lại những ý tưởng điên rồ, và [29] đôi khi chỉ để vẽ vời nguệch ngoạc.

Cuốn nhật ký có ba lợi ích chính:

Nó đáng tin hơn trí nhớ. Người ta có thể hỏi "Cái công ty mà cậu gọi tuần trước về vụ trục trặc bộ nguồn tên là gì ấy nhỉ?"

và bạn chỉ cần lật lại một trang hay đại loại thế là đọc ra ngay tên cùng số điện thoại cho họ.

Nó cho bạn một chỗ để cất những ý tưởng chưa liên quan ngay đến việc đang làm. Nhờ vậy bạn có thể tiếp tục tập trung vào việc trước mắt, yên tâm rằng ý tưởng hay ho kia sẽ không bị quên lãng.

Nó hoạt động như một kiểu vịt cao su (rubber duck) (đã mô tả ở đây). Khi bạn dừng lại để viết ra điều gì đó, não bạn có thể chuyển số, gần như thể đang nói chuyện với ai đó, một cơ hội tuyệt vời để ngẫm nghĩ. Bạn có thể bắt đầu ghi chú rồi đột nhiên nhận ra cái việc mình vừa làm, chính cái chủ đề của ghi chú ấy, đơn giản là sai bét.

Còn có thêm một lợi ích nữa. Thi thoảng bạn có thể ngó lại xem mình đã làm gì hồi-xa-lắc-xa-lơ rồi nghĩ về những con người, những dự án, cùng đám quần áo và kiểu tóc kinh dị thuở ấy.

Vậy nên, hãy thử giữ một cuốn nhật ký kỹ thuật. Dùng giấy, đừng dùng file hay wiki: hành động viết tay có gì đó đặc biệt so với gõ phím. Cho nó một tháng, rồi xem bạn có thu được lợi ích gì không.

Nếu chẳng được gì khác, thì ít nhất nó cũng giúp bạn viết hồi ký dễ dàng hơn khi bạn trở nên giàu có và nổi tiếng.

### Các mục liên quan

Topic 6, Danh mục tri thức của bạn

Topic 37, Lắng nghe Não Thằn Lằn của bạn

Chú thích

[24] Mọi phần mềm đều trở thành phần mềm cũ (legacy) ngay khi vừa được viết ra.

[25] Mặc dù ngôn ngữ Elm thực sự có một trình gỡ lỗi du hành thời gian.

Tại sao lại gọi là "rubber ducking"? Hồi còn là sinh viên đại học ở Imperial College London, Dave [26] đã làm rất nhiều việc cùng một trợ lý nghiên cứu tên Greg Pugh, một trong những lập trình viên giỏi nhất Dave từng biết. Suốt mấy tháng trời, Greg lúc nào cũng mang theo một chú vịt cao su nhỏ màu vàng, đặt lên màn hình mỗi khi lập trình. Phải một lúc lâu sau Dave mới đủ can đảm để hỏi cho ra lẽ….

[27] Các phiên bản trước của cuốn sách nói về việc trò chuyện với cây cảnh trong chậu (pot plant) của bạn. Đó là lỗi đánh máy. Thật đấy.

[28] Ở đây router nghĩa là cái máy quay lưỡi cắt thật, thật nhanh, chứ không phải thiết bị để liên kết các mạng với nhau.

[29] Có một số bằng chứng cho thấy việc vẽ nguệch ngoạc giúp tập trung và cải thiện kỹ năng nhận thức, ví dụ, xem What does doodling do? [And10].

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
