# Hoang tưởng kiểu Thực dụng

### Bạn Không Thể Viết Phần Mềm Hoàn Hảo

Có đau không? Đáng ra thì không. Hãy chấp nhận nó như một tiên đề của cuộc đời. Hãy ôm lấy nó. Hãy ăn mừng nó. Bởi vì phần mềm hoàn hảo không tồn tại. Trong suốt lịch sử ngắn ngủi của ngành điện toán, chưa có ai từng viết ra một phần mềm hoàn hảo. Khó mà bạn lại là người đầu tiên. Và trừ phi bạn chấp nhận điều này như một sự thật, bạn sẽ chỉ phí thời gian lẫn sức lực đuổi theo một giấc mơ bất khả thi.

Vậy thì, với thực tế đáng buồn ấy, làm sao một Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) biến nó thành lợi thế? Đó là chủ đề của chương này.

Ai cũng tin rằng bản thân mình là tài xế giỏi duy nhất trên Trái Đất. Cả phần còn lại của thế giới thì đang nhăm nhe hại mình, lao qua biển báo dừng, lượn lách giữa các làn, rẽ mà chẳng xi nhan, nhắn tin trên điện thoại, và nói chung là chẳng đạt nổi chuẩn mực của ta. Thế nên ta lái xe phòng thủ. Ta cảnh giác với rắc rối trước khi nó xảy ra, lường trước những điều bất ngờ, và không bao giờ tự đặt mình vào thế không thể thoát ra.

Phép so sánh với việc viết mã thì khá rõ ràng. Chúng ta liên tục giao tiếp với mã của người khác — thứ mã có thể chẳng đạt nổi chuẩn mực cao của ta — và xử lý những dữ liệu đầu vào có thể hợp lệ hoặc không. Thế nên ta được dạy phải viết mã phòng thủ. Hễ có chút nghi ngờ, ta kiểm chứng mọi thông tin được trao cho. Ta dùng các khẳng định (assertion) để phát hiện dữ liệu xấu, và không tin tưởng dữ liệu đến từ những kẻ tấn công hay phá rối tiềm tàng. Ta kiểm tra tính nhất quán, đặt ràng buộc lên các cột cơ sở dữ liệu, và nhìn chung là khá hài lòng về bản thân.

Nhưng Lập trình viên Thực dụng còn đi xa hơn một bước. Họ cũng chẳng tin chính mình. Biết rằng không ai viết được mã hoàn hảo, kể cả bản thân, Lập trình viên Thực dụng xây dựng sẵn các tuyến phòng thủ chống lại chính những sai lầm của mình. Chúng tôi mô tả biện pháp phòng thủ đầu tiên ở Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng (Design by Contract): bên dùng và bên cung cấp phải thống nhất với nhau về quyền lợi và trách nhiệm.

Ở Topic 24, Chương trình chết không biết nói dối (Dead Programs Tell No Lies), chúng tôi muốn đảm bảo rằng không gây ra thiệt hại gì trong lúc đang dò tìm lỗi. Vì vậy ta cố gắng kiểm tra mọi thứ thường xuyên và cho chương trình dừng hẳn nếu có gì trục trặc.

Topic 25, Lập trình bằng khẳng định (Assertive Programming) mô tả một phương pháp dễ dàng để kiểm tra trong suốt quá trình — viết mã chủ động xác minh các giả định của bạn.

Khi chương trình của bạn trở nên động hơn, bạn sẽ thấy mình phải tung hứng các tài nguyên hệ thống — bộ nhớ, tệp tin, thiết bị, vân vân. Trong Topic 26, Cách cân bằng tài nguyên (How to Balance Resources), chúng tôi sẽ gợi ý vài cách để bạn không làm rơi quả nào.

Và quan trọng nhất, ta luôn bám lấy những bước nhỏ, như mô tả ở Topic 27, Đừng vượt quá tầm đèn pha (Don't Outrun Your Headlights), để ta

không rơi khỏi mép vực.

Trong một thế giới đầy những hệ thống không hoàn hảo, những mốc thời gian lố bịch, những công cụ buồn cười và những yêu cầu bất khả thi, hãy chơi an toàn. Như Woody Allen từng nói: "Khi cả thế giới thật sự đang nhăm nhe hại bạn, thì hoang tưởng chỉ là một suy nghĩ sáng suốt mà thôi."

> Không gì khiến con người kinh ngạc bằng lẽ thường và sự thẳng thắn. Ralph Waldo Emerson, Essays

## Topic 23. Thiết kế theo hợp đồng

Làm việc với hệ thống máy tính đã khó. Làm việc với con người còn khó hơn. Nhưng với tư cách một giống loài, ta đã có nhiều thời gian hơn để tìm cách gỡ rối những chuyện tương tác giữa người với người. Một số giải pháp ta nghĩ ra suốt vài thiên niên kỷ qua cũng có thể áp dụng vào việc viết phần mềm. Một trong những giải pháp tốt nhất để đảm bảo sự thẳng thắn chính là hợp đồng.

Một hợp đồng định nghĩa quyền lợi và trách nhiệm của bạn, cũng như của bên kia. Ngoài ra, còn có thỏa thuận về hậu quả nếu một trong hai bên không tuân thủ hợp đồng.

Có lẽ bạn có một hợp đồng lao động quy định số giờ làm việc và những quy tắc ứng xử bạn phải theo. Đổi lại, công ty trả lương cùng các phúc lợi khác cho bạn. Mỗi bên đều làm tròn nghĩa vụ và ai cũng được lợi.

Đây là một ý tưởng được dùng khắp thế giới — cả chính thức lẫn không chính thức — để giúp con người tương tác với nhau. Liệu ta có thể dùng cùng khái niệm ấy để giúp các mô-đun phần mềm tương tác không? Câu trả lời là "có."

DBC

Bertrand Meyer (Object-Oriented Software Construction [Mey97]) đã phát triển khái niệm Thiết kế theo hợp đồng (Design by [30] Contract) cho ngôn ngữ Eiffel. Đó là một kỹ thuật đơn giản nhưng mạnh mẽ, tập trung vào việc lập tài liệu (và đồng thuận) về quyền lợi cùng trách nhiệm của các mô-đun phần mềm để đảm bảo tính đúng đắn của chương trình. Một chương trình đúng đắn là gì? Là chương trình làm không hơn không kém những gì nó tuyên bố là sẽ làm. Lập tài liệu và xác minh lời tuyên bố đó chính là trái tim của Thiết kế theo hợp đồng (DBC, viết tắt).

Mọi hàm và phương thức trong một hệ thống phần mềm đều làm một việc gì đó. Trước khi bắt đầu việc gì đó ấy, hàm có thể có một kỳ vọng nào đó về trạng thái của thế giới, và khi kết thúc, nó có thể đưa ra một phát biểu về trạng thái của thế giới. Meyer mô tả những kỳ vọng và tuyên bố này như sau:

Tiền điều kiện (Preconditions) Điều gì phải đúng để chương trình con được gọi; đó là yêu cầu của chương trình con. Một chương trình con không bao giờ nên bị gọi khi các tiền điều kiện của nó bị vi phạm. Việc truyền dữ liệu tốt là trách nhiệm của bên gọi (xem khung ở đây).

Hậu điều kiện (Postconditions) Điều mà chương trình con được đảm bảo sẽ làm; trạng thái của thế giới khi chương trình con kết thúc. Việc chương trình con có một hậu điều kiện ngụ ý rằng nó sẽ kết thúc: không cho phép các vòng lặp vô hạn.

Bất biến của lớp (Class invariants) Một lớp đảm bảo rằng điều kiện này luôn đúng dưới góc nhìn của bên gọi. Trong quá trình xử lý nội bộ của một

chương trình con, bất biến có thể không đúng, nhưng đến khi chương trình con thoát ra và quyền điều khiển trả về cho bên gọi, bất biến phải đúng. (Lưu ý rằng một lớp không thể cấp quyền ghi không hạn chế cho bất kỳ thành viên dữ liệu nào tham gia vào bất biến.)

Hợp đồng giữa một chương trình con và bất kỳ bên gọi tiềm năng nào do đó có thể đọc là

Nếu mọi tiền điều kiện của chương trình con đều được bên gọi đáp ứng, thì chương trình con phải đảm bảo rằng mọi hậu điều kiện và bất biến sẽ đúng khi nó hoàn tất.

Nếu một trong hai bên không tuân thủ các điều khoản của hợp đồng, thì một biện pháp khắc phục (đã được thỏa thuận trước) sẽ được kích hoạt — có thể là ném ra một ngoại lệ, hoặc chương trình dừng lại. Dù điều gì xảy ra đi nữa, đừng nhầm lẫn: việc không tuân thủ hợp đồng là một lỗi (bug). Đó là điều không bao giờ nên xảy ra, và đó cũng là lý do tiền điều kiện không nên được dùng để làm những việc như kiểm chứng dữ liệu nhập của người dùng.

Một số ngôn ngữ hỗ trợ những khái niệm này tốt hơn các ngôn ngữ khác. Chẳng hạn Clojure hỗ trợ cả tiền và hậu điều kiện, cũng như cơ chế kiểm soát toàn diện hơn do specs cung cấp. Dưới đây là ví dụ về một hàm ngân hàng thực hiện việc nạp tiền dùng tiền và hậu điều kiện đơn giản:

( defn accept-deposit [account-id amount] { [  (> amount 0.00) :pre (account-open? account-id) ] [ (contains? (account-transactions account-id) %) ] } :post "Accept a deposit and return the new transaction id" ;; Some other processing goes here... ;; Return the newly created transaction:

(create-transaction account-id :deposit amount))

Có hai tiền điều kiện cho hàm accept-deposit. Điều đầu tiên là amount phải lớn hơn không, và điều thứ hai là tài khoản phải đang mở và hợp lệ, được xác định bởi một hàm nào đó tên là account-open?. Còn có một hậu điều kiện: hàm đảm bảo rằng giao dịch mới (giá trị trả về của hàm này, ở đây được biểu diễn bằng '%') có thể tìm thấy trong số các giao dịch của tài khoản này.

Nếu bạn gọi accept-deposit với một amount dương cho khoản nạp và một tài khoản hợp lệ, nó sẽ tiếp tục tạo một giao dịch đúng loại và làm bất cứ xử lý nào khác mà nó cần. Tuy nhiên, nếu có một lỗi trong chương trình và bằng cách nào đó bạn truyền vào một amount âm cho khoản nạp, bạn sẽ nhận được một ngoại lệ lúc chạy:

Exception in thread "main"... Caused by: java.lang.AssertionError: Assert failed: (> amount 0.0)

Tương tự, hàm này yêu cầu tài khoản chỉ định phải đang mở và hợp lệ. Nếu không, bạn sẽ thấy ngoại lệ này thay vào đó:

Exception in thread "main"... Caused by: java.lang.AssertionError: Assert failed: (account-open? accountid)

Các ngôn ngữ khác có những tính năng tuy không chuyên cho DBC nhưng vẫn dùng được rất hiệu quả. Chẳng hạn, Elixir dùng các mệnh đề bảo vệ (guard clause) để điều phối lời gọi hàm tới một trong nhiều thân hàm có sẵn:

defmodule Deposits do accept_deposit(account_id, amount) (amount > 100000) def when do # Call the manager! end def accept_deposit(account_id, amount) when (amount > 10000) do

# Extra Federal requirements for reporting # Some processing... end def accept_deposit(account_id, amount) when (amount > 0) do # Some processing... end end

Trong trường hợp này, gọi accept_deposit với một amount đủ lớn có thể kích hoạt thêm các bước và xử lý bổ sung. Nhưng thử gọi nó với một amount nhỏ hơn hoặc bằng không xem, bạn sẽ nhận một ngoại lệ báo rằng bạn không thể làm thế:

** (FunctionClauseError) no function clause matching in Deposits.accept_deposit/2

Đây là một cách tiếp cận tốt hơn so với việc chỉ kiểm tra dữ liệu nhập; trong trường hợp này, bạn đơn giản là không thể gọi hàm nếu các đối số nằm ngoài khoảng cho phép.

### Thiết kế cùng với hợp đồng

Ở Topic 10, Tính trực giao (Orthogonality), chúng tôi đã khuyên bạn viết mã "nhút nhát" (shy). Ở đây, trọng tâm là mã "lười biếng" (lazy): hãy nghiêm khắc với những gì bạn chấp nhận trước khi bắt đầu, và hứa hẹn càng ít càng tốt ở chiều ngược lại. Nhớ rằng, nếu hợp đồng của bạn tuyên bố sẽ chấp nhận bất cứ thứ gì và hứa hẹn cả thế giới ở chiều ngược lại, thì bạn sẽ có cả đống mã phải viết đấy!

Trong bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào, dù là hàm, hướng đối tượng hay thủ tục, DBC buộc bạn phải tư duy.

DBC và Phát triển hướng kiểm thử (Test-Driven Development) Liệu Thiết kế theo hợp đồng có cần thiết trong một thế giới mà các lập trình viên thực hành kiểm thử đơn vị, phát triển hướng kiểm thử (TDD), kiểm thử dựa trên thuộc tính (property-based testing), hay lập trình phòng thủ không?

Câu trả lời ngắn gọn là "có."

DBC và kiểm thử là những cách tiếp cận khác nhau cho chủ đề rộng hơn là tính đúng đắn của chương trình. Cả hai đều có giá trị và đều có công dụng trong những tình huống khác nhau. DBC mang lại vài lợi thế so với các cách tiếp cận kiểm thử cụ thể:

DBC không đòi hỏi bất kỳ thiết lập hay giả lập (mocking) nào

DBC định nghĩa các tham số cho thành công hay thất bại trong mọi trường hợp, trong khi kiểm thử chỉ có thể nhắm vào một trường hợp cụ thể mỗi lần

TDD và các kiểu kiểm thử khác chỉ diễn ra vào "lúc kiểm thử" trong chu trình build. Nhưng DBC và các khẳng định thì tồn tại mãi mãi: trong lúc thiết kế, phát triển, triển khai và bảo trì

TDD không tập trung vào việc kiểm tra các bất biến nội bộ bên trong mã đang được kiểm thử, nó thiên về kiểu hộp đen để kiểm tra giao diện công khai. DBC hiệu quả hơn (và "DRY" hơn) so với lập trình phòng thủ, nơi ai cũng phải kiểm chứng dữ liệu phòng khi không ai khác làm việc đó.

TDD là một kỹ thuật tuyệt vời, nhưng như nhiều kỹ thuật khác, nó có thể dụ bạn chỉ tập trung vào "con đường suôn sẻ" (happy path), chứ không phải thế giới thực đầy dữ liệu xấu, kẻ xấu, phiên bản xấu và đặc tả xấu.

Bất biến của lớp và Ngôn ngữ hàm Đây là chuyện đặt tên. Eiffel là một ngôn ngữ hướng đối tượng, nên Meyer đặt tên ý tưởng này là "bất biến của lớp." Nhưng thật ra nó tổng quát hơn thế. Điều mà ý tưởng này thực sự ám chỉ là trạng thái (state). Trong một ngôn ngữ hướng đối tượng, trạng thái gắn với các thể hiện của lớp. Nhưng các ngôn ngữ khác cũng có trạng thái.

Trong một ngôn ngữ hàm, bạn thường truyền trạng thái vào các hàm và nhận lại trạng thái đã cập nhật làm kết quả. Khái niệm bất biến cũng hữu ích y như vậy trong những hoàn cảnh này.

### Triển khai DBC

Chỉ riêng việc liệt kê khoảng miền đầu vào là gì, các điều kiện biên là gì, và chương trình con hứa sẽ trả về điều gì — hay quan trọng hơn, điều gì nó không hứa sẽ trả về — trước khi bạn viết mã đã là một bước nhảy vọt khổng lồ trong việc viết

phần mềm tốt hơn. Bằng cách không phát biểu những điều này, bạn quay về với lập trình theo may rủi (programming by coincidence) (xem thảo luận ở đây), nơi mà nhiều dự án bắt đầu, kết thúc và thất bại.

Trong những ngôn ngữ không hỗ trợ DBC ngay trong mã, có lẽ đây là điểm xa nhất bạn có thể đi tới — và thế cũng không tệ lắm. Suy cho cùng, DBC là một kỹ thuật thiết kế. Ngay cả khi không có kiểm tra tự động, bạn vẫn có thể đặt hợp đồng vào trong mã dưới dạng chú thích hoặc trong các bài kiểm thử đơn vị và vẫn thu được lợi ích rất thực tế.

Các khẳng định (Assertions) Tuy việc lập tài liệu cho những giả định này là một khởi đầu tuyệt vời, bạn có thể thu lợi nhiều hơn hẳn nếu để trình biên dịch kiểm tra hợp đồng giúp bạn. Bạn có thể mô phỏng một phần điều đó trong vài ngôn ngữ bằng cách dùng các khẳng định: những lần kiểm tra điều kiện logic lúc chạy (xem Topic 25, Lập trình bằng khẳng định). Tại sao chỉ một phần? Chẳng lẽ bạn không thể dùng khẳng định để làm mọi thứ DBC làm được sao?

Tiếc thay, câu trả lời là không. Trước hết, trong các ngôn ngữ hướng đối tượng, có lẽ chẳng có hỗ trợ cho việc lan truyền khẳng định xuống theo cây phân cấp kế thừa. Điều này nghĩa là nếu bạn ghi đè một phương thức của lớp cơ sở vốn có hợp đồng, thì các khẳng định cài đặt hợp đồng đó sẽ không được gọi đúng cách (trừ phi bạn tự tay nhân bản chúng trong mã mới). Bạn phải nhớ tự tay gọi bất biến của lớp (và mọi bất biến của các lớp cơ sở) trước khi thoát khỏi mỗi phương thức. Vấn đề căn bản là hợp đồng không được tự động thực thi.

Trong những môi trường khác, các ngoại lệ sinh ra từ những khẳng định kiểu DBC có thể bị tắt trên toàn cục hoặc bị phớt lờ trong mã.

Ngoài ra, không có khái niệm dựng sẵn nào về giá trị "cũ"; tức là các giá trị

như chúng tồn tại ở thời điểm vào một phương thức. Nếu bạn dùng khẳng định để thực thi hợp đồng, bạn phải thêm mã vào tiền điều kiện để lưu lại bất kỳ thông tin nào bạn muốn dùng trong hậu điều kiện, nếu ngôn ngữ thậm chí còn cho phép làm vậy. Trong ngôn ngữ Eiffel, nơi DBC ra đời, bạn chỉ cần dùng biểu thức old.

Cuối cùng, các hệ thống và thư viện chạy lúc thực thi thông thường không được thiết kế để hỗ trợ hợp đồng, nên những lời gọi này không được kiểm tra. Đây là một mất mát lớn, bởi vì thường chính tại ranh giới giữa mã của bạn và các thư viện mà nó dùng là nơi phát hiện ra nhiều vấn đề nhất (xem Topic 24, Chương trình chết không biết nói dối để có thảo luận chi tiết hơn).

Ai chịu trách nhiệm?

Ai chịu trách nhiệm kiểm tra tiền điều kiện, bên gọi hay chương trình con được gọi? Khi được cài đặt như một phần của ngôn ngữ, câu trả lời là chẳng bên nào: tiền điều kiện được kiểm tra ở hậu trường sau khi bên gọi gọi chương trình con nhưng trước khi chính chương trình con được bước vào. Do đó nếu có bất kỳ việc kiểm tra tham số tường minh nào cần làm, nó phải do bên gọi thực hiện, vì bản thân chương trình con sẽ không bao giờ thấy những tham số vi phạm tiền điều kiện của nó. (Với những ngôn ngữ không có hỗ trợ dựng sẵn, bạn sẽ cần kẹp chương trình con được gọi giữa một đoạn mở đầu và/hoặc đoạn kết để kiểm tra những khẳng định này.)

Hãy hình dung một chương trình đọc một con số từ bàn điều khiển, tính căn bậc hai của nó (bằng cách gọi sqrt), rồi in kết quả. Hàm sqrt có một tiền điều kiện — đối số của nó không được âm. Nếu người dùng nhập một số âm ở bàn điều khiển, thì việc đảm bảo con số đó không bao giờ bị truyền tới sqrt là thuộc về mã gọi. Mã gọi này có nhiều lựa chọn: nó có thể dừng lại, có thể phát một cảnh báo rồi đọc một con số khác, hoặc có thể biến con số thành số dương rồi nối thêm một chữ i vào kết quả mà sqrt trả về. Dù chọn cách nào, đây dứt khoát không phải là vấn đề của sqrt.

Bằng cách diễn đạt miền xác định của hàm căn bậc hai trong tiền điều kiện của chương trình con sqrt, bạn dịch chuyển gánh nặng về tính đúng đắn sang cho bên gọi — nơi nó thuộc về. Sau đó bạn có thể thiết kế chương trình con sqrt một cách an tâm, biết chắc rằng đầu vào của nó sẽ nằm trong khoảng cho phép.

### DBC và việc sụp sớm

DBC ăn khớp đẹp đẽ với khái niệm sụp sớm (crashing early) của chúng tôi (xem Topic 24, Chương trình chết không biết nói dối). Bằng cách dùng cơ chế assert hoặc DBC

để kiểm chứng các tiền điều kiện, hậu điều kiện và bất biến, bạn có thể sụp sớm và báo cáo thông tin chính xác hơn về vấn đề.

Chẳng hạn, giả sử bạn có một phương thức tính căn bậc hai. Nó cần một tiền điều kiện DBC giới hạn miền xác định ở các số dương. Trong những ngôn ngữ hỗ trợ DBC, nếu bạn truyền vào một tham số âm, bạn sẽ nhận được một lỗi giàu thông tin như sqrt_arg_must_be_positive, kèm theo một dấu vết ngăn xếp (stack trace).

Điều này tốt hơn so với giải pháp thay thế trong các ngôn ngữ khác như Java, C và C++, nơi truyền một số âm vào sqrt trả về giá trị đặc biệt NaN (Not a Number — Không phải số). Có thể mãi sau đó trong chương trình bạn mới thử làm phép toán nào đó trên NaN, với những kết quả gây bất ngờ.

Tìm ra và chẩn đoán vấn đề sẽ dễ hơn nhiều khi sụp sớm, ngay tại nơi xảy ra vấn đề.

### Bất biến ngữ nghĩa

Bạn có thể dùng các bất biến ngữ nghĩa (semantic invariants) để diễn đạt những yêu cầu bất khả xâm phạm, một kiểu "hợp đồng triết lý."

Có lần chúng tôi viết một bộ chuyển mạch giao dịch thẻ ghi nợ. Một yêu cầu quan trọng là người dùng thẻ ghi nợ không bao giờ được bị áp cùng một giao dịch vào tài khoản hai lần. Nói cách khác, bất kể kiểu hỏng hóc nào có thể xảy ra, sai sót phải nghiêng về phía không xử lý một giao dịch chứ không phải xử lý một giao dịch trùng lặp.

Quy luật đơn giản này, được suy ra trực tiếp từ yêu cầu, hóa ra lại cực kỳ hữu ích trong việc gỡ rối những kịch bản khôi phục lỗi

phức tạp, và đã định hướng cho thiết kế chi tiết lẫn việc cài đặt ở nhiều mảng.

Hãy chắc chắn đừng nhầm lẫn giữa những yêu cầu là quy luật cố định, bất khả xâm phạm với những thứ chỉ là chính sách có thể thay đổi khi có một ê-kíp quản lý mới. Đó là lý do chúng tôi dùng thuật ngữ bất biến ngữ nghĩa — nó phải là cốt lõi trong chính ý nghĩa của một sự vật, chứ không phụ thuộc vào những thay đổi tùy hứng của chính sách (vốn là việc của những quy tắc nghiệp vụ động hơn).

Khi bạn tìm thấy một yêu cầu đủ tư cách, hãy chắc chắn rằng nó trở thành một phần ai cũng biết trong bất kỳ tài liệu nào bạn đang tạo ra — dù đó là một gạch đầu dòng trong tài liệu yêu cầu được ký ba bản hay chỉ là một dòng ghi chú to tướng trên tấm bảng chung mà ai cũng thấy. Hãy cố diễn đạt nó rõ ràng và không mập mờ. Chẳng hạn, trong ví dụ thẻ ghi nợ, ta có thể viết

Sai thì hãy sai về phía có lợi cho người tiêu dùng.

Đây là một phát biểu rõ ràng, súc tích, không mập mờ, áp dụng được ở nhiều mảng khác nhau của hệ thống. Nó là hợp đồng của chúng tôi với mọi người dùng hệ thống, là sự đảm bảo về hành vi của chúng tôi.

### Hợp đồng động và các tác nhân

Cho đến giờ, ta đã nói về hợp đồng như những đặc tả cố định, bất biến. Nhưng trong bối cảnh các tác nhân (agent) tự trị, điều này không nhất thiết phải vậy. Theo đúng định nghĩa của "tự trị," các tác nhân được tự do từ chối những yêu cầu mà chúng không muốn đáp ứng. Chúng được tự do thương lượng lại hợp đồng — "Tôi không cung cấp được cái đó, nhưng nếu anh đưa tôi cái này, thì tôi có thể cung cấp một thứ khác."

Chắc chắn rằng bất kỳ hệ thống nào dựa vào công nghệ tác nhân đều có

một sự phụ thuộc cốt yếu vào các dàn xếp hợp đồng — ngay cả khi chúng được sinh ra một cách động.

Hãy tưởng tượng: với đủ thành phần và tác nhân có thể tự thương lượng hợp đồng giữa chúng với nhau để đạt một mục tiêu, biết đâu ta có thể giải quyết được cuộc khủng hoảng năng suất phần mềm bằng cách để phần mềm giải nó hộ ta.

Nhưng nếu ta không thể dùng hợp đồng bằng tay, thì ta sẽ không thể dùng chúng một cách tự động. Vậy nên lần tới khi bạn thiết kế một phần mềm, hãy thiết kế cả hợp đồng cho nó nữa.

### Các mục liên quan

Topic 24, Chương trình chết không biết nói dối

Topic 25, Lập trình bằng khẳng định

Topic 38, Lập trình theo may rủi

Topic 42, Kiểm thử dựa trên thuộc tính

Topic 43, Giữ an toàn ngoài kia

Topic 45, Cái hố yêu cầu

### Thử thách

Vài điều để ngẫm nghĩ: Nếu DBC mạnh mẽ đến vậy, sao nó lại không được dùng rộng rãi hơn? Có phải vì khó nghĩ ra hợp đồng không? Có phải nó bắt bạn nghĩ về những vấn đề mà bạn thà lờ đi lúc này hơn? Có phải nó buộc bạn phải TƯ DUY!? Rõ ràng, đây là một công cụ nguy hiểm!

### Bài tập

Bài tập 14 (gợi ý đáp án)

Hãy thiết kế một giao diện cho một chiếc máy xay sinh tố trong bếp. Cuối cùng nó sẽ là một chiếc máy xay dùng nền web, hỗ trợ IoT, nhưng hiện giờ ta chỉ cần giao diện để điều khiển nó. Nó có mười mức tốc độ (0 nghĩa là tắt). Bạn không thể vận hành nó khi rỗng, và bạn chỉ có thể thay đổi tốc độ mỗi lần một bậc (tức là từ 0 lên 1, từ 1 lên 2, chứ không phải từ 0 lên 2).

Đây là các phương thức. Hãy thêm các tiền và hậu điều kiện thích hợp cùng một bất biến.

int getSpeed() void setSpeed(int x) boolean isFull() void fill() void empty()

Bài tập 15 (gợi ý đáp án)

Có bao nhiêu con số trong dãy 0, 5, 10, 15, …, 100?
