## Topic 24. Chương trình chết thì không nói dối

Bạn có để ý rằng đôi khi người khác nhận ra bạn đang có chuyện chẳng lành trước cả khi chính bạn ý thức được vấn đề không? Với code của người khác cũng vậy. Khi một chương trình của chúng ta bắt đầu trục trặc, đôi khi chính một thủ tục trong thư viện hay framework lại là thứ phát hiện ra trước tiên. Có thể chúng ta đã truyền vào một giá trị, hay một danh sách rỗng. Có thể thiếu một khóa nil trong cái hash đó, hoặc cái mà ta tưởng là hash thực ra lại chứa một danh sách. Có thể có lỗi mạng hay lỗi hệ thống tập tin mà ta không bắt được, và thế là ta ôm phải dữ liệu rỗng hoặc hỏng. Một lỗi logic xảy ra cách đây vài triệu lệnh đồng nghĩa với việc bộ chọn (selector) cho một câu lệnh case không còn là giá trị 1, 2, hay 3 như mong đợi nữa. Ta sẽ rơi vào nhánh case một cách bất ngờ. Đó cũng chính là một lý do vì sao mỗi câu lệnh case/switch cần có một mệnh đề default: chúng ta muốn biết khi điều "không thể xảy ra" lại xảy ra.

Thật dễ rơi vào lối nghĩ "chuyện đó không thể xảy ra". Hầu hết chúng ta đều từng viết code mà không kiểm tra xem một tập tin đã đóng thành công chưa, hay một câu lệnh trace có được ghi ra đúng như ta tưởng không. Và nói cho công bằng, rất có thể là ta chẳng cần kiểm tra thật — đoạn code ấy sẽ không hỏng trong bất kỳ điều kiện bình thường nào. Nhưng chúng ta đang lập trình một cách phòng vệ. Chúng ta đảm bảo rằng dữ liệu đúng là thứ ta nghĩ, rằng code chạy trên môi trường production đúng là code ta nghĩ. Chúng ta kiểm tra rằng đúng phiên bản của các phụ thuộc đã thực sự được nạp.

Mọi lỗi đều trao cho bạn thông tin. Bạn có thể tự thuyết phục mình

rằng lỗi đó không thể xảy ra, rồi chọn cách phớt lờ nó. Thay vào đó, Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) tự nhủ rằng nếu có lỗi, thì một chuyện rất, rất tệ vừa xảy ra. Đừng quên Đọc Cái Thông Báo Lỗi Chết Tiệt Đó (xem mục Coder in a Strange Land).

### Bắt rồi thả lại là chuyện của câu cá

Một số lập trình viên cảm thấy bắt (catch) hoặc cứu (rescue) mọi ngoại lệ rồi ném (re-raise) lại sau khi ghi ra một dạng thông báo nào đó mới là phong cách tốt. Code của họ đầy rẫy những thứ như thế này (trong đó câu lệnh raise trơ trọi sẽ ném lại ngoại lệ hiện tại):

try do add_score_to_board(score); InvalidScore rescue Logger.error( "Can't add invalid score. Exiting" ); raise rescue BoardServerDown Logger.error( "Can't add score: board is down. Exiting" ); raise StaleTransaction rescue Logger.error( "Can't add score: stale transaction. Exiting" ); raise end

Còn đây là cách Lập trình viên Thực dụng viết đoạn này:

add_score_to_board(score);

Chúng tôi thích cách này hơn vì hai lý do. Thứ nhất, code ứng dụng không bị phần xử lý lỗi che lấp. Thứ hai, và có lẽ quan trọng hơn, code ít bị ghép nối (coupling) hơn. Trong ví dụ dài dòng kia, ta phải liệt kê mọi ngoại lệ mà phương thức add_score_to_board có thể ném ra. Nếu người viết phương thức đó thêm một ngoại lệ mới, code của ta sẽ âm thầm lỗi thời. Ở phiên bản thực dụng thứ hai, ngoại lệ mới được tự động lan truyền lên.

**Tip 38: Hãy crash sớm**

### Hãy crash, đừng phá phách

Một trong những cái lợi của việc phát hiện sự cố càng sớm càng tốt là bạn có thể crash sớm hơn, và crash thường là điều tốt nhất bạn có thể làm. Phương án thay thế có thể là tiếp tục chạy, ghi dữ liệu hỏng vào một cơ sở dữ liệu trọng yếu nào đó, hoặc ra lệnh cho cái máy giặt quay vắt sang vòng thứ hai mươi liên tiếp.

Ngôn ngữ Erlang và Elixir ôm trọn triết lý này. Joe Armstrong, người phát minh ra Erlang và tác giả cuốn Programming Erlang: Software for a Concurrent World [Arm07], thường được trích lại câu nói: "Lập trình phòng vệ là phí thời gian. Cứ để nó crash!". Trong những môi trường này, các chương trình được thiết kế để hỏng, nhưng cái hỏng đó được quản lý bằng những supervisor (bộ giám sát). Một supervisor chịu trách nhiệm chạy code và biết phải làm gì khi code hỏng, có thể bao gồm dọn dẹp sau nó, khởi động lại nó, v.v. Vậy chuyện gì xảy ra khi chính supervisor cũng hỏng? Supervisor của riêng nó sẽ quản lý sự kiện đó, dẫn đến một thiết kế tạo thành cây supervisor (supervisor tree). Kỹ thuật này rất hiệu quả và phần nào lý giải vì sao những ngôn ngữ này được dùng trong các hệ thống tính sẵn sàng cao, chịu lỗi tốt.

Ở những môi trường khác, đơn giản thoát khỏi một chương trình đang chạy có thể là không phù hợp. Bạn có thể đã chiếm dụng những tài nguyên mà có nguy cơ không được giải phóng, hoặc bạn cần ghi các thông điệp log, dọn gọn những giao dịch đang mở, hay tương tác với các tiến trình khác.

Tuy vậy, nguyên tắc cơ bản vẫn không đổi — khi code của bạn phát hiện ra một điều lẽ ra không thể xảy ra vừa xảy ra, thì chương trình của bạn không còn sống được nữa. Mọi việc nó làm từ thời điểm này trở đi đều đáng ngờ, vậy nên hãy kết liễu nó

càng sớm càng tốt.

Một chương trình đã chết thường gây ít thiệt hại hơn nhiều so với một chương trình lê lết tật nguyền.

### Các mục liên quan

Topic 20, Gỡ lỗi

Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng

Topic 25, Lập trình bằng khẳng định

Topic 26, Cách cân đối tài nguyên

Topic 43, Giữ an toàn ngoài kia

Có một thứ xa xỉ trong việc tự dằn vặt. Khi ta tự trách mình, ta cảm thấy không ai khác có quyền trách ta nữa. Oscar Wilde, The Picture of Dorian Gray
