## Topic 25. Lập trình phòng vệ bằng assertion

Dường như có một câu thần chú mà mọi lập trình viên đều phải thuộc lòng từ sớm trong sự nghiệp. Nó là một giáo lý nền tảng của ngành tính toán, một niềm tin cốt lõi mà ta học cách áp dụng cho yêu cầu, thiết kế, mã nguồn, chú thích, gần như mọi thứ ta làm. Nó như thế này

Chuyện này không bao giờ xảy ra được đâu…

“Ứng dụng này sẽ chẳng bao giờ dùng ở nước ngoài, vậy việc gì phải quốc tế hóa nó?” “không thể nào âm được.” “Ghi log thì làm sao mà hỏng được.”

Đừng tự lừa dối mình kiểu đó, nhất là khi viết mã.

### Dùng assertion để chặn những điều bất khả

Mỗi khi bạn bắt gặp mình đang nghĩ “nhưng tất nhiên chuyện đó chẳng bao giờ xảy ra nổi,” hãy thêm mã để kiểm tra nó. Cách dễ nhất là dùng các khẳng định (assertion). Trong nhiều ngôn ngữ, bạn sẽ tìm thấy [31] một dạng nào đó kiểm tra một điều kiện Boolean. Những lệnh assert này có thể vô giá. Nếu một tham số hay một kết quả lẽ ra không bao giờ được là , thì hãy kiểm tra nó một cách tường minh: null

assert (result != null );

Trong cài đặt Java, bạn có thể (và nên) thêm một chuỗi mô tả:

result != && result.size() > 0 : "Empty result from XYZ" ; assert null Assertion cũng là những phép kiểm tra hữu ích cho hoạt động của một thuật toán. Có thể bạn đã viết một thuật toán sắp xếp rất khéo, đặt tên là . my_sort Hãy kiểm tra xem nó có chạy đúng không:

books = my_sort(find( "scifi" )) assert(is_sorted?(books))

Đừng dùng assertion để thay cho việc xử lý lỗi thực sự. Assertion kiểm tra những thứ lẽ ra không bao giờ được xảy ra: bạn không muốn viết mã kiểu như sau đây:

puts( "Enter 'Y' or 'N': " ) ans = gets[0] # Lấy ký tự đầu tiên của phản hồi assert((ch == 'Y' ) || (ch == 'N' )) # Ý tưởng cực tệ!

Và chỉ vì hầu hết các cài đặt sẽ kết thúc tiến trình khi một assertion thất bại, không có nghĩa là phiên bản bạn viết cũng phải làm vậy. Nếu cần giải phóng tài nguyên, hãy bắt ngoại lệ của assertion hoặc chặn lệnh thoát, rồi chạy trình xử lý lỗi của riêng bạn. Chỉ cần chắc chắn rằng đoạn mã bạn cho chạy trong những mili giây hấp hối ấy không phụ thuộc vào chính cái thông tin đã làm assertion thất bại ngay từ đầu.

### Assertion và tác dụng phụ

Thật ngượng khi mã ta thêm vào để phát hiện lỗi lại rốt cuộc đẻ ra lỗi mới. Điều này có thể xảy ra với assertion nếu việc đánh giá điều kiện gây ra tác dụng phụ. Ví dụ, sẽ là một ý tồi nếu viết một thứ kiểu như

while (iter.hasMoreElements()) { assert (iter.nextElement() != null ); Object obj = iter.nextElement(); // .... }

Lời gọi .nextElement() trong assertion có tác dụng phụ là đẩy con trỏ duyệt vượt qua phần tử đang được lấy, và vì thế vòng lặp sẽ chỉ xử lý một nửa số phần tử trong tập hợp. Tốt hơn nên viết

(iter.hasMoreElements()) { while Object obj = iter.nextElement(); (obj != ); assert null // .... }

[32] Vấn đề này là một dạng Heisenbug — việc gỡ lỗi (debugging) lại làm thay đổi hành vi của chính hệ thống đang được gỡ lỗi.

(Chúng tôi cũng tin rằng ngày nay, khi hầu hết các ngôn ngữ đều hỗ trợ tử tế việc duyệt hàm trên các tập hợp, kiểu vòng lặp tường minh này là không cần thiết và là phong cách dở.)

### Cứ để assertion luôn bật

Có một hiểu lầm phổ biến về assertion. Nó đại loại thế này:

Assertion thêm chút chi phí cho mã. Vì chúng kiểm tra những thứ lẽ ra không bao giờ xảy ra, nên chúng chỉ bị kích hoạt bởi một lỗi (bug) trong mã. Một khi mã đã được kiểm thử và giao đi, chúng không còn cần nữa, và nên tắt đi để mã chạy nhanh hơn. Assertion là một công cụ gỡ lỗi.

Ở đây có hai giả định sai bét. Thứ nhất, chúng giả định rằng kiểm thử tìm ra mọi lỗi. Trên thực tế, với bất kỳ

chương trình phức tạp nào, bạn khó lòng kiểm thử nổi dù chỉ một phần trăm cực nhỏ các hoán vị mà mã của bạn sẽ phải trải qua. Thứ hai, những người lạc quan đang quên rằng chương trình của bạn chạy trong một thế giới đầy hiểm họa. Khi kiểm thử, có lẽ chuột sẽ không gặm đứt cáp truyền thông, ai đó chơi game sẽ không làm cạn bộ nhớ, và file log sẽ không lấp đầy phân vùng lưu trữ. Những chuyện này có thể xảy ra khi chương trình của bạn chạy trong môi trường sản xuất (production). Tuyến phòng thủ đầu tiên của bạn là kiểm tra mọi lỗi có thể, và tuyến thứ hai là dùng assertion để cố phát hiện những lỗi bạn đã bỏ sót.

Tắt assertion khi giao chương trình lên production cũng giống như đi trên dây cao mà không có lưới chỉ vì có lần bạn đã qua trót lọt lúc tập luyện. Nó có giá trị kịch tính đấy, nhưng khó mà mua được bảo hiểm nhân thọ.

Kể cả khi bạn thực sự gặp vấn đề về hiệu năng, cũng chỉ tắt những assertion thực sự đè nặng lên bạn thôi. Ví dụ sắp xếp ở trên có thể là một phần then chốt của ứng dụng, và có thể cần phải nhanh. Thêm phép kiểm tra nghĩa là thêm một lượt duyệt qua dữ liệu, điều này có thể không chấp nhận được. Hãy làm cho riêng phép kiểm tra đó thành tùy chọn, nhưng giữ những cái còn lại.

Dùng assertion trong production, thắng đậm

Một người hàng xóm cũ của Andy điều hành một công ty khởi nghiệp nhỏ chuyên làm thiết bị mạng. Một trong những bí quyết thành công của họ là quyết định giữ nguyên các assertion trong các bản phát hành production. Những assertion này được làm rất khéo để báo cáo mọi dữ liệu liên quan dẫn tới sự cố, và trình bày qua một giao diện người dùng đẹp mắt cho người dùng cuối. Mức độ phản hồi này, từ người dùng thật trong điều kiện thật, cho phép các lập trình viên bịt kín các lỗ hổng và sửa những lỗi tối nghĩa, khó tái hiện đó, kết quả là phần mềm ổn định và chống đạn một cách đáng kinh ngạc.

Công ty nhỏ vô danh này có một sản phẩm vững chắc đến mức chẳng bao lâu nó được mua lại với giá hàng trăm triệu đô la.

Nói vậy thôi.

Bài tập 16 ( đáp án khả dĩ )

Một phép kiểm tra thực tế nhanh. Trong những điều “bất khả” sau, điều nào có thể xảy ra?

Một tháng có ít hơn 28 ngày

Mã lỗi từ một lời gọi hệ thống: không thể truy cập thư mục hiện hành

Trong C++: nhưng không bằng a = 2; b = 3; (a + b)

Một tam giác có tổng các góc trong 180° ≠

Một phút không có đủ 60 giây

(a + 1) <= a

### Các mục liên quan

Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng

Topic 24, Chương trình chết chẳng nói dối

Topic 42, Kiểm thử dựa trên thuộc tính

Topic 43, Hãy giữ an toàn ngoài kia

Thắp một ngọn nến cũng là gieo một bóng tối... Ursula K. Le Guin, A Wizard of Earthsea
