# Uốn cong, hoặc Gãy

Cuộc đời không bao giờ đứng yên. Mã chúng ta viết cũng vậy. Để bắt kịp nhịp thay đổi gần như điên cuồng của thời nay, ta phải nỗ lực hết sức để viết mã thật lỏng lẻo—thật linh hoạt—càng nhiều càng tốt. Nếu không, ta có thể thấy mã của mình nhanh chóng lỗi thời, hoặc giòn đến mức không sửa nổi, và rốt cuộc bị bỏ lại phía sau trong cuộc chạy đua hối hả về phía tương lai.

Quay lại Topic 11, Reversibility, chúng ta đã bàn về hiểm họa của những quyết định không thể đảo ngược. Trong chương này, chúng tôi sẽ chỉ cho bạn cách đưa ra những quyết định có thể đảo ngược, để mã của bạn luôn linh hoạt và thích nghi được trước một thế giới đầy bất định.

Trước hết, ta xem xét sự ghép nối (coupling)—những phụ thuộc giữa các mẩu mã. Topic 28, Decoupling cho thấy cách giữ các khái niệm riêng biệt nằm tách bạch, qua đó giảm sự ghép nối.

Tiếp theo, ta sẽ xem các kỹ thuật khác nhau bạn có thể dùng trong Topic 29, Juggling the Real World. Chúng ta sẽ khảo sát bốn chiến lược khác nhau giúp quản lý và phản ứng với các sự kiện—một khía cạnh trọng yếu của ứng dụng phần mềm hiện đại.

Mã thủ tục và hướng đối tượng truyền thống có thể bị ghép nối quá chặt so với mục đích của bạn. Trong Topic 30, Transforming

Programming, chúng ta sẽ tận dụng phong cách linh hoạt và sáng sủa hơn mà các đường ống hàm (function pipelines) mang lại, ngay cả khi ngôn ngữ của bạn không hỗ trợ chúng trực tiếp.

Phong cách hướng đối tượng phổ biến có thể dụ bạn vào một cái bẫy khác. Đừng mắc bẫy, kẻo bạn sẽ phải trả một khoản nặng nề ở Topic 31, Inheritance Tax. Chúng ta sẽ khám phá những lựa chọn thay thế tốt hơn để giữ mã linh hoạt và dễ thay đổi hơn.

Và dĩ nhiên, một cách hay để giữ sự linh hoạt là viết ít mã hơn. Thay đổi mã khiến bạn dễ vô tình đưa thêm lỗi mới vào. Topic 32, Configuration sẽ giải thích cách đưa các chi tiết ra hẳn khỏi mã, nơi chúng có thể được thay đổi an toàn và dễ dàng hơn.

Tất cả những kỹ thuật này sẽ giúp bạn viết được loại mã uốn cong mà không gãy.

> Khi ta cố tách riêng một thứ gì đó, ta lại thấy nó gắn liền với mọi thứ khác trong Vũ trụ. John Muir, My First Summer in the Sierra

## Topic 28. Gỡ ghép nối

Trong Topic 8, The Essence of Good Design, chúng tôi khẳng định rằng dùng các nguyên tắc thiết kế tốt sẽ khiến mã bạn viết dễ thay đổi. Sự ghép nối (coupling) là kẻ thù của sự thay đổi, bởi nó cột chặt với nhau những thứ buộc phải thay đổi song song. Điều này khiến việc thay đổi khó hơn: hoặc bạn mất thời gian truy lùng tất cả các phần cần đổi, hoặc bạn mất thời gian băn khoăn tại sao mọi thứ vỡ tung khi bạn chỉ đổi "đúng một thứ" mà không đổi những thứ khác đang ghép nối với nó.

Khi bạn thiết kế một thứ muốn nó cứng cáp, ví dụ một cây cầu hay một tòa tháp, bạn ghép các thành phần lại với nhau:

images/links-01.png

Các mối liên kết phối hợp với nhau để làm cho kết cấu cứng vững.

Hãy so sánh với một thứ kiểu như thế này:

images/links-02.png

Ở đây không có độ cứng kết cấu nào: từng mắt xích có thể thay đổi và những mắt còn lại chỉ việc thích ứng theo.

Khi thiết kế cầu, bạn muốn chúng giữ nguyên hình dạng; bạn cần chúng cứng vững. Nhưng khi thiết kế phần mềm mà bạn sẽ muốn thay đổi, bạn lại muốn điều ngược lại hoàn toàn: bạn muốn nó linh hoạt. Và để linh hoạt, mỗi thành phần nên được ghép nối với càng ít thành phần khác càng tốt.

Và, tệ hơn nữa, sự ghép nối có tính bắc cầu: nếu A ghép nối với B và C, B ghép nối với M và N, còn C ghép nối với X và Y, thì thực ra A đang ghép nối với cả B, C, M, N, X và Y.

Điều này dẫn đến một nguyên tắc đơn giản mà bạn nên tuân theo:

### Mã được gỡ ghép nối thì dễ thay đổi hơn

Vì ta thường không lập trình bằng dầm thép và đinh tán, vậy gỡ ghép nối (decoupling) mã rốt cuộc nghĩa là gì? Trong mục này, chúng ta sẽ bàn về:

Tai nạn tàu hỏa (train wrecks)—những chuỗi lời gọi phương thức.

Sự toàn cầu hóa (globalization)—những hiểm họa của thứ tĩnh (static).

Kế thừa (inheritance)—vì sao tạo lớp con lại nguy hiểm.

Ở một mức độ nào đó, danh sách này có phần khiên cưỡng: sự ghép nối có thể xảy ra gần như bất cứ khi nào hai mẩu mã cùng chia sẻ một thứ gì đó, nên khi đọc phần sau, hãy để mắt tới các khuôn mẫu nền tảng để có thể áp dụng vào mã của bạn. Và hãy canh chừng vài triệu chứng của sự ghép nối:

Những phụ thuộc kỳ quặc giữa các mô-đun hay thư viện chẳng liên quan gì đến nhau.

Những thay đổi "đơn giản" ở một mô-đun lại lan truyền qua các mô-đun không liên quan trong hệ thống hoặc làm hỏng thứ khác ở nơi khác trong hệ thống.

Các lập trình viên sợ thay đổi mã vì họ không chắc điều gì có thể bị ảnh hưởng.

Những cuộc họp mà ai cũng phải dự vì chẳng ai chắc một thay đổi sẽ ảnh hưởng đến ai.

### Tai nạn tàu hỏa

Tất cả chúng ta đều từng thấy (và có lẽ từng viết) loại mã thế này:

applyDiscount(customer, order_id, discount) { public void totals = customer .orders .find(order_id) .getTotals(); totals.grandTotal = totals.grandTotal - discount; totals.discount   = discount; }

Chúng ta lấy một tham chiếu tới một số đơn hàng (orders) từ một đối tượng customer, dùng nó để tìm một đơn hàng cụ thể, rồi lấy bộ tổng (totals) của đơn hàng đó. Dùng các tổng ấy, ta trừ khoản giảm giá khỏi tổng cộng (grand total) của đơn hàng và cũng cập nhật chúng với khoản giảm giá đó.

Đoạn mã này đang đi xuyên qua năm tầng trừu tượng, từ customer đến các khoản tổng tiền. Rốt cuộc, đoạn mã cấp cao nhất của ta phải

biết rằng đối tượng customer phơi ra orders, rằng orders có một phương thức find nhận một order id và trả về một đơn hàng, và rằng đối tượng order có một đối tượng totals với các getter và setter cho grand total và discount. Đó là cả một mớ tri thức ngầm. Nhưng tệ hơn, đó là cả một mớ thứ không thể thay đổi trong tương lai nếu muốn đoạn mã này tiếp tục chạy được. Mọi toa trong một đoàn tàu đều ghép nối với nhau, cũng như mọi phương thức và thuộc tính trong một "tai nạn tàu hỏa".

Hãy hình dung doanh nghiệp quyết định rằng không đơn hàng nào được giảm giá quá 40%. Ta sẽ đặt đoạn mã thực thi quy tắc đó ở đâu?

Bạn có thể nói nó thuộc về hàm applyDiscount mà ta vừa viết. Đó chắc chắn là một phần của câu trả lời. Nhưng với mã ở dạng hiện tại, bạn không thể biết đó có phải toàn bộ câu trả lời hay không. Bất kỳ mẩu mã nào, ở bất cứ đâu, đều có thể đặt giá trị cho các trường trong đối tượng totals, và nếu người bảo trì đoạn mã đó không nhận được thông báo thì nó sẽ chẳng kiểm tra theo chính sách mới.

Một cách nhìn vấn đề này là nghĩ về trách nhiệm. Chắc chắn đối tượng totals phải chịu trách nhiệm quản lý các khoản tổng. Vậy mà nó không hề: thực ra nó chỉ là một cái thùng chứa một mớ trường mà bất cứ ai cũng có thể truy vấn và cập nhật.

Cách sửa cho điều đó là áp dụng thứ mà chúng tôi gọi là:

**Tip 44: Ra lệnh, Đừng hỏi**

Nguyên tắc này nói rằng bạn không nên ra quyết định dựa trên trạng thái nội bộ của một đối tượng rồi cập nhật chính đối tượng đó. Làm vậy phá hủy hoàn toàn lợi ích của đóng gói (encapsulation) và, qua đó,

làm vậy còn rải tri thức về phần cài đặt ra khắp toàn bộ mã. Vậy nên cách sửa đầu tiên cho "tai nạn tàu hỏa" của ta là ủy thác việc giảm giá cho đối tượng total:

public void applyDiscount(customer, order_id, discount) { customer .orders .find(order_id) .getTotals() .applyDiscount(discount); }

Ta cũng gặp đúng kiểu vấn đề "ra lệnh đừng hỏi" (tell-don't-ask, TDA) với đối tượng customer và các orders của nó: ta không nên lấy danh sách orders rồi tìm kiếm trong đó. Thay vào đó, ta nên lấy thẳng đơn hàng mình cần từ customer:

public void applyDiscount(customer, order_id, discount) { customer .findOrder(order_id) .getTotals() .applyDiscount(discount); }

Điều tương tự cũng áp dụng cho đối tượng order và các totals của nó. Tại sao thế giới bên ngoài lại phải biết rằng phần cài đặt của một order dùng một đối tượng riêng để lưu các totals của nó?

applyDiscount(customer, order_id, discount) { public void customer .findOrder(order_id) .applyDiscount(discount); }

Và đây có lẽ là chỗ ta sẽ dừng lại.

Đến đây bạn có thể đang nghĩ rằng TDA sẽ buộc ta thêm một phương thức applyDiscountToOrder(order_id) vào customers. Và, nếu

làm theo một cách máy móc, thì đúng là vậy.

Nhưng TDA không phải một định luật tự nhiên; nó chỉ là một khuôn mẫu giúp ta nhận diện vấn đề. Trong trường hợp này, ta thấy thoải mái khi phơi ra sự thật rằng một customer có orders, và rằng ta có thể tìm một trong các orders đó bằng cách hỏi chính đối tượng customer. Đây là một quyết định thực dụng.

Trong mọi ứng dụng đều có những khái niệm cấp cao nhất mang tính phổ quát. Trong ứng dụng này, những khái niệm đó gồm customers và orders. Việc giấu orders hoàn toàn bên trong các đối tượng customer là vô nghĩa: chúng có sự tồn tại riêng. Vậy nên ta chẳng có vấn đề gì khi tạo các API phơi ra các đối tượng order.

Luật Demeter Người ta thường nói về một thứ gọi là Luật Demeter (Law of Demeter), [37] hay LoD, liên quan đến sự ghép nối. LoD là một bộ hướng dẫn được Ian Holland viết vào cuối thập niên '80. Ông tạo ra chúng để giúp các lập trình viên trong Dự án Demeter giữ cho các hàm của họ sạch hơn và được gỡ ghép nối.

LoD nói rằng một phương thức được định nghĩa trong một lớp C chỉ nên gọi:

Các phương thức instance khác trong C.

Các tham số của chính nó.

Các phương thức trong những đối tượng mà nó tạo ra, cả trên stack lẫn trên heap.

Các biến toàn cục (global variables).

Trong ấn bản đầu của cuốn sách này, chúng tôi đã dành chút thời gian mô tả LoD. Trong 20 năm xen giữa, đóa hồng ấy đã phai sắc. Giờ đây chúng tôi không còn thích điều khoản "biến toàn cục"

(vì những lý do sẽ bàn ở mục tiếp theo). Chúng tôi cũng nhận ra rằng dùng nó trong thực tế khá khó: nó hơi giống việc phải đọc và phân tích một văn bản pháp lý mỗi lần bạn gọi một phương thức.

Tuy nhiên, nguyên tắc thì vẫn vững. Chúng tôi chỉ khuyến nghị một cách diễn đạt giản dị hơn đôi chút cho gần như cùng một ý:

**Tip 45: Đừng nối chuỗi các lời gọi phương thức**

Cố đừng có quá một dấu "." khi bạn truy cập một thứ gì đó. Và "truy cập một thứ gì đó" cũng bao gồm cả những trường hợp bạn dùng biến trung gian, như trong đoạn mã sau:

# Đây là kiểu code khá tệ amount = customer.orders.last().totals().amount;

# và đây cũng vậy… orders = customer.orders; last   = orders.last(); totals = last.totals(); amount = totals.amount;

Có một ngoại lệ lớn cho quy tắc một-dấu-chấm: quy tắc không áp dụng nếu những thứ bạn nối chuỗi thực sự, thực sự khó mà thay đổi. Trên thực tế, mọi thứ trong ứng dụng của bạn nên được coi là có khả năng thay đổi. Mọi thứ trong một thư viện bên thứ ba nên được coi là dễ biến động, đặc biệt nếu người bảo trì thư viện đó nổi tiếng hay thay đổi API giữa các bản phát hành. Tuy nhiên, các thư viện đi kèm ngôn ngữ thì có lẽ khá ổn định, nên chúng tôi sẽ thoải mái với đoạn mã như:

people .sort_by {|person| person.age } .first(10) .map {| person | person.name }

Đoạn mã Ruby đó chạy được khi chúng tôi viết ấn bản đầu, 20 năm trước, và có lẽ vẫn sẽ chạy được khi chúng tôi vào viện dưỡng lão dành cho lập trình viên già (chắc cũng nay mai thôi…).

Chuỗi và Đường ống Trong Topic 30, Transforming Programming, chúng ta bàn về việc kết hợp các hàm thành đường ống (pipelines). Những đường ống này biến đổi dữ liệu, chuyển nó từ hàm này sang hàm kế tiếp. Đây không giống một "tai nạn tàu hỏa" gồm các lời gọi phương thức, vì ta không dựa vào những chi tiết cài đặt bị che giấu.

Nói vậy không có nghĩa là đường ống chẳng tạo ra chút ghép nối nào: chúng có đấy. Định dạng dữ liệu mà một hàm trong đường ống trả về phải tương thích với định dạng mà hàm kế tiếp chấp nhận.

Kinh nghiệm của chúng tôi là dạng ghép nối này ít cản trở việc thay đổi mã hơn nhiều so với dạng ghép nối do "tai nạn tàu hỏa" gây ra.

### Những điều xấu xa của Toàn cầu hóa

Dữ liệu truy cập được toàn cục là một nguồn ghép nối ngấm ngầm giữa các thành phần ứng dụng. Mỗi mẩu dữ liệu toàn cục hành xử như thể mọi phương thức trong ứng dụng của bạn bỗng dưng có thêm một tham số nữa: suy cho cùng, dữ liệu toàn cục ấy luôn sẵn có bên trong mọi phương thức.

Dữ liệu toàn cục ghép nối mã vì nhiều lý do. Hiển nhiên nhất là một thay đổi ở phần cài đặt của dữ liệu toàn cục có thể ảnh hưởng đến toàn bộ mã trong hệ thống. Trên thực tế, dĩ nhiên, tác động khá hạn chế; vấn đề thật sự rốt cuộc nằm ở chỗ làm sao biết chắc bạn đã tìm ra mọi nơi cần thay đổi.

Dữ liệu toàn cục cũng tạo ra ghép nối khi ta muốn tách rời

mã của mình ra.

Người ta đã ca ngợi rất nhiều về lợi ích của việc tái sử dụng mã. Kinh nghiệm của chúng tôi là tái sử dụng có lẽ không nên là mối bận tâm hàng đầu khi tạo mã, nhưng lối tư duy hướng tới làm cho mã có thể tái sử dụng nên là một phần trong thói quen viết mã của bạn. Khi bạn làm cho mã tái sử dụng được, bạn trao cho nó những giao diện sạch sẽ, gỡ ghép nối nó khỏi phần còn lại của mã. Điều này cho phép bạn trích xuất một phương thức hay mô-đun mà không phải lôi theo mọi thứ khác. Và nếu mã của bạn dùng dữ liệu toàn cục, thì việc tách nó ra khỏi phần còn lại sẽ trở nên khó khăn.

Bạn sẽ thấy vấn đề này khi viết kiểm thử đơn vị (unit test) cho mã dùng dữ liệu toàn cục. Bạn sẽ thấy mình phải viết cả một mớ mã thiết lập để dựng nên một môi trường toàn cục chỉ để bài kiểm thử chạy được.

**Tip 46: Tránh dữ liệu toàn cục**

Dữ liệu toàn cục bao gồm cả Singleton Ở mục trước, chúng tôi đã cẩn thận nói "dữ liệu toàn cục" chứ không phải "biến toàn cục". Đó là vì người ta thường bảo chúng tôi "Nhìn này! Không có biến toàn cục nào hết. Tôi đã gói tất cả thành dữ liệu instance trong một đối tượng singleton hay một mô-đun toàn cục rồi."

Thử lại đi, anh bạn. Nếu tất cả những gì bạn có là một singleton với một mớ biến instance được phơi ra, thì nó vẫn chỉ là dữ liệu toàn cục thôi. Nó chỉ có cái tên dài hơn mà thôi.

Thế rồi người ta lấy cái singleton này và giấu hết dữ liệu sau các phương thức. Thay vì viết Config.log_level, giờ họ viết Config.log_level() hay Config.getLogLevel(). Như vậy đỡ hơn, vì nó

có nghĩa là dữ liệu toàn cục của bạn giờ có chút thông minh đứng sau. Nếu bạn quyết định đổi cách biểu diễn các mức log, bạn có thể duy trì tính tương thích bằng cách ánh xạ giữa kiểu mới và kiểu cũ trong API của Config. Nhưng bạn vẫn chỉ có duy nhất một bộ dữ liệu cấu hình.

Dữ liệu toàn cục bao gồm cả Tài nguyên bên ngoài Bất kỳ tài nguyên bên ngoài nào có thể thay đổi (mutable) đều là dữ liệu toàn cục. Nếu ứng dụng của bạn dùng cơ sở dữ liệu (database), kho dữ liệu (datastore), hệ thống tệp, API dịch vụ, v.v., thì nó có nguy cơ rơi vào cái bẫy toàn cầu hóa. Một lần nữa, giải pháp là đảm bảo bạn luôn gói các tài nguyên này phía sau đoạn mã do chính bạn kiểm soát.

**Tip 47: Nếu một thứ đủ quan trọng để là toàn cục, hãy gói nó trong**

**Tip 48: một API**

### Kế thừa làm tăng sự ghép nối

Việc lạm dụng tạo lớp con (subclassing), khi một lớp kế thừa trạng thái và hành vi từ một lớp khác, quan trọng đến mức chúng tôi bàn riêng trong một mục của nó, Topic 31, Inheritance Tax.

### Một lần nữa, tất cả vẫn là về Sự thay đổi

Mã bị ghép nối thì khó thay đổi: những sửa đổi ở một nơi có thể gây ra hiệu ứng thứ cấp ở nơi khác trong mã, và thường ở những chỗ khó tìm chỉ lộ ra một tháng sau khi đã chạy trên môi trường thật (production).

Hãy giữ cho mã của bạn nhút nhát (shy code): chỉ cho nó dính líu tới những thứ nó trực tiếp biết, điều đó sẽ giúp giữ cho ứng dụng được gỡ ghép nối, và như thế sẽ khiến chúng dễ chiều theo sự thay đổi hơn.

### Các mục liên quan

Topic 8, The Essence of Good Design

Topic 9, DRY—The Evils of Duplication

Topic 10, Orthogonality

Topic 11, Reversibility

Topic 29, Juggling the Real World

Topic 30, Transforming Programming

Topic 31, Inheritance Tax

Topic 32, Configuration

Topic 33, Breaking Temporal Coupling

Topic 34, Shared State Is Incorrect State

Topic 35, Actors and Processes

Topic 36, Blackboards

Chúng tôi bàn về Ra lệnh, Đừng hỏi (Tell, Don't Ask) trong bài viết Software Construction năm 2003 [38] mang tên The Art of Enbugging.

> Mọi chuyện không tự dưng xảy ra; chúng được làm cho xảy ra. John F. Kennedy
