## Topic 29. Tung hứng với thế giới thực

Ngày xưa, hồi hai tác giả của bạn vẫn còn nét đẹp trai trẻ trung, máy tính chẳng linh hoạt cho lắm. Chúng tôi thường phải tổ chức cách tương tác với chúng dựa trên những giới hạn của chính chúng.

Ngày nay, ta kỳ vọng nhiều hơn: máy tính phải hòa nhập vào thế giới của ta, chứ không phải ngược lại. Mà thế giới của ta thì lộn xộn: mọi thứ liên tục xảy ra, đồ đạc bị xê dịch lung tung, ta thay đổi ý định, … Và bằng cách nào đó, các ứng dụng ta viết phải tự xoay xở để biết phải làm gì.

Mục này nói về chuyện viết những ứng dụng biết phản hồi như thế.

Ta sẽ bắt đầu với khái niệm sự kiện (event).

### Sự kiện

Một sự kiện đại diện cho việc một thông tin nào đó trở nên sẵn sàng. Nó có thể đến từ thế giới bên ngoài: người dùng bấm một nút, hay một bản cập nhật giá cổ phiếu. Nó cũng có thể đến từ bên trong: kết quả của một phép tính đã sẵn sàng, một tác vụ tìm kiếm vừa kết thúc. Thậm chí nó có thể tầm thường đến mức chỉ là việc lấy ra phần tử kế tiếp trong một danh sách.

Dù đến từ nguồn nào đi nữa, nếu ta viết những ứng dụng biết phản hồi sự kiện, và biết điều chỉnh hành vi dựa trên các sự kiện ấy, thì những

ứng dụng đó sẽ hoạt động tốt hơn trong thế giới thực. Người dùng sẽ thấy chúng tương tác hơn, và bản thân ứng dụng cũng tận dụng tài nguyên hiệu quả hơn.

Nhưng làm sao để viết được những kiểu ứng dụng này? Nếu không có một chiến lược nào đó, ta sẽ nhanh chóng rối tung lên, và ứng dụng của ta sẽ trở thành một mớ code ghép nối chặt chẽ với nhau.

Hãy cùng xem bốn chiến lược giúp ích cho việc này.

1.  Máy trạng thái hữu hạn (Finite State Machine) 2.  Mẫu Observer (The Observer Pattern) 3.  Publish/Subscribe 4.  Lập trình phản ứng và luồng dữ liệu (Reactive Programming and Streams)

### Máy trạng thái hữu hạn

Dave nhận ra rằng gần như tuần nào anh ấy cũng viết code dùng đến Máy trạng thái hữu hạn (Finite State Machine — FSM). Khá thường xuyên, phần cài đặt FSM chỉ vỏn vẹn vài dòng code, nhưng mấy dòng ấy giúp gỡ rối cả một đống bừa bộn tiềm tàng.

Dùng FSM dễ đến mức tầm thường, vậy mà nhiều lập trình viên lại né tránh nó. Hình như có một niềm tin rằng FSM khó hiểu, hoặc chỉ áp dụng được khi làm việc với phần cứng, hoặc rằng bạn cần đến một thư viện nào đó khó nhằn. Chẳng điều nào trong số đó là đúng cả.

Giải phẫu một FSM thực dụng Một máy trạng thái về cơ bản chỉ là bản đặc tả về cách xử lý các sự kiện. Nó gồm một tập các trạng thái, trong đó có một trạng thái là trạng thái hiện tại (current state). Với mỗi trạng thái, ta liệt kê những sự kiện có ý nghĩa đối với trạng thái đó. Với mỗi sự kiện trong số đó, ta định nghĩa trạng thái hiện tại mới của hệ thống.

Ví dụ, giả sử ta đang nhận các thông điệp gồm nhiều phần từ một websocket. Thông điệp đầu tiên là phần tiêu đề (header). Tiếp sau đó là một số bất kỳ các thông điệp dữ liệu, rồi đến một thông điệp kết thúc. Có thể biểu diễn việc này bằng một FSM như sau:

images/events_simple_fsm.png

Ta khởi đầu ở “Trạng thái ban đầu.” Nếu nhận được một thông điệp header, ta chuyển sang trạng thái “Đang đọc thông điệp.” Nếu nhận được bất cứ thứ gì khác khi đang ở trạng thái ban đầu (chính là đường được gắn nhãn dấu hoa thị), ta chuyển sang trạng thái “Lỗi” và thế là xong.

Khi đang ở trạng thái “Đang đọc thông điệp,” ta có thể chấp nhận thông điệp dữ liệu — trong trường hợp đó ta tiếp tục đọc và giữ nguyên trạng thái — hoặc có thể chấp nhận một thông điệp kết thúc, đưa ta sang trạng thái “Xong.” Bất cứ thứ gì khác đều gây ra chuyển dịch sang trạng thái lỗi.

Điều hay ho ở FSM là ta có thể biểu diễn chúng hoàn toàn dưới dạng dữ liệu. Đây là một bảng biểu diễn bộ phân tích thông điệp của ta:

images/event_simple_fsm_table.png

Các hàng trong bảng biểu diễn các trạng thái. Để biết phải làm gì khi một sự kiện xảy ra, hãy tra hàng ứng với trạng thái hiện tại, dò theo cột biểu diễn sự kiện đó, và nội dung của ô đó chính là trạng thái mới.

Đoạn code xử lý việc này cũng đơn giản y như vậy:

event/simple_fsm.rb

TRANSITIONS = {

:

initial: { header: :reading }, -

reading: { data: :reading , trailer: :done }, -

} -

:

state = :initial -

-

state != :done && state != :error while -

msg = get_next_message() -

state = TRANSITIONS[state][msg.msg_type] || :error

:

end -

Đoạn code cài đặt các chuyển dịch giữa các trạng thái nằm ở dòng 10. Nó dùng trạng thái hiện tại để truy bảng chuyển dịch, rồi dùng kiểu thông điệp để truy các chuyển dịch của trạng thái đó. Nếu không có trạng thái mới nào khớp, nó đặt trạng thái thành . :error

Thêm hành động Một FSM thuần túy, như cái ta vừa xem, là một bộ phân tích luồng sự kiện. Đầu ra duy nhất của nó là trạng thái cuối cùng. Ta có thể tăng cường sức mạnh cho nó bằng cách thêm các hành động được kích hoạt trên một số chuyển dịch nhất định.

Ví dụ, giả sử ta cần trích xuất tất cả các chuỗi trong một file mã nguồn. Một chuỗi là phần văn bản nằm giữa hai dấu nháy, nhưng một dấu gạch chéo ngược trong chuỗi sẽ thoát (escape) ký tự ngay sau nó, nên "Ignore \"quotes\"" là một chuỗi duy nhất. Đây là một FSM làm việc đó:

images/event_string_fsm.png

Lần này, mỗi chuyển dịch có hai nhãn. Nhãn trên là

sự kiện kích hoạt chuyển dịch, còn nhãn dưới là hành động cần thực hiện khi ta dịch chuyển giữa các trạng thái.

Ta sẽ biểu diễn việc này bằng một bảng, như lần trước. Tuy nhiên, lần này mỗi ô trong bảng là một danh sách hai phần tử chứa trạng thái kế tiếp và tên của một hành động:

event/strings_fsm.rb

TRANSITIONS = {

# current        new state        action to take #---------------------------------------------------------

look_for_string: { '"' => [ :in_string , :start_new_string ], :default => [ :look_for_string , :ignore ], },

in_string: { '"' => [ :look_for_string , :finish_current_string ], '\\' => [ :copy_next_char , :add_current_to_string ], :default => [ :in_string , :add_current_to_string ], },

copy_next_char: { :default => [ :in_string , :add_current_to_string ], }, }

Ta cũng đã thêm khả năng chỉ định một chuyển dịch mặc định (default), được dùng khi sự kiện không khớp với bất kỳ chuyển dịch nào khác của trạng thái này.

Giờ thì hãy xem đoạn code:

event/strings_fsm.rb

state = :look_for_string

result = []

ch = STDIN.getc while state, action = TRANSITIONS[state][ch] || TRANSITIONS[state][ :default ] action case when :ignore :start_new_string when result = [] :add_current_to_string when result << ch :finish_current_string when puts result.join end end

Đoạn này tương tự ví dụ trước, ở chỗ ta lặp qua các sự kiện (các ký tự trong đầu vào) để kích hoạt các chuyển dịch. Nhưng nó làm nhiều việc hơn đoạn code trước. Kết quả của mỗi chuyển dịch là cả một trạng thái mới lẫn tên của một hành động. Ta dùng tên hành động để chọn ra đoạn code cần chạy trước khi quay lại vòng lặp.

Đoạn code này rất cơ bản, nhưng nó làm xong việc. Còn vô số biến thể khác: bảng chuyển dịch có thể dùng hàm vô danh hoặc con trỏ hàm cho các hành động, bạn có thể gói đoạn code cài đặt máy trạng thái vào một lớp riêng với trạng thái của riêng nó, v.v.

Chẳng có luật nào bắt bạn phải xử lý tất cả các chuyển dịch trạng thái cùng một lúc cả. Nếu bạn đang đi qua các bước đăng ký người dùng trên ứng dụng của mình, hẳn sẽ có một loạt chuyển dịch khi họ nhập thông tin, xác thực email, đồng ý với 107 loại cảnh báo do luật pháp quy định mà các ứng dụng trực tuyến giờ buộc phải hiển thị, v.v. Lưu trạng thái ở một nơi lưu trữ bên ngoài, rồi dùng nó để điều khiển một máy trạng thái, là một cách tuyệt vời để xử lý những kiểu yêu cầu luồng công việc (workflow) như thế.

Máy trạng thái mới chỉ là khởi đầu Máy trạng thái bị các lập trình viên dùng quá ít, và chúng tôi muốn khích lệ bạn để mắt tìm cơ hội áp dụng chúng. Nhưng chúng không giải quyết được mọi vấn đề liên quan đến sự kiện. Vậy nên hãy chuyển sang vài cách nhìn khác về bài toán tung hứng với các sự kiện.

### Mẫu Observer

Trong mẫu observer, ta có một nguồn phát sinh sự kiện, gọi là đối tượng được quan sát (observable), và một danh sách các bên khách, tức những đối tượng quan sát (observer), những kẻ quan tâm đến các sự kiện đó.

Một observer đăng ký mối quan tâm của mình với observable, thường là bằng cách truyền vào một tham chiếu đến một hàm sẽ được gọi. Sau đó, khi sự kiện xảy ra, observable duyệt qua danh sách các observer của mình và gọi hàm mà mỗi observer đã truyền cho nó. Sự kiện được đưa vào lệnh gọi đó dưới dạng một tham số.

Đây là một ví dụ đơn giản bằng Ruby. Module Terminator được dùng để kết thúc ứng dụng. Tuy nhiên, trước khi làm vậy, nó [39] thông báo cho tất cả các observer của mình rằng ứng dụng sắp thoát. Họ có thể dùng thông báo này để dọn dẹp tài nguyên tạm, ghi (commit) dữ liệu, v.v.:

event/observer.rb

module Terminator CALLBACKS = []

def self.register(callback) CALLBACKS << callback end

def self.exit(exit_status) CALLBACKS.each { |callback| callback.(exit_status) }

exit!(exit_status) end end

Terminator.register(-> (status) { puts "callback 1 sees #{ status }" }) Terminator.register(-> (status) { puts "callback 2 sees #{ status }" })

Terminator.exit(99)

$ ruby event/observer.rb callback 1 sees 99 callback 2 sees 99

Tạo ra một observable chẳng tốn mấy code: bạn đẩy một tham chiếu hàm vào một danh sách, rồi gọi các hàm đó khi sự kiện xảy ra. Đây là một ví dụ điển hình về lúc không nên dùng thư viện.

Mẫu observer/observable đã được dùng suốt nhiều thập kỷ, và nó phục vụ ta khá tốt. Nó đặc biệt phổ biến trong các hệ thống giao diện người dùng, nơi các hàm callback được dùng để báo cho ứng dụng biết rằng một tương tác nào đó vừa xảy ra.

Nhưng mẫu observer có một vấn đề: vì mỗi observer phải đăng ký với observable, nó tạo ra sự ghép nối (coupling). Thêm nữa, vì trong cách cài đặt điển hình các callback được observable xử lý nội tuyến (inline), một cách đồng bộ, nó có thể tạo ra các nút thắt cổ chai về hiệu năng.

Điều này được giải quyết bởi chiến lược kế tiếp, Publish/Subscribe.

### Publish/Subscribe

Publish/Subscribe (pubsub) tổng quát hóa mẫu observer, đồng thời giải quyết cả vấn đề ghép nối lẫn hiệu năng.

Trong mô hình pubsub, ta có các bên phát hành (publisher) và các bên đăng ký (subscriber). Chúng được kết nối với nhau qua các kênh (channel). Các kênh được cài đặt trong một khối code riêng biệt: đôi khi là một thư viện, đôi khi là một tiến trình, và đôi khi là cả một hạ tầng phân tán. Mọi chi tiết cài đặt này đều được giấu khỏi code của bạn.

Mỗi kênh có một cái tên. Các subscriber đăng ký quan tâm đến một hoặc nhiều kênh được đặt tên này, còn các publisher thì ghi sự kiện vào chúng. Khác với mẫu observer, việc giao tiếp giữa publisher và subscriber được xử lý bên ngoài code của bạn, và có khả năng diễn ra bất đồng bộ.

Tuy bạn hoàn toàn có thể tự cài đặt một hệ thống pubsub rất cơ bản, nhưng có lẽ bạn chẳng muốn làm vậy đâu. Hầu hết các nhà cung cấp dịch vụ đám mây đều có sản phẩm pubsub, cho phép bạn kết nối các ứng dụng ở khắp nơi trên thế giới. Mọi ngôn ngữ phổ biến đều sẽ có ít nhất một thư viện pubsub.

Pubsub là một công nghệ tốt để gỡ ghép nối việc xử lý các sự kiện bất đồng bộ. Nó cho phép thêm và thay thế code, thậm chí ngay trong khi ứng dụng đang chạy, mà không phải sửa code hiện có. Nhược điểm là rất khó nhìn ra điều gì đang diễn ra trong một hệ thống dùng pubsub dày đặc: bạn không thể nhìn vào một publisher rồi lập tức thấy ngay những subscriber nào liên quan đến một thông điệp cụ thể.

So với mẫu observer, pubsub là một ví dụ tuyệt vời về việc giảm ghép nối bằng cách trừu tượng hóa lên thông qua một giao diện dùng chung (chính là kênh). Tuy nhiên, về cơ bản nó vẫn chỉ là một hệ thống truyền thông điệp. Việc tạo ra những hệ thống biết phản hồi các tổ hợp sự kiện sẽ cần nhiều hơn thế, vậy nên hãy xem những cách ta có thể thêm chiều thời gian vào việc xử lý sự kiện.

### Lập trình phản ứng, luồng dữ liệu và sự kiện

Nếu bạn từng dùng bảng tính, thì hẳn bạn đã quen với lập trình phản ứng (reactive programming). Nếu một ô chứa một công thức tham chiếu đến một ô thứ hai, thì cập nhật ô thứ hai đó sẽ khiến ô thứ nhất cập nhật theo. Các giá trị phản ứng lại khi những giá trị mà chúng dùng thay đổi.

Có nhiều framework có thể giúp ích cho kiểu phản ứng ở mức dữ liệu này: trong địa hạt trình duyệt thì React và Vue.js đang là những lựa chọn được ưa chuộng hiện nay (nhưng, vì đây là JavaScript, thông tin này chắc sẽ lỗi thời ngay trước cả khi cuốn sách này được in ra).

Rõ ràng là sự kiện cũng có thể được dùng để kích hoạt các phản ứng trong code, nhưng đấu nối chúng vào không hẳn là chuyện dễ. Đó chính là lúc luồng dữ liệu (stream) ra tay.

Luồng dữ liệu cho phép ta đối xử với các sự kiện như thể chúng là một tập hợp dữ liệu. Cứ như thể ta có một danh sách các sự kiện, và danh sách ấy dài thêm mỗi khi có sự kiện mới đến. Cái hay là ta có thể đối xử với luồng y như mọi tập hợp khác: ta có thể thao tác, kết hợp, lọc, và làm đủ thứ trò "dữ liệu" mà ta đã quá rành. Ta thậm chí còn có thể kết hợp luồng sự kiện với các tập hợp thông thường. Và luồng có thể là bất đồng bộ, nghĩa là code của bạn có cơ hội phản hồi các sự kiện ngay khi chúng đến.

Chuẩn nền tảng thực tế (de facto) hiện nay cho việc xử lý sự kiện theo kiểu phản ứng được định nghĩa trên trang http://reactivex.io , nơi đặt ra một tập các nguyên tắc không phụ thuộc ngôn ngữ và mô tả một số cách cài đặt phổ biến. Ở đây ta sẽ dùng thư viện RxJs cho JavaScript.

Ví dụ đầu tiên của ta lấy hai luồng rồi "khóa kéo" (zip) chúng lại với nhau: kết

quả là một luồng mới mà mỗi phần tử chứa một mục từ luồng đầu vào thứ nhất và một mục từ luồng kia. Trong trường hợp này, luồng thứ nhất chỉ đơn giản là một danh sách năm tên loài vật. Luồng thứ hai thú vị hơn: nó là một bộ đếm thời gian theo khoảng (interval timer) sinh ra một sự kiện cứ mỗi 500ms. Vì hai luồng được khóa kéo với nhau, một kết quả chỉ được sinh ra khi cả hai luồng đều có dữ liệu, nên luồng kết quả của ta chỉ phát ra một giá trị mỗi nửa giây:

event/rx0/index.js

* Observable 'rxjs' import as from import { logValues } from "../rxcommon/logger.js"

animals  = Observable. ( "ant" , "bee" , "cat" , "dog" , "elk" ) let of let ticker   = Observable.interval(500)

let combined = Observable.zip(animals, ticker)

combined.subscribe(next => logValues(JSON.stringify(next)))

[40] Đoạn code này dùng một hàm ghi log đơn giản, hàm này thêm các mục vào một danh sách trong cửa sổ trình duyệt. Mỗi mục được đóng dấu thời gian theo số mili-giây tính từ lúc chương trình bắt đầu chạy. Đây là những gì nó hiển thị cho code của ta:

images/events_rxjs_0.png

Để ý các dấu thời gian: ta nhận được một sự kiện từ luồng cứ mỗi 500ms. Mỗi sự kiện chứa một số thứ tự (do observable tạo ra) và tên loài vật kế tiếp lấy từ danh sách. Theo dõi trực tiếp trong trình duyệt, các dòng log hiện ra đều đặn mỗi nửa giây.

Luồng sự kiện thường được đổ đầy ngay khi các sự kiện xảy ra, điều này ngụ ý rằng các observable đổ dữ liệu vào chúng có thể chạy song song. Đây là một ví dụ lấy thông tin về người dùng từ một trang web ở xa. Để làm việc này ta sẽ dùng https://reqres.in , một trang công khai cung cấp một giao diện REST mở. Trong API của nó, ta có thể lấy dữ liệu về một người dùng (giả) cụ thể bằng cách thực hiện một yêu cầu GET tới . Đoạn code của ta lấy về những người dùng có ID là 3, 2, users/«id» và 1:

event/rx1/index.js

import * as Observable from 'rxjs' import { mergeMap } from 'rxjs/operators' import { ajax } from 'rxjs/ajax'

import { logValues } from "../rxcommon/logger.js"

users = Observable. (3, 2, 1) let of

let result = users.pipe( mergeMap((user) => ajax.getJSON( `https://reqres.in/api/users/ ${user} ` )) )

result.subscribe( resp => logValues(JSON.stringify(resp.data)), err  => console.error(JSON.stringify(err)) )

Các chi tiết bên trong của đoạn code không quan trọng lắm. Điều thú vị nằm ở kết quả, hiển thị trong ảnh chụp màn hình dưới đây:

images/events_three_users.png

Hãy nhìn các dấu thời gian: ba yêu cầu, hay ba luồng riêng biệt, đã được xử lý song song. Cái về trước tiên, cho id 2, mất 82ms, và hai cái kế tiếp về sau đó 50 và 51ms.

Luồng sự kiện là những tập hợp bất đồng bộ Ở ví dụ trước, danh sách các ID người dùng (trong observable users) là tĩnh. Nhưng nó không nhất thiết phải vậy. Có lẽ ta muốn thu thập thông tin này khi người ta đăng nhập vào trang của mình. Tất cả những gì ta phải làm là sinh ra một sự kiện observable chứa ID người dùng khi phiên của họ được tạo, rồi dùng observable đó thay cho cái tĩnh kia. Khi ấy ta sẽ lấy về thông tin chi tiết về

người dùng ngay khi nhận được các ID này, và phỏng đoán là sẽ lưu chúng ở đâu đó.

Đây là một trừu tượng cực kỳ mạnh: ta không còn phải coi thời gian là thứ ta phải tự tay quản lý nữa. Luồng sự kiện hợp nhất việc xử lý đồng bộ và bất đồng bộ phía sau một API chung, tiện lợi.

### Sự kiện có ở khắp nơi

Sự kiện có ở khắp mọi nơi. Một số thì hiển nhiên: một cú bấm nút, một bộ đếm giờ hết hạn. Số khác thì kém rõ ràng hơn: ai đó đăng nhập, một dòng trong file khớp với một mẫu. Nhưng dù đến từ nguồn nào, code được nhào nặn xoay quanh sự kiện sẽ có thể phản hồi nhanh nhạy hơn và được gỡ ghép nối tốt hơn so với người anh em tuyến tính của nó.

### Các mục liên quan

Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 36, Bảng đen

### Bài tập

Bài tập 19 ( gợi ý đáp án )

Ở phần FSM ta có nhắc rằng bạn có thể chuyển phần cài đặt máy trạng thái tổng quát vào một lớp riêng. Lớp đó hẳn sẽ được khởi tạo bằng cách truyền vào một bảng chuyển dịch và một trạng thái ban đầu.

Hãy thử cài đặt bộ trích xuất chuỗi theo cách đó.

Bài tập 20 ( gợi ý đáp án )

Trong các công nghệ sau đây (có thể kết hợp nhiều cái), cái nào phù hợp với từng tình huống dưới đây:

Nếu bạn nhận được ba sự kiện "giao diện mạng sập" trong vòng năm phút, hãy báo cho bộ phận vận hành.

Nếu đã qua hoàng hôn, và phát hiện có chuyển động ở chân cầu thang rồi tiếp đó là chuyển động ở đầu cầu thang, hãy bật đèn tầng trên.

Bạn muốn thông báo cho nhiều hệ thống báo cáo khác nhau rằng một đơn hàng đã hoàn tất.

Để xác định xem một khách hàng có đủ điều kiện vay mua xe hay không, ứng dụng cần gửi yêu cầu tới ba dịch vụ backend rồi chờ phản hồi.

> Nếu bạn không thể mô tả việc mình đang làm như một quy trình, thì bạn không hiểu mình đang làm gì. W. Edwards Deming, (attr)
