## Topic 30. Lập trình theo lối Biến đổi

Mọi chương trình đều biến đổi dữ liệu, chuyển một đầu vào thành một đầu ra. Vậy mà khi nghĩ về thiết kế, ta hiếm khi nghĩ tới chuyện tạo ra các biến đổi (transformation). Thay vào đó ta lo lắng về các lớp và mô-đun, về cấu trúc dữ liệu và giải thuật, về ngôn ngữ và framework.

Chúng tôi cho rằng cái lối chăm chăm vào code này thường làm ta lạc mất trọng tâm: ta cần quay lại với cách nghĩ rằng chương trình là một thứ biến đổi đầu vào thành đầu ra. Khi làm được vậy, nhiều chi tiết mà trước đó ta lo lắng bỗng tự bốc hơi. Cấu trúc trở nên rõ ràng hơn, việc xử lý lỗi nhất quán hơn, và sự ghép nối (coupling) tụt xuống thấp hẳn.

Để bắt đầu cuộc khảo sát, hãy lên cỗ máy thời gian quay về thập niên 1970 và nhờ một lập trình viên Unix viết cho ta một chương trình liệt kê năm tệp dài nhất trong một cây thư mục, trong đó "dài nhất" nghĩa là "có nhiều dòng nhất".

Bạn có thể tưởng họ sẽ với lấy trình soạn thảo và bắt đầu gõ C. Nhưng họ sẽ không làm vậy, vì họ đang nghĩ theo kiểu: ta có cái gì (một cây thư mục) và ta muốn cái gì (một danh sách tệp). Rồi họ ra terminal gõ đại loại như sau:

$ find . -type f | xargs wc -l | sort -n | tail -5

Đây là một chuỗi các biến đổi:

find . -type f Ghi ra đầu ra chuẩn (standard output) danh sách tất cả các tệp ( ) nằm trong hoặc dưới thư mục hiện tại ( ). -type f .

xargs wc -l Đọc các dòng từ đầu vào chuẩn (standard input) và thu xếp để truyền tất cả chúng làm tham số cho lệnh . Chương trình với tùy chọn wc -l wc đếm số dòng trong -l mỗi tham số của nó và ghi từng kết quả dưới dạng "số_dòng tên_tệp" ra đầu ra chuẩn.

sort -n Sắp xếp đầu vào chuẩn với giả định mỗi dòng bắt đầu bằng một con số ( ), ghi kết quả ra đầu ra chuẩn. -n

tail -5 Đọc đầu vào chuẩn và chỉ ghi ra năm dòng cuối cùng tới đầu ra chuẩn.

Chạy nó trong thư mục cuốn sách của chúng tôi, ta được:

470 ./test_to_build.pml 487 ./dbc.pml 719 ./domain_languages.pml 727 ./dry.pml 9561 total

Dòng cuối cùng đó là tổng số dòng trong tất cả các tệp (không chỉ những tệp được hiển thị), vì đó là việc làm. Ta có thể bỏ nó đi bằng cách wc yêu cầu thêm một dòng từ , rồi lờ đi dòng cuối tail :

$ find . -type f | xargs wc -l | sort -n | tail -6 | head -5 470 ./debug.pml 470 ./test_to_build.pml 487 ./dbc.pml 719 ./domain_languages.pml 727 ./dry.pml

images/wc-pipeline.png

Hình 1. Đường ống (pipeline) như một chuỗi các biến đổi của find

Hãy nhìn vào chuyện này theo góc độ dữ liệu chảy giữa từng bước. Yêu cầu ban đầu của ta, "5 tệp nhiều dòng nhất", trở thành một chuỗi các biến đổi (cũng được vẽ trong hình ).

tên thư mục danh sách tệp → danh sách kèm số dòng → danh sách đã sắp xếp → năm cao nhất + tổng → năm cao nhất →

Nó gần như một dây chuyền lắp ráp công nghiệp: nạp dữ liệu thô vào một đầu

còn thành phẩm (thông tin) thì lòi ra ở đầu kia.

Và chúng tôi thích nghĩ về mọi đoạn code theo lối này.

### Lập trình là Về Code, Nhưng Chương trình thì

**Tip 49: Là Về Dữ liệu**

### Tìm các Biến đổi

Đôi khi cách dễ nhất để tìm ra các biến đổi là bắt đầu từ yêu cầu rồi xác định đầu vào và đầu ra của nó. Thế là bạn đã định nghĩa được hàm đại diện cho toàn bộ chương trình. Sau đó bạn có thể tìm ra các bước dẫn bạn đi từ đầu vào tới đầu ra. Đây là cách tiếp cận từ trên xuống (top-down).

Ví dụ, bạn muốn tạo một website cho những người chơi trò chơi chữ, website tìm tất cả các từ có thể ghép được từ một tập chữ cái. Đầu vào ở đây là một tập chữ cái, còn đầu ra là một danh sách các từ ba chữ cái, bốn chữ cái, v.v.:

được biến đổi thành "lvyin" → 3 => ivy, lin, nil, yin

4 => inly, liny, viny

5 => vinyl

(Vâng, tất cả đều là từ thật, ít nhất là theo từ điển macOS.)

Mánh khóe đằng sau toàn bộ ứng dụng rất đơn giản: ta có một từ điển gom các từ theo một chữ ký (signature), được chọn sao cho tất cả các

từ chứa cùng những chữ cái sẽ có cùng một chữ ký. Hàm chữ ký đơn giản nhất chính là danh sách các chữ cái trong từ đã được sắp xếp. Khi đó ta có thể tra một chuỗi đầu vào bằng cách sinh ra chữ ký cho nó, rồi xem từ nào (nếu có) trong từ điển có cùng chữ ký ấy.

Như vậy, bộ tìm đảo chữ (anagram finder) tách ra thành bốn biến đổi riêng biệt:

Bướ Biến đổi Dữ liệu mẫu c

Bước Đầu vào ban đầu "ylvin" 0:

Bước Tất cả tổ hợp từ ba chữ cái trở lên 1: vin, viy, vil, vny, vnl, vyl, iny, inl, iyl, nyl, viny, vinl, viyl, vnyl, inyl, vinyl

Bước Chữ ký của các tổ hợp 2: inv, ivy, ilv, nvy, lnv, lvy, iny, iln, ily, lny, invy, ilnv, ilvy, lnvy, ilny, ilnvy

Bước 3: Danh sách tất cả các từ trong từ điển khớp ivy, yin, nil, lin, viny, liny, inly, với bất kỳ chữ ký nào vinyl

Bước Các từ được gom theo độ dài 4: 3 => ivy, lin, nil, yin

4 => inly, liny, viny

5 => vinyl

Toàn Biến đổi từ Trên xuống Dưới

Hãy bắt đầu nhìn vào bước 1, bước nhận một từ và tạo ra danh sách tất cả các tổ hợp từ ba chữ cái trở lên. Bản thân bước này lại có thể được biểu diễn thành một danh sách các biến đổi:

Bước Biến đổi Dữ liệu mẫu

Bước 1.0: Đầu vào ban đầu "vinyl"

Bước 1.1: Chuyển thành các ký tự v, i, n, y, l

Bước 1.2: Lấy tất cả tập con

[], [v], [i], … [v,i], [v,n], [v,y], … [v,i,n], [v,i,y], … [v,n,y,l], [i,n,y,l], [v,i,n,y,l]

Bước 1.3: Chỉ giữ những tập dài hơn ba ký tự [v,i,n], [v,i,y], … [i,n,y,l], [v,i,n,y,l]

Bước 1.4: Chuyển ngược lại thành chuỗi [vin,viy, … inyl,vinyl]

Giờ ta đã tới điểm có thể dễ dàng cài đặt từng biến đổi bằng code (ở đây dùng Elixir):

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

defp all_subsets_longer_than_three_characters(word) do word |> String.codepoints() |> Comb.subsets() |> Stream.filter( fn subset -> length(subset) >= 3 end ) |> Stream.map(&List.to_string(&1)) end

Toán tử |> này là gì vậy? Elixir, cùng nhiều ngôn ngữ hàm khác, có một toán tử đường ống (pipeline operator), đôi khi gọi là forward pipe hay đơn giản là [41] pipe. Tất cả những gì nó làm là lấy giá trị ở bên trái và chèn nó làm tham số đầu tiên của hàm ở bên phải, nên

"vinyl" |> String.codepoints |> Comb.subsets()

giống hệt như viết

Comb.subsets(String.codepoints( "vinyl" ))

(Các ngôn ngữ khác có thể chèn giá trị được đẩy qua ống này làm tham số cuối cùng của hàm kế tiếp—điều đó phần lớn tùy vào phong cách của các thư viện dựng sẵn.)

Bạn có thể nghĩ đây chỉ là cú pháp ngọt (syntactic sugar). Nhưng theo một nghĩa rất thực, toán tử pipeline là một cơ hội mang tính cách mạng để nghĩ khác đi. Dùng pipeline nghĩa là bạn tự động nghĩ theo kiểu biến đổi dữ liệu; mỗi lần bạn thấy là bạn đang thực sự nhìn thấy một nơi mà dữ liệu đang chảy |> giữa biến đổi này và biến đổi kế tiếp.

Nhiều ngôn ngữ có thứ tương tự: Elm, F# và Swift có , Clojure có và (hoạt động khác đi đôi chút), R |> -> ->> có . Haskell vừa có các toán tử pipe vừa khiến việc khai báo toán tử mới trở nên dễ dàng %>%. Khi chúng tôi viết những dòng này, người ta đang bàn chuyện thêm vào |> JavaScript.

Nếu ngôn ngữ hiện tại của bạn hỗ trợ thứ tương tự, bạn gặp may rồi. Nếu không, hãy xem Ngôn ngữ X Không Có Pipeline.

Dù sao thì, quay lại với code.

Tiếp tục Biến đổi… Giờ hãy nhìn Bước 2 của chương trình chính, nơi ta chuyển các tập con thành chữ ký. Lại một lần nữa, đó là một biến đổi đơn giản—một danh sách tập con trở thành một danh sách chữ ký:

Bước Biến đổi Dữ liệu mẫu

Bước 2.0: đầu vào ban đầu vin, viy, … inyl, vinyl

Bước 2.1: chuyển thành chữ ký inv, ivy … ilny, inlvy

Đoạn code Elixir trong danh sách dưới đây cũng đơn giản y như vậy:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

defp as_unique_signatures(subsets) do subsets |> Stream.map(&Dictionary.signature_of/1) end

Giờ ta biến đổi cái danh sách chữ ký đó: mỗi chữ ký được ánh xạ tới danh sách các từ đã biết có cùng chữ ký, hoặc nếu không có từ nào như vậy. Sau đó ta phải loại bỏ các nil nil và làm phẳng các danh sách lồng nhau thành một cấp duy nhất:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

find_in_dictionary(signatures) defp do signatures |> Stream.map(&Dictionary.lookup_by_signature/1)

|> Stream.reject(&is_nil/1) |> Stream.concat(&(&1)) end

Bước 4, gom các từ theo độ dài, là một biến đổi đơn giản nữa, chuyển danh sách của ta thành một map trong đó khóa là độ dài, còn giá trị là tất cả các từ có độ dài đó:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

defp group_by_length(words) do words |> Enum.sort() |> Enum.group_by(&String.length/1) end

Ngôn ngữ X Không Có Pipeline

Pipeline đã có mặt từ lâu, nhưng chỉ trong các ngôn ngữ ngách. Mãi gần đây chúng mới chen được vào dòng chính, và nhiều ngôn ngữ phổ biến vẫn chưa hỗ trợ khái niệm này.

Tin tốt là việc nghĩ theo lối biến đổi không đòi hỏi một cú pháp ngôn ngữ cụ thể nào: nó giống một triết lý thiết kế hơn. Bạn vẫn dựng code của mình thành các biến đổi, chỉ là bạn viết chúng thành một chuỗi các phép gán:

const content = File.read(file_name);

const lines   = find_matching_lines(content, pattern)

const result  = truncate_lines(lines)

Hơi lề mề hơn một chút, nhưng vẫn xong việc.

Ráp Tất cả Lại với Nhau Ta đã viết từng biến đổi riêng lẻ. Giờ là lúc nối hết chúng lại với nhau thành hàm chính của ta:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

def anagrams_in(word) do

word |> all_subsets_longer_than_three_characters() |> as_unique_signatures() |> find_in_dictionary() |> group_by_length() end

Nó có chạy không? Hãy thử xem:

iex(1)> Anagrams.anagrams_in "lyvin" %{ 3 => ["ivy", "lin", "nil", "yin"], 4 => ["inly", "liny", "viny"], 5 => ["vinyl"] }

### Tại sao Cái này lại Tuyệt đến vậy?

Hãy nhìn lại thân của hàm chính một lần nữa:

word |> all_subsets_longer_than_three_characters() |> as_unique_signatures() |> find_in_dictionary() |> group_by_length()

Nó đơn giản là một chuỗi các biến đổi cần thiết để đáp ứng yêu cầu của ta, mỗi cái nhận đầu vào từ biến đổi trước và truyền đầu ra cho cái kế tiếp. Cái đó tiến gần tới mức code "đọc như văn" (literate code) nhất mà bạn có thể đạt được.

Nhưng còn có cái gì đó sâu hơn nữa. Nếu xuất thân của bạn là lập trình hướng đối tượng, thì phản xạ của bạn sẽ đòi giấu dữ liệu đi, đóng gói (encapsulating) nó vào trong các đối tượng. Rồi những đối tượng này tán gẫu qua lại với nhau, làm thay đổi trạng thái của nhau. Điều này đưa vào rất nhiều ghép nối, và là một lý do lớn khiến các hệ thống OO có thể rất khó thay đổi.

**Tip 50: Đừng Tích trữ Trạng thái; Hãy Chuyền Nó Đi**

Trong mô hình biến đổi, ta lật ngược điều đó lại. Thay vì những vũng dữ liệu nhỏ rải rác khắp hệ thống, hãy nghĩ về dữ liệu như một con sông hùng vĩ, một dòng chảy (flow). Dữ liệu trở thành ngang hàng với chức năng: một pipeline là một dãy code dữ liệu code dữ liệu…. Dữ liệu → → → không còn bị trói vào một nhóm hàm cụ thể, như trong một định nghĩa lớp. Thay vào đó, nó tự do biểu diễn tiến trình đang mở dần ra của ứng dụng khi nó biến đổi đầu vào thành đầu ra. Điều này nghĩa là ta có thể giảm ghép nối đi rất nhiều: một hàm có thể được dùng (và tái dùng) ở bất cứ đâu mà tham số của nó khớp với đầu ra của một hàm nào đó khác.

Vâng, vẫn còn một mức độ ghép nối nhất định, nhưng theo kinh nghiệm của chúng tôi thì nó dễ quản hơn so với kiểu "ra lệnh và điều khiển" của OO. Và, nếu bạn dùng một ngôn ngữ có kiểm tra kiểu (type checking), bạn sẽ nhận được cảnh báo lúc biên dịch khi cố nối hai thứ không tương thích với nhau.

### Còn Xử lý Lỗi thì sao?

Cho tới giờ, các biến đổi của ta vẫn hoạt động trong một thế giới mà không gì trục trặc. Nhưng làm sao ta dùng chúng trong thế giới thực? Nếu ta chỉ có thể dựng các chuỗi tuyến tính, thì làm sao thêm vào được tất cả cái logic điều kiện mà ta cần để kiểm tra lỗi?

Có nhiều cách làm chuyện này, nhưng tất cả đều dựa trên một quy ước cơ bản: ta không bao giờ chuyền các giá trị thô giữa các biến đổi. Thay vào đó, ta bọc chúng trong một cấu trúc dữ liệu (hay kiểu) mà cũng cho ta biết giá trị bên trong có hợp lệ hay không. Trong Haskell chẳng hạn, cái bọc này được gọi là . Trong F# và Scala nó là . Maybe Option

Cách bạn dùng khái niệm này thì tùy ngôn ngữ. Nhưng nhìn chung, có hai cách cơ bản để viết code: bạn có thể

xử lý việc kiểm tra lỗi bên trong các biến đổi hoặc bên ngoài chúng.

Elixir, ngôn ngữ ta đã dùng tới giờ, không có sẵn sự hỗ trợ này. Với mục đích của ta thì đây lại là chuyện tốt, vì ta được dịp trình bày một cách cài đặt từ con số không. Một thứ tương tự sẽ chạy được trong hầu hết các ngôn ngữ khác.

Trước hết, Chọn một Cách Biểu diễn Ta cần một cách biểu diễn cho cái bọc của mình (cấu trúc dữ liệu mang theo một giá trị hoặc một chỉ báo lỗi). Bạn có thể dùng struct cho việc này, nhưng Elixir vốn đã có một quy ước khá mạnh: các hàm thường trả về một tuple chứa hoặc . Ví dụ, trả về hoặc {:ok, value} {:error, reason} File.open :ok và một tiến trình IO hoặc và một mã lý do: :error

iex(1)> File.open( "/etc/passwd" ) {:ok, #PID<0.109.0>} iex(2)> File.open( "/etc/wombat" ) {:error, :enoent}

Ta sẽ dùng tuple / làm cái bọc khi chuyền mọi thứ :ok :error qua một pipeline.

Rồi Xử lý Nó Bên trong Mỗi Biến đổi Hãy viết một hàm trả về tất cả các dòng trong một tệp có chứa một chuỗi cho trước, được cắt bớt còn 20 ký tự đầu. Ta muốn viết nó như một biến đổi, nên đầu vào sẽ là một tên tệp và một chuỗi cần khớp, còn đầu ra sẽ hoặc là một tuple :ok kèm danh sách các dòng, hoặc một tuple kèm một kiểu :error lý do nào đó. Hàm ở cấp cao nhất nên trông đại loại như sau:

function-pipelines/anagrams/lib/grep.ex

def find_all(file_name, pattern) do

File.read(file_name) |> find_matching_lines(pattern) |> truncate_lines() end

Ở đây không có kiểm tra lỗi tường minh nào, nhưng nếu bất kỳ bước nào trong pipeline trả về một tuple lỗi thì pipeline sẽ trả về cái [42] lỗi đó mà không thực thi các hàm theo sau. Ta làm chuyện này bằng cách khớp mẫu (pattern matching) của Elixir:

function-pipelines/anagrams/lib/grep.ex

defp find_matching_lines({ :ok , content}, pattern) do content |> String.split( ~r/\n/ ) |> Enum.filter(&String.match?(&1, pattern)) |> ok_unless_empty() end

defp find_matching_lines(error, _), do : error

# ----------

truncate_lines({ :ok , lines }) defp do lines |> Enum.map(&String.slice(&1, 0, 20)) |> ok() end

truncate_lines(error), : error defp do

# ----------

defp ok_unless_empty([]), do : error( "nothing found" ) ok_unless_empty(result), : ok(result) defp do

defp ok(result), do : { :ok ,    result } error(reason), : { :error , reason } defp do Hãy nhìn hàm . Nếu tham số đầu tiên find_matching_lines của nó là một tuple , nó dùng nội dung trong tuple đó để tìm :ok

các dòng khớp với mẫu. Tuy nhiên, nếu tham số đầu tiên không phải là một tuple , thì phiên bản thứ hai của hàm chạy, nó :ok chỉ đơn giản trả về tham số đó. Bằng cách này, hàm chỉ đơn giản chuyển tiếp một lỗi xuống dưới pipeline. Điều tương tự cũng áp dụng cho . truncate_lines

Ta có thể nghịch thử nó ở console:

iex> Grep.find_all "/etc/passwd" , ~r/www/ {:ok, ["_www: :70:70:World W", "_wwwproxy: :252:252:"]} * *

iex> Grep.find_all "/etc/passwd" , ~r/wombat/ {:error, "nothing found"} iex> Grep.find_all "/etc/koala" , ~r/www/ {:error, :enoent}

Bạn có thể thấy rằng một lỗi ở bất cứ đâu trong pipeline lập tức trở thành giá trị của cả pipeline.

Hoặc Xử lý Nó Trong Pipeline Có thể bạn đang nhìn hai hàm và find_matching_lines truncate_lines mà nghĩ rằng ta đã dồn gánh nặng xử lý lỗi vào trong các biến đổi. Bạn nghĩ đúng đấy. Trong một ngôn ngữ dùng khớp mẫu trong lời gọi hàm, như Elixir, hiệu ứng có nhẹ đi, nhưng nó vẫn xấu.

Sẽ thật hay nếu Elixir có một phiên bản của toán tử pipeline |> biết về các tuple / và biết đoản mạch (short-circuit) :ok :error [43] việc thực thi khi có lỗi xảy ra. Nhưng chính cái việc nó không có lại cho phép ta tự thêm một thứ tương tự, và theo một cách áp dụng được cho khá nhiều ngôn ngữ khác.

Vấn đề ta đối mặt là khi có lỗi xảy ra, ta không muốn chạy code ở xa hơn nữa trong pipeline, và ta không muốn cái code đó biết rằng chuyện này đang diễn ra. Điều này nghĩa là ta

cần hoãn việc chạy các hàm trong pipeline lại cho đến khi ta biết rằng các bước trước đó trong pipeline đã thành công. Để làm được vậy, ta cần đổi chúng từ những lời gọi hàm thành những giá trị hàm có thể được gọi sau này. Đây là một cách cài đặt:

function-pipelines/anagrams/lib/grep1.ex

Grep1 defmodule do

def and_then({ :ok , value }, func), do : func.(value) and_then(anything_else, _func), : anything_else def do

find_all(file_name, pattern) def do File.read(file_name) |> and_then(&find_matching_lines(&1, pattern)) |> and_then(&truncate_lines(&1)) end

defp find_matching_lines(content, pattern) do content |> String.split( ~r/\n/ ) |> Enum.filter(&String.match?(&1, pattern)) |> ok_unless_empty() end

truncate_lines(lines) defp do lines |> Enum.map(&String.slice(&1, 0, 20)) |> ok() end

ok_unless_empty([]), : error( "nothing found" ) defp do defp ok_unless_empty(result), do : ok(result)

ok(result), : { :ok , result } defp do defp error(reason), do : { :error , reason } end Hàm là một ví dụ về hàm bind (bind function): nó nhận một and_then giá trị được bọc trong thứ gì đó, rồi áp dụng một hàm lên giá trị

đó, trả về một giá trị được bọc mới. Việc dùng hàm and_then trong pipeline tốn thêm chút dấu câu vì Elixir cần được bảo phải chuyển các lời gọi hàm thành các giá trị hàm, nhưng công sức thêm đó được bù lại bằng việc các hàm biến đổi trở nên đơn giản: mỗi hàm chỉ nhận một giá trị (và bất kỳ tham số phụ nào) rồi trả về hoặc {:ok, new_value} {:error, . reason}

### Biến đổi làm Biến đổi cả Cách Lập trình

Nghĩ về code như một chuỗi các biến đổi (lồng nhau) có thể là một cách tiếp cận giải phóng cho việc lập trình. Phải mất một thời gian mới quen, nhưng một khi đã tạo được thói quen, bạn sẽ thấy code của mình trở nên sạch hơn, hàm của bạn ngắn hơn, và thiết kế của bạn phẳng hơn.

Hãy thử xem.

### Các mục liên quan

Topic 8, Tinh túy của Thiết kế Tốt

Topic 17, Trò chơi Shell

Topic 26, Cách Cân bằng Tài nguyên

Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 35, Actor và Tiến trình

### Bài tập

Bài tập 21 ( gợi ý đáp án )

Bạn có thể diễn đạt các yêu cầu sau thành một biến đổi cấp cao nhất không? Tức là, với mỗi yêu cầu, hãy xác định đầu vào và đầu ra.

1.  Phí vận chuyển và thuế bán hàng được cộng vào một đơn hàng 2.  Ứng dụng của bạn nạp thông tin cấu hình từ một tệp có tên cho trước 3.  Có người đăng nhập vào một ứng dụng web

Bài tập 22 ( gợi ý đáp án )

Bạn đã xác định được nhu cầu cần kiểm tra hợp lệ và chuyển một trường đầu vào từ một chuỗi thành một số nguyên nằm giữa 18 và 150. Toàn bộ biến đổi được mô tả bằng

nội dung trường dưới dạng chuỗi → [kiểm tra & chuyển đổi] → {:ok, value} | {:error, reason}

Hãy viết các biến đổi riêng lẻ tạo nên kiểm tra & chuyển đổi .

Bài tập 23 ( gợi ý đáp án )

Trong Ngôn ngữ X Không Có Pipeline ta đã viết:

const content = File.read(file_name); const lines   = find_matching_lines(content, pattern) const result  = truncate_lines(lines)

Nhiều người viết code OO bằng cách nối chuỗi các lời gọi phương thức, và có thể bị cám dỗ viết cái này thành đại loại như:

const result = content_of(file_name) .find_matching_lines(pattern) .truncate_lines()

Khác biệt giữa hai mẩu code này là gì? Bạn nghĩ chúng tôi thích cái nào hơn?

Bạn muốn một quả chuối nhưng cái bạn nhận được lại là một con khỉ đột cầm quả chuối và cả khu rừng đi kèm. Joe Armstrong
