## Topic 31. Thuế Kế Thừa

Bạn có lập trình bằng ngôn ngữ hướng đối tượng không? Bạn có dùng kế thừa (inheritance) không?

Nếu có, hãy dừng lại! Rất có thể đó không phải điều bạn thực sự muốn làm.

Hãy cùng xem tại sao.

### Đôi Nét Bối Cảnh

Kế thừa xuất hiện lần đầu trong Simula 67 vào năm 1969. Đó là một giải pháp tao nhã cho bài toán xếp hàng nhiều loại sự kiện khác nhau trên cùng một danh sách. Cách tiếp cận của Simula là dùng thứ gọi là lớp tiền tố (prefix classes). Bạn có thể viết kiểu như thế này:

link CLASS car; ... cài đặt của car

link CLASS bicycle; ... cài đặt của bicycle

`link` là một lớp tiền tố bổ sung chức năng của danh sách liên kết (linked lists). Điều này cho phép bạn thêm cả ô tô lẫn xe đạp vào danh sách những thứ đang chờ tại (chẳng hạn) một cột đèn giao thông. Theo thuật ngữ ngày nay, `link` sẽ là một lớp cha (parent class).

Mô hình tư duy mà các lập trình viên Simula dùng là: dữ liệu thực thể và phần cài đặt của lớp `link` được gắn vào trước phần cài đặt của lớp `car` và `bicycle`. Phần `link` gần như được xem là một thùng chứa, mang theo những chiếc ô tô và xe đạp. Điều này cho họ một dạng đa hình (polymorphism): cả ô tô lẫn xe đạp đều cài đặt giao diện `link` bởi vì cả hai đều chứa mã của `link`.

Sau Simula là Smalltalk. Alan Kay, một trong những người tạo ra Smalltalk [44], trong một câu trả lời trên Quora năm 2019 đã giải thích vì sao Smalltalk có kế thừa:

Vậy nên khi tôi thiết kế Smalltalk-72 — và đó chỉ là một trò vui trong lúc nghĩ về Smalltalk-71 — tôi nghĩ sẽ thú vị nếu dùng tính động kiểu Lisp của nó để làm thí nghiệm với "lập trình theo sai biệt" (differential programming) (nghĩa là: đủ kiểu cách để diễn đạt "cái này giống cái kia, ngoại trừ…").

Đây thuần túy là chuyện kế thừa lớp con (subclassing) vì hành vi.

Hai phong cách kế thừa này (thực ra có khá nhiều điểm chung) phát triển qua mấy thập kỷ tiếp theo. Cách tiếp cận của Simula, vốn ngụ ý rằng kế thừa là một cách kết hợp các kiểu (type), tiếp tục trong những ngôn ngữ như C++ và Java. Trường phái Smalltalk, nơi kế thừa là một cách tổ chức hành vi một cách động, xuất hiện trong những ngôn ngữ như Ruby và JavaScript.

Thế là giờ đây ta đối mặt với cả một thế hệ lập trình viên hướng đối tượng dùng kế thừa vì một trong hai lý do: hoặc họ lười gõ, hoặc họ thích kiểu (type).

Những người lười gõ tiết kiệm mấy ngón tay của mình bằng cách

dùng kế thừa để đưa chức năng chung từ một lớp cơ sở vào các lớp con: lớp `User` và lớp `Product` đều là lớp con của `ActiveRecord::Base`.

Những người thích kiểu thì dùng kế thừa để diễn đạt mối quan hệ giữa các lớp: `Car` là-một-loại `Vehicle`.

Đáng tiếc, cả hai kiểu kế thừa đều có vấn đề.

### Những Vấn Đề Khi Dùng Kế Thừa Để Dùng Chung Mã

Kế thừa là sự ghép nối (coupling). Không chỉ lớp con bị ghép nối với lớp cha, rồi cha của cha, và cứ thế, mà cả đoạn mã sử dụng lớp con cũng bị ghép nối với tất cả các tổ tiên của nó. Đây là một ví dụ:

class Vehicle def initialize @speed = 0 end def stop @speed = 0 end def move_at(speed) @speed = speed end end

class Car < Vehicle def info "I'm car driving at #{ @speed }" end end

# mã ở mức trên cùng my_ride = Car.new my_ride.move_at(30)

Khi đoạn mã ở mức trên cùng gọi `my_car.move_at`, phương thức được gọi nằm trong `Vehicle`, lớp cha của `Car`.

Giờ giả sử lập trình viên phụ trách `Vehicle` đổi API, `move_at` trở thành `set_velocity`, còn biến thực thể `@speed` trở thành `@velocity`.

Một thay đổi API thì được phép làm hỏng các client của lớp `Vehicle`. Nhưng đoạn mã ở mức trên cùng thì không nên: theo cách hiểu của nó, nó đang dùng một `Car`. Lớp `Car` làm gì về mặt cài đặt không phải là chuyện mà mã ở mức trên cùng quan tâm, vậy mà nó vẫn vỡ.

Tương tự, tên của một biến thực thể thuần túy là chi tiết cài đặt nội bộ, nhưng khi `Vehicle` đổi nó thì `Car` cũng vỡ theo (mà vỡ một cách âm thầm).

Ghép nối ơi là ghép nối.

Những Vấn Đề Khi Dùng Kế Thừa Để Dựng Kiểu Một số người xem kế thừa như một cách định nghĩa kiểu mới. Sơ đồ thiết kế ưa thích của họ là những cây phân cấp lớp. Họ nhìn các bài toán giống như mấy quý ông khoa học gia thời Victoria nhìn tự nhiên: như một thứ cần được chia nhỏ thành từng phạm trù.

Đáng tiếc, mấy sơ đồ này chẳng mấy chốc phình to thành những con quái vật phủ kín tường, lớp chồng lên lớp được thêm vào chỉ để diễn đạt khác biệt bé tí xíu giữa các lớp. Độ phức tạp tăng thêm này có thể khiến ứng dụng dễ vỡ hơn, vì một thay đổi có thể lan truyền lên xuống qua nhiều tầng.

Tệ hơn nữa là vấn đề đa kế thừa (multiple inheritance). Một `Car` có thể là một loại `Vehicle`, nhưng nó cũng có thể là một loại `Asset` (tài sản), `InsuredItem` (vật được bảo hiểm), `LoanCollateral` (tài sản thế chấp), v.v. Mô hình hóa chuyện này cho đúng sẽ cần

đa kế thừa.

C++ làm cho đa kế thừa mang tiếng xấu hồi thập niên 1990 vì một vài ngữ nghĩa khử nhập nhằng đáng ngờ. Hệ quả là nhiều ngôn ngữ hướng đối tượng hiện nay không hề cung cấp nó. Vậy nên, kể cả khi bạn thấy hài lòng với những cây kiểu phức tạp, bạn vẫn sẽ không thể mô hình hóa miền nghiệp vụ của mình một cách chính xác.

### Đừng Đóng Thuế Kế Thừa

### Các Lựa Chọn Thay Thế Tốt Hơn

Hãy để chúng tôi gợi ý ba kỹ thuật giúp bạn không bao giờ còn cần dùng kế thừa nữa:

Giao diện và giao thức (interfaces and protocols)

Ủy quyền (delegation)

Mixin và trait

Giao Diện và Giao Thức

Hầu hết ngôn ngữ hướng đối tượng cho phép bạn chỉ định rằng một lớp cài đặt một hoặc nhiều tập hành vi. Chẳng hạn, bạn có thể nói rằng lớp `Car` cài đặt hành vi `Drivable` (lái được) và hành vi `Locatable` (định vị được). Cú pháp để làm chuyện này thì khác nhau tùy ngôn ngữ: trong Java, nó có thể trông thế này:

public class Car implements Drivable, Locatable {

// Mã cho lớp Car. Mã này phải bao gồm // chức năng của cả Drivable // lẫn Locatable

}

`Drivable` và `Locatable` là thứ mà Java gọi là giao diện (interfaces); các ngôn ngữ khác gọi chúng là giao thức (protocols), và có ngôn ngữ gọi chúng là trait (mặc dù đây không phải thứ ta sẽ gọi là trait ở phần sau).

Giao diện được định nghĩa như thế này:

public interface Drivable { double getSpeed(); void stop(); }

public interface Locatable() { Coordinate getLocation(); boolean locationIsValid(); }

Những khai báo này không tạo ra mã nào cả: chúng chỉ đơn giản nói rằng bất kỳ lớp nào cài đặt `Drivable` đều phải cài đặt hai phương thức `getSpeed` và `stop`, còn lớp nào là `Locatable` thì phải cài đặt `getLocation` và `locationIsValid`. Điều này có nghĩa là định nghĩa lớp `Car` trước đó của ta sẽ chỉ hợp lệ nếu nó bao gồm đủ cả bốn phương thức này.

Điều khiến giao diện và giao thức mạnh mẽ đến vậy là ta có thể dùng chúng như những kiểu, và bất kỳ lớp nào cài đặt đúng giao diện sẽ tương thích với kiểu đó. Nếu `Car` và `Phone` đều cài đặt `Locatable`, ta có thể lưu cả hai vào một danh sách các vật định vị được:

List<Locatable> items = new ArrayList<>();

items.add( new Car(...)); items.add( new Phone(...)); items.add( new Car(...)); // ...

Rồi ta có thể xử lý danh sách đó, yên tâm vì biết chắc mọi phần tử đều có `getLocation` và `locationIsValid`:

void printLocation(Locatable item) { if (item.locationIsValid() { print(item.getLocation().asString()); }

// ...

items.forEach(printLocation);

**Tip 51: Ưu tiên Giao diện để Diễn đạt Đa hình**

Giao diện và giao thức cho ta tính đa hình mà không cần kế thừa.

Ủy Quyền Kế thừa khuyến khích lập trình viên tạo ra những lớp mà đối tượng của chúng có hằng hà sa số phương thức. Nếu một lớp cha có 20 phương thức, và lớp con chỉ muốn dùng đúng hai trong số đó, thì các đối tượng của nó vẫn cứ kéo theo 18 phương thức kia, nằm chình ình và gọi được. Lớp đã đánh mất quyền kiểm soát giao diện của chính nó. Đây là một

vấn đề phổ biến — nhiều framework lưu trữ và giao diện người dùng cứ khăng khăng bắt các thành phần ứng dụng phải kế thừa từ một lớp cơ sở nào đó mà chúng cung cấp:

class Account < PersistenceBaseClass end

Lớp `Account` giờ đây mang theo toàn bộ API của lớp lưu trữ kia trên người mình. Thay vào đó, hãy hình dung một cách khác dùng ủy quyền, như trong ví dụ sau:

class Account def initialize(. . .) @repo = Persister.for(self) end

def save @repo.save() end end

Giờ ta không phơi bày chút nào API của framework cho các client của lớp `Account`: sự gỡ ghép nối đó giờ đã thành hiện thực. Nhưng còn hơn thế. Giờ khi ta không còn bị trói buộc bởi API của framework đang dùng, ta tự do tạo ra đúng API mình cần. Đúng, trước đây ta cũng có thể làm vậy, nhưng luôn có rủi ro là giao diện ta viết bị bỏ qua, và người ta dùng thẳng API lưu trữ. Giờ thì ta kiểm soát mọi thứ.

**Tip 52: Ủy quyền cho Dịch vụ: Has-A Thắng Is-A**

Thật ra, ta còn có thể đẩy chuyện này đi xa thêm một bước. Tại sao một `Account` lại phải biết cách tự lưu trữ chính nó? Chẳng phải việc của nó là biết và thực thi các quy tắc nghiệp vụ của tài khoản hay sao?

class Account # không gì ngoài chuyện tài khoản

end

class AccountRecord # bọc một account với khả năng # được lấy ra và lưu lại end

Giờ thì ta thực sự đã gỡ ghép nối, nhưng cái giá phải trả là có. Ta phải viết nhiều mã hơn, và thường thì một phần trong đó sẽ là mã khuôn mẫu (boilerplate): chẳng hạn, nhiều khả năng mọi lớp record của ta đều cần một phương thức `find`.

May thay, đó chính là việc mà mixin và trait làm cho ta.

Mixin, Trait, Category, Protocol Extension, … Trong ngành này, ta mê đặt tên cho mọi thứ. Khá thường xuyên ta đặt nhiều cái tên cho cùng một thứ. Nhiều thì tốt hơn, đúng không?

Đó chính là tình cảnh ta gặp phải khi nhìn vào mixin. Ý tưởng cơ bản thì đơn giản: ta muốn có thể mở rộng các lớp và đối tượng bằng chức năng mới mà không cần dùng kế thừa. Vậy nên ta tạo ra một tập hàm, đặt cho tập đó một cái tên, rồi bằng cách nào đó mở rộng một lớp hay đối tượng bằng chúng. Tới lúc ấy, bạn đã tạo ra một lớp hay đối tượng mới kết hợp năng lực của bản gốc và tất cả các mixin của nó. Trong hầu hết trường hợp, bạn sẽ làm được phép mở rộng này ngay cả khi không có quyền truy cập mã nguồn của lớp mà bạn đang mở rộng.

Giờ thì cách cài đặt và tên gọi của tính năng này khác nhau tùy ngôn ngữ. Ở đây ta sẽ thiên về gọi chúng là mixin, nhưng ta thực sự muốn bạn nghĩ về nó như một tính năng không phụ thuộc ngôn ngữ. Điều quan trọng là năng lực mà tất cả các cách cài đặt này đều có: hợp nhất chức năng giữa thứ đã có sẵn và thứ mới.

Lấy ví dụ, hãy quay lại ví dụ `AccountRecord` của ta. Như lúc ta bỏ dở nó, một `AccountRecord` cần phải biết về cả tài khoản lẫn về framework lưu trữ của ta. Nó cũng cần ủy quyền tất cả những phương thức ở tầng lưu trữ mà nó muốn phơi bày ra thế giới bên ngoài.

Mixin cho ta một lựa chọn khác. Trước hết, ta có thể viết một mixin cài đặt (chẳng hạn) hai trong ba phương thức tìm kiếm chuẩn. Rồi ta có thể thêm chúng vào `AccountRecord` dưới dạng một mixin. Và, khi ta viết những lớp mới cho các thứ cần lưu trữ, ta cũng có thể thêm mixin đó vào chúng:

mixin CommonFinders { def find(id) { ... } def findAll() { ... } end

class AccountRecord extends BasicRecord with CommonFinders class OrderRecord extends BasicRecord with CommonFinders

Ta có thể đẩy chuyện này đi xa hơn nhiều. Ví dụ, ai cũng biết các đối tượng nghiệp vụ của mình cần mã kiểm tra hợp lệ (validation) để ngăn dữ liệu xấu len lỏi vào các phép tính. Nhưng chính xác thì ta hiểu validation là gì?

Lấy ví dụ một tài khoản, có lẽ có nhiều tầng kiểm tra hợp lệ khác nhau có thể áp dụng:

Kiểm tra rằng mật khẩu đã băm khớp với mật khẩu người dùng nhập vào

Kiểm tra dữ liệu biểu mẫu mà người dùng nhập khi một tài khoản được tạo

Kiểm tra dữ liệu biểu mẫu mà một quản trị viên nhập khi cập nhật thông tin người dùng

Kiểm tra dữ liệu được các thành phần khác của hệ thống thêm vào tài khoản

Kiểm tra tính nhất quán của dữ liệu trước khi nó được lưu trữ

Một cách làm phổ biến (mà chúng tôi cho là chưa lý tưởng) là gom tất cả các kiểm tra hợp lệ vào một lớp duy nhất (đối tượng nghiệp vụ kiêm đối tượng lưu trữ) rồi thêm các cờ để điều khiển cái nào kích hoạt trong hoàn cảnh nào.

Chúng tôi nghĩ cách hay hơn là dùng mixin để tạo ra các lớp chuyên biệt cho từng tình huống phù hợp:

class AccountForCustomer extends Account with AccountValidations,AccountCustomerValidations

class AccountForAdmin extends Account with AccountValidations,AccountAdminValidations

Ở đây, cả hai lớp dẫn xuất đều bao gồm các kiểm tra hợp lệ chung cho mọi đối tượng tài khoản. Biến thể dành cho khách hàng còn bao gồm các kiểm tra phù hợp cho các API hướng tới khách hàng, trong khi biến thể dành cho admin chứa các kiểm tra dành cho admin (mà có lẽ ít ràng buộc hơn).

Giờ đây, bằng cách truyền qua truyền lại các thực thể của `AccountForCustomer` hay `AccountForAdmin`, mã của ta tự động đảm bảo đúng loại kiểm tra hợp lệ được áp dụng.

**Tip 53: Dùng Mixin để Dùng Chung Chức năng**

### Kế Thừa Hiếm Khi Là Câu Trả Lời

Ta đã lướt qua nhanh ba lựa chọn thay thế cho kế thừa lớp truyền thống:

Giao diện và giao thức

Ủy quyền

Mixin và trait

Mỗi phương pháp trong số này có thể tốt hơn cho bạn trong những hoàn cảnh khác nhau, tùy vào việc mục tiêu của bạn là dùng chung thông tin kiểu, bổ sung chức năng, hay dùng chung phương thức. Như với mọi thứ trong lập trình, hãy hướng tới việc dùng kỹ thuật diễn đạt ý định của bạn rõ ràng nhất.

Và cố đừng kéo lê cả khu rừng theo cho chuyến đi.

### Các mục liên quan

Topic 8, Tinh Túy Của Thiết Kế Tốt

Topic 10, Tính Trực Giao

Topic 28, Gỡ Ghép Nối

### Thử thách

Lần tới khi bạn thấy mình đang viết lớp con, hãy dành một phút xem xét các lựa chọn. Bạn có thể đạt được điều mình muốn bằng giao diện, ủy quyền, và/hoặc mixin không? Làm vậy bạn có giảm được sự ghép nối không?

Hãy để mọi thứ của bạn có chỗ của nó; hãy để mỗi phần việc của bạn có thời gian của nó. Benjamin Franklin, Mười Ba Đức Hạnh, tự truyện
