## Topic 34. Trạng Thái Chia Sẻ Là Trạng Thái Sai

Bạn đang ngồi trong quán ăn yêu thích của mình. Vừa ăn xong món chính, bạn hỏi người phục vụ xem còn miếng bánh táo nào không. Anh ta ngoái đầu nhìn lại, thấy còn đúng một miếng trong tủ kính, và trả lời là còn. Bạn gọi luôn rồi thở phào khoan khoái.

Trong khi đó, ở phía bên kia nhà hàng, một thực khách khác hỏi người phục vụ của họ đúng câu hỏi ấy. Cô phục vụ cũng nhìn vào tủ, xác nhận là còn một miếng, và vị khách kia cũng đặt món.

Một trong hai vị khách sắp phải thất vọng.

Giờ hãy thay cái tủ kính bằng một tài khoản ngân hàng chung, và biến những người phục vụ thành các thiết bị thanh toán điểm bán hàng (point-of-sale). Bạn và người bạn đời cùng quyết định mua một chiếc điện thoại mới vào đúng cùng một lúc, nhưng trong tài khoản chỉ đủ tiền cho một chiếc. Một ai đó — ngân hàng, cửa hàng, hay chính bạn — sắp sửa rất bực bội.

### Trạng thái chia sẻ là trạng thái sai

Vấn đề nằm ở trạng thái chia sẻ (shared state). Mỗi người phục vụ trong nhà hàng nhìn vào tủ kính mà chẳng đoái hoài gì đến người kia. Mỗi thiết bị thanh toán nhìn vào số dư tài khoản mà chẳng đoái hoài gì đến thiết bị kia.

### Cập nhật không nguyên tử

Hãy nhìn ví dụ quán ăn của chúng ta như thể nó là một đoạn mã:

images/pie_case.png

Hai người phục vụ làm việc đồng thời (concurrently) (và, trong đời thực, là song song). Hãy xem đoạn mã của họ:

if display_case.pie_count > 0 promise_pie_to_customer() display_case.take_pie() give_pie_to_customer() end

Người phục vụ 1 lấy số lượng bánh hiện tại và thấy là một. Anh ta hứa miếng bánh đó cho khách của mình. Nhưng ngay lúc đó, người phục vụ 2 cũng chạy. Cô ấy cũng thấy số lượng bánh là một và cũng hứa hẹn y như vậy với khách của mình. Rồi một trong hai người vớ lấy miếng bánh cuối cùng, còn người kia rơi vào trạng thái lỗi nào đó (mà chắc là kèm theo rất nhiều lời xin lỗi rối rít).

Vấn đề ở đây không phải là hai tiến trình có thể ghi vào cùng một vùng nhớ. Vấn đề là không tiến trình nào bảo đảm được rằng góc nhìn của nó về vùng nhớ ấy là nhất quán. Thực chất, khi một người phục vụ thực thi đoạn mã, họ sao chép giá trị display_case.pie_count() từ tủ kính vào bộ nhớ của riêng mình. Nếu giá trị trong tủ kính thay đổi, thì bộ nhớ của họ (cái mà họ dựa vào để ra quyết định) đã trở nên lỗi thời.

Tất cả là vì việc lấy ra rồi cập nhật số lượng bánh không phải là một thao tác nguyên tử (atomic): giá trị bên dưới có thể thay đổi ngay giữa chừng.

Vậy làm sao để biến nó thành nguyên tử?

Cờ hiệu (semaphore) và các dạng loại trừ tương hỗ khác Một cờ hiệu đơn giản là một thứ mà tại mỗi thời điểm chỉ một người được sở hữu. Bạn có thể tạo ra một cờ hiệu rồi dùng nó để kiểm soát quyền truy cập vào một tài nguyên nào đó. Trong ví dụ của chúng ta, ta có thể tạo một cờ hiệu để kiểm soát quyền truy cập vào tủ bánh, và đặt ra quy ước rằng ai muốn cập nhật nội dung tủ bánh thì chỉ được làm khi đang giữ cờ hiệu đó.

Giả sử quán quyết định giải quyết vấn đề bánh trái bằng một cờ hiệu vật lý. Họ đặt một chú Leprechaun bằng nhựa lên trên tủ bánh. Trước khi bất kỳ người phục vụ nào bán bánh, họ phải cầm chú Leprechaun trong tay. Khi đơn hàng đã hoàn tất (nghĩa là bánh đã được mang ra bàn) họ trả chú Leprechaun về chỗ cũ để canh giữ kho báu bánh trái, sẵn sàng điều phối đơn hàng kế tiếp.

Hãy xem điều này trong mã. Theo cách gọi cổ điển, thao tác chiếm cờ hiệu gọi là P, còn thao tác giải phóng nó gọi là [47] V. Ngày nay ta dùng các thuật ngữ như lock/unlock, claim/release, v.v.

case_semaphore.lock()

display_case.pie_count > 0 if promise_pie_to_customer() display_case.take_pie() give_pie_to_customer() end

case_semaphore.unlock()

Đoạn mã này giả định rằng một cờ hiệu đã được tạo sẵn và lưu trong biến case_semaphore.

Giả sử cả hai người phục vụ cùng thực thi đoạn mã một lúc. Cả hai đều cố khóa cờ hiệu, nhưng chỉ một người thành công. Người chiếm được cờ hiệu tiếp tục chạy bình thường. Người không chiếm được thì bị tạm dừng cho đến khi cờ hiệu rảnh trở lại (người phục vụ phải chờ…). Khi người phục vụ đầu tiên hoàn thành đơn hàng, họ mở khóa cờ hiệu và người phục vụ thứ hai chạy tiếp. Lúc này cô ấy thấy trong tủ không còn bánh nữa, và đành xin lỗi khách.

Cách làm này có vài vấn đề. Vấn đề lớn nhất có lẽ là nó chỉ hoạt động vì tất cả mọi người truy cập tủ bánh đều đồng thuận với quy ước dùng cờ hiệu. Nếu ai đó quên (tức là có một lập trình viên nào đó viết mã không tuân theo quy ước) thì ta lại quay về cảnh hỗn loạn.

Biến tài nguyên thành giao dịch Thiết kế hiện tại rất tệ vì nó giao phó trách nhiệm bảo vệ quyền truy cập tủ bánh cho chính những người sử dụng nó. Hãy thay đổi để tập trung hóa việc kiểm soát ấy. Để làm được, ta phải thay đổi API sao cho người phục vụ có thể kiểm tra số lượng và lấy luôn một miếng bánh chỉ trong một lệnh gọi duy nhất:

slice = display_case.get_pie_if_available() slice if give_pie_to_customer() end

Để làm được điều này, ta cần viết một phương thức chạy như một phần của chính cái tủ kính:

def get_pie_if_available() #### @slices.size > 0 # if update_sales_data( :pie ) # @slices.shift # return else #  mã sai! # false end # #### end Đoạn mã này minh họa một quan niệm sai lầm phổ biến. Ta đã chuyển phần truy cập tài nguyên vào một nơi tập trung, nhưng phương thức của ta vẫn có thể bị gọi từ nhiều luồng đồng thời, nên ta vẫn cần bảo vệ nó bằng một cờ hiệu:

get_pie_if_available() def @case_semaphore.lock()

if @slices.size > 0 update_sales_data( :pie ) return @slices.shift else false end

@case_semaphore.unlock() end

Ngay cả đoạn mã này cũng có thể chưa đúng. Nếu update_sales_data ném ra một ngoại lệ, cờ hiệu sẽ không bao giờ được mở khóa, và mọi truy cập tủ bánh trong tương lai sẽ treo vô thời hạn. Ta cần xử lý chuyện này:

def get_pie_if_available() @case_semaphore.lock()

try { if @slices.size > 0 update_sales_data( :pie ) return @slices.shift else false

end } ensure { @case_semaphore.unlock() } end

Vì đây là một lỗi quá phổ biến, nhiều ngôn ngữ cung cấp sẵn thư viện lo việc này hộ bạn:

def get_pie_if_available() @case_semaphore.protect() { if @slices.size > 0 update_sales_data( :pie ) return @slices.shift else false end } end

### Giao dịch trên nhiều tài nguyên

Quán ăn của chúng ta vừa lắp một tủ đông kem. Nếu một khách gọi bánh táo ăn kèm kem (pie à la mode), người phục vụ sẽ phải kiểm tra xem có sẵn cả bánh lẫn kem hay không.

Ta có thể đổi đoạn mã của người phục vụ thành đại loại như thế này:

slice = display_case.get_pie_if_available() scoop = freezer.get_ice_cream_if_available()

slice && scoop if give_order_to_customer() end

Tuy nhiên cách này sẽ không ổn. Chuyện gì xảy ra nếu ta chiếm được một miếng bánh, nhưng khi định lấy một viên kem thì lại phát hiện không còn kem? Giờ ta đang cầm một miếng bánh mà chẳng làm gì được với nó (vì khách của ta nhất định phải có kem). Và

việc ta đang cầm miếng bánh đồng nghĩa nó không còn nằm trong tủ, nên nó cũng không sẵn cho một vị khách khác nào đó (kiểu người thuần túy) chỉ muốn ăn bánh mà không cần kem.

Ta có thể khắc phục điều này bằng cách thêm vào tủ kính một phương thức cho phép ta trả lại miếng bánh. Ta sẽ cần thêm xử lý ngoại lệ để bảo đảm không giữ khư khư tài nguyên nếu có gì đó hỏng:

slice = display_case.get_pie_if_available()

slice if try { scoop = freezer.get_ice_cream_if_available() if scoop try { give_order_to_customer() } rescue { freezer.give_back(scoop) } end } { rescue display_case.give_back(slice) } end

Một lần nữa, cách này vẫn chưa lý tưởng. Đoạn mã giờ thực sự xấu xí: hiểu được nó rốt cuộc làm gì là chuyện khó khăn — logic nghiệp vụ bị chôn vùi giữa đống việc dọn dẹp lặt vặt.

Trước đó ta đã sửa chuyện này bằng cách chuyển phần mã quản lý tài nguyên vào trong chính tài nguyên. Nhưng ở đây ta có tới hai tài nguyên. Ta nên đặt phần mã vào tủ kính hay tủ đông?

Chúng tôi cho rằng câu trả lời cho cả hai lựa chọn đều là "không". Cách tiếp cận thực dụng sẽ là coi "bánh táo ăn kèm kem" như một tài nguyên riêng của nó. Ta sẽ chuyển phần mã này vào một module mới, rồi khi đó

phía client chỉ cần nói "lấy cho tôi bánh táo kèm kem" và việc đó hoặc thành công hoặc thất bại.

Tất nhiên, trong thế giới thực hẳn sẽ có rất nhiều món ghép như thế này, và bạn sẽ chẳng muốn viết một module mới cho từng món. Thay vào đó, bạn có lẽ sẽ muốn một dạng món-trong-thực-đơn nào đó chứa các tham chiếu đến những thành phần của nó, rồi có một phương thức tổng quát get_menu_item thực hiện điệu nhảy chiếm-tài-nguyên với từng thành phần.

### Cập nhật phi giao dịch

Người ta dành rất nhiều sự chú ý cho bộ nhớ chia sẻ như một nguồn gốc của các vấn đề về xử lý đồng thời, nhưng thực ra vấn đề có thể nảy sinh ở bất cứ đâu mà mã ứng dụng của bạn chia sẻ những tài nguyên có thể thay đổi: tệp tin, cơ sở dữ liệu, dịch vụ ngoài, v.v. Bất cứ khi nào có hai hay nhiều thể hiện của mã cùng truy cập một tài nguyên vào cùng một lúc, là bạn đang đối mặt với một vấn đề tiềm tàng.

Đôi khi, tài nguyên ấy chẳng hề hiển nhiên. Trong lúc viết phiên bản này của cuốn sách, chúng tôi đã cập nhật toolchain để làm nhiều việc song song hơn bằng cách dùng các luồng (threads). Việc này khiến quá trình build thất bại, nhưng theo những cách kỳ quái và ở những chỗ ngẫu nhiên. Một điểm chung xuyên suốt mọi lỗi là không tìm thấy tệp hay thư mục nào đó, mặc dù chúng thực sự nằm đúng chỗ.

Chúng tôi lần ra nguyên nhân ở vài chỗ trong mã có tạm thời đổi thư mục hiện hành. Ở phiên bản không song song, việc đoạn mã này khôi phục lại thư mục cũ là đủ tốt. Nhưng ở phiên bản song song, một luồng sẽ đổi thư mục rồi, ngay khi đang ở trong thư mục đó, một luồng khác bắt đầu chạy. Luồng đó mong rằng mình đang ở thư mục ban đầu, nhưng vì thư mục hiện hành được

chia sẻ giữa các luồng, nên thực tế không phải vậy.

Bản chất của vấn đề này gợi ra một mẹo nữa:

**Tip 57: Lỗi Ngẫu Nhiên Thường Là Vấn Đề Xử Lý Đồng Thời**

### Các dạng truy cập độc quyền khác

Hầu hết các ngôn ngữ đều có thư viện hỗ trợ một dạng truy cập độc quyền nào đó vào tài nguyên chia sẻ. Chúng có thể gọi đó là mutex (loại trừ tương hỗ), monitor, hay semaphore (cờ hiệu). Tất cả đều được hiện thực dưới dạng thư viện.

Tuy nhiên, một số ngôn ngữ tích hợp sẵn hỗ trợ xử lý đồng thời ngay trong bản thân ngôn ngữ. Rust, chẳng hạn, áp đặt khái niệm quyền sở hữu dữ liệu; tại mỗi thời điểm chỉ một biến hay một tham số được phép giữ tham chiếu tới một mẩu dữ liệu có thể thay đổi cụ thể nào đó.

Bạn cũng có thể lập luận rằng các ngôn ngữ hàm (functional), với xu hướng khiến mọi dữ liệu trở nên bất biến, làm cho việc xử lý đồng thời đơn giản hơn. Tuy vậy, chúng vẫn đối mặt với chính những thách thức ấy, bởi đến một lúc nào đó chúng buộc phải bước vào thế giới thực, nơi mọi thứ đều có thể thay đổi.

### Bác sĩ ơi, đau quá…

Nếu bạn chẳng rút ra được gì khác từ mục này, thì hãy nhớ lấy điều này: xử lý đồng thời trong một môi trường tài nguyên chia sẻ là chuyện khó, và tự mình quản lý nó thì đầy rẫy thách thức.

Đó là lý do chúng tôi muốn giới thiệu phần kết của câu chuyện cười xưa cũ:

Bác sĩ ơi, tôi cứ làm thế này là đau.

Vậy thì đừng làm thế nữa.

Vài mục tiếp theo sẽ gợi ý những cách khác để gặt hái lợi ích của xử lý đồng thời mà không phải chịu đau đớn.

### Các mục liên quan

Topic 10, Tính trực giao

Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 38, Lập trình theo may rủi

> Không có người viết, những câu chuyện sẽ chẳng được viết ra. Không có diễn viên, những câu chuyện chẳng thể được mang đến với cuộc đời. Angie-Marie Delsante
