## Topic 35. Actor và Tiến trình

Actor và tiến trình (process) mở ra những cách thú vị để hiện thực hóa việc xử lý đồng thời (concurrency) mà không phải gánh nặng đồng bộ hóa quyền truy cập vào bộ nhớ chia sẻ.

Tuy nhiên, trước khi bàn sâu, chúng ta cần định nghĩa rõ mình đang nói về cái gì. Và nghe sẽ có vẻ hàn lâm đấy. Đừng sợ, chỉ một lát nữa thôi chúng ta sẽ mổ xẻ tường tận tất cả.

Một actor là một bộ xử lý ảo độc lập, sở hữu trạng thái cục bộ (và riêng tư) của riêng nó. Mỗi actor có một hộp thư (mailbox). Khi một thông điệp xuất hiện trong hộp thư mà actor đang rảnh rỗi, nó bừng tỉnh và xử lý thông điệp đó. Xử lý xong, nó xử lý tiếp thông điệp kế trong hộp thư, hoặc, nếu hộp thư rỗng, nó quay lại ngủ. Khi đang xử lý một thông điệp, actor có thể tạo ra các actor khác, gửi thông điệp tới những actor mà nó biết, và tạo ra một trạng thái mới — trạng thái này sẽ trở thành trạng thái hiện hành khi thông điệp tiếp theo được xử lý.

Một tiến trình thường là một bộ xử lý ảo có mục đích tổng quát hơn, thường do hệ điều hành hiện thực để hỗ trợ xử lý đồng thời. Tiến trình có thể bị ràng buộc (theo quy ước) để hành xử như một actor, và đó chính là loại tiến trình mà chúng tôi muốn nói đến ở đây.

### Actor Bắt Buộc Phải Đồng Thời

Có một vài điều bạn sẽ không tìm thấy trong định nghĩa về actor:

Không hề có một thực thể duy nhất nào nắm quyền điều khiển. Chẳng có gì lên lịch xem chuyện gì xảy ra kế tiếp, hay điều phối việc chuyển thông tin từ dữ liệu thô đến kết quả cuối cùng.

Trạng thái duy nhất trong hệ thống nằm ở các thông điệp và ở trạng thái cục bộ của từng actor. Không thể soi xét thông điệp nếu không phải bằng cách người nhận đọc nó, còn trạng thái cục bộ thì không thể truy cập từ bên ngoài actor.

Mọi thông điệp đều là một chiều — không hề có khái niệm trả lời. Nếu bạn muốn một actor gửi lại phản hồi, bạn phải đính kèm địa chỉ hộp thư của chính mình vào thông điệp gửi đi, và (sớm muộn) nó sẽ gửi phản hồi như một thông điệp khác đến hộp thư đó.

Một actor xử lý trọn vẹn từng thông điệp, và mỗi lần chỉ xử lý đúng một thông điệp.

Hệ quả là các actor thực thi đồng thời, bất đồng bộ, và không chia sẻ gì cả. Nếu có đủ bộ xử lý vật lý, bạn có thể chạy mỗi actor trên một bộ xử lý. Nếu chỉ có một bộ xử lý, thì một runtime nào đó sẽ lo việc chuyển ngữ cảnh qua lại giữa chúng. Dù theo cách nào, đoạn mã chạy trong các actor vẫn y hệt nhau.

### Hãy Dùng Actor Để Xử Lý Đồng Thời Mà Không Cần Trạng Thái Chia Sẻ

### Một Actor Đơn Giản

Hãy hiện thực cái quán ăn của chúng ta bằng actor. Lần này, ta sẽ có ba actor (khách, bồi bàn, và tủ bánh).

Tổng thể luồng thông điệp sẽ trông như sau:

Chúng ta (trong vai một đấng tối cao, kiểu thần thánh bên ngoài) bảo khách rằng

họ đang đói

Đáp lại, khách sẽ hỏi bồi bàn xin bánh

Bồi bàn sẽ nhờ tủ bánh đưa ít bánh cho khách

Nếu tủ bánh còn một miếng, nó sẽ gửi miếng bánh cho khách, đồng thời báo cho bồi bàn ghi vào hóa đơn

Nếu hết bánh, tủ bánh báo cho bồi bàn, và bồi bàn xin lỗi khách

Chúng tôi chọn hiện thực đoạn mã này bằng JavaScript, dùng thư viện [48] Nact. Chúng tôi có thêm một lớp bọc nhỏ để cho phép viết actor dưới dạng các object đơn giản, trong đó khóa (key) là các kiểu thông điệp mà actor nhận được, còn giá trị (value) là các hàm chạy khi kiểu thông điệp tương ứng đến. (Phần lớn các hệ thống actor đều có cấu trúc tương tự, nhưng chi tiết còn tùy vào ngôn ngữ chủ.)

Hãy bắt đầu với khách. Khách có thể nhận ba thông điệp:

Bạn đang đói (do ngữ cảnh bên ngoài gửi)

Có bánh trên bàn (do tủ bánh gửi)

Xin lỗi, hết bánh (do bồi bàn gửi)

Đây là đoạn mã:

concurrency/actors/index.js

customerActor = { const 'hungry for pie' : (msg, ctx, state) => { dispatch(state.waiter, return { type: "order" , customer: ctx.self, wants: 'pie' }) },

'put on table' : (msg, ctx, _state) => console.log( ` ${ctx.self.name} sees " ${msg.food} " appear on the table` ),

'no pie left' : (_msg, ctx, _state) => console.log( ` ${ctx.self.name} sulks…` ) }

Trường hợp đáng chú ý là khi nhận được thông điệp "hungry for pie", lúc đó ta gửi một thông điệp đến cho bồi bàn. (Chốc nữa ta sẽ thấy làm sao khách biết được về actor bồi bàn.)

Đây là đoạn mã của bồi bàn:

concurrency/actors/index.js

const waiterActor = { "order" : (msg, ctx, state) => { if (msg.wants == "pie" ) { dispatch(state.pieCase, { type: "get slice" , customer: msg.customer, waiter: ctx.self }) } else { console.dir( `Don't know how to order ${msg.wants} ` ); } },

"add to order" : (msg, ctx) => console.log( `Waiter adds ${msg.food} to ${msg.customer.name} 's order` ),

"error" : (msg, ctx) => { dispatch(msg.customer, { type: 'no pie left' , msg: msg.msg }); console.log( `\nThe waiter apologizes to ${msg.customer.name} : ${msg.msg} ` ) }

};

Khi nhận được thông điệp từ khách, bồi bàn kiểm tra "order" xem yêu cầu có phải là xin bánh không. Nếu phải, nó gửi một yêu cầu đến tủ

bánh, kèm theo tham chiếu đến cả chính nó lẫn khách.

Tủ bánh có trạng thái: một mảng chứa tất cả các miếng bánh nó đang giữ. (Một lần nữa, lát nữa ta sẽ thấy nó được thiết lập ra sao.) Khi nhận được thông điệp từ bồi bàn, nó xem mình còn miếng nào không. "get slice" Nếu còn, nó chuyển miếng bánh cho khách, bảo bồi bàn cập nhật hóa đơn, và cuối cùng trả về một trạng thái mới, đã bớt đi một miếng. Đây là đoạn mã:

concurrency/actors/index.js

pieCaseActor = { const 'get slice' : (msg, context, state) => { (state.slices.length == 0) { if dispatch(msg.waiter, { type: 'error' , msg: "no pie left" , customer: msg.customer }) return state } else { slice = state.slices.shift() + " pie slice" ; var dispatch(msg.customer, { type: 'put on table' , food: slice }); dispatch(msg.waiter, { type: 'add to order' , food: slice, customer: msg.customer }); return state; } } }

Mặc dù bạn thường thấy các actor được khởi tạo động bởi những actor khác, ở đây ta cứ làm cho đơn giản, khởi tạo các actor một cách thủ công. Ta cũng truyền cho mỗi actor một ít trạng thái khởi đầu:

Tủ bánh nhận được danh sách ban đầu các miếng bánh mà nó chứa

Ta sẽ trao cho bồi bàn một tham chiếu đến tủ bánh

Ta sẽ trao cho các khách một tham chiếu đến bồi bàn

concurrency/actors/index.js

const actorSystem = start();

let pieCase = start_actor( actorSystem, 'pie-case' , pieCaseActor, { slices: [ "apple" , "peach" , "cherry" ] });

waiter = start_actor( let actorSystem, 'waiter' , waiterActor, { pieCase: pieCase });

let c1 = start_actor(actorSystem, 'customer1' , customerActor, { waiter: waiter }); let c2 = start_actor(actorSystem, 'customer2' , customerActor, { waiter: waiter });

Và cuối cùng ta khởi động mọi thứ. Các vị khách của ta đều tham ăn. Khách 1 đòi ba miếng bánh, còn khách 2 đòi hai miếng:

concurrency/actors/index.js

dispatch(c1, { type: 'hungry for pie' , waiter: waiter }); dispatch(c2, { type: 'hungry for pie' , waiter: waiter }); dispatch(c1, { type: 'hungry for pie' , waiter: waiter }); dispatch(c2, { type: 'hungry for pie' , waiter: waiter }); dispatch(c1, { type: 'hungry for pie' , waiter: waiter }); sleep(500) .then(() => { stop(actorSystem); })

[49] Khi chạy lên, ta có thể thấy các actor giao tiếp với nhau. Thứ tự bạn thấy rất có thể sẽ khác:

$ node index.js customer1 sees "apple pie slice" appear on the table customer2 sees "peach pie slice" appear on the table

Waiter adds apple pie slice to customer1's order Waiter adds peach pie slice to customer2's order customer1 sees "cherry pie slice" appear on the table Waiter adds cherry pie slice to customer1's order

The waiter apologizes to customer1: no pie left customer1 sulks…

The waiter apologizes to customer2: no pie left customer2 sulks…

### Không Cần Xử Lý Đồng Thời Tường Minh

Trong mô hình actor, bạn chẳng cần viết bất kỳ đoạn mã nào để xử lý chuyện đồng thời, bởi không hề có trạng thái chia sẻ. Cũng chẳng cần viết logic kiểu "làm cái này, rồi làm cái kia" một cách tường minh từ đầu đến cuối, vì bản thân các actor tự xoay xở lấy dựa trên những thông điệp chúng nhận được.

Cũng không hề có một dòng nào nhắc đến kiến trúc bên dưới. Tập hợp các thành phần này chạy tốt như nhau dù trên một bộ xử lý, trên nhiều lõi, hay trên nhiều máy nối mạng với nhau.

### Erlang Mở Màn

Ngôn ngữ và runtime Erlang là những ví dụ tuyệt vời về một hiện thực của mô hình actor (dẫu cho những người phát minh ra Erlang khi đó chưa hề đọc bài báo gốc về Actor). Erlang gọi actor là tiến trình (process), nhưng đó không phải là tiến trình thông thường của hệ điều hành. Trái lại, giống hệt các actor mà ta đang bàn, tiến trình của Erlang rất nhẹ (bạn có thể chạy hàng triệu cái trên một máy), và chúng giao tiếp bằng cách gửi thông điệp. Mỗi tiến trình cô lập với những tiến trình khác, nên không hề có chuyện chia sẻ trạng thái.

Ngoài ra, runtime của Erlang còn hiện thực một hệ thống giám sát (supervision), lo việc quản lý vòng đời của các tiến trình, có thể khởi động lại một tiến trình hay một nhóm tiến trình khi gặp sự cố. Erlang cũng cho phép nạp mã nóng (hot-code loading): bạn có thể thay thế mã trong một hệ thống

đang chạy mà không cần dừng hệ thống đó lại. Và hệ thống Erlang đang chạy một số đoạn mã đáng tin cậy bậc nhất thế giới, thường được dẫn chứng với độ sẵn sàng chín số chín (nine nines).

Nhưng Erlang (cùng hậu duệ của nó là Elixir) không phải là độc nhất vô nhị — có những hiện thực mô hình actor cho hầu hết các ngôn ngữ. Hãy cân nhắc dùng chúng cho các phần hiện thực xử lý đồng thời của bạn.

### Các mục liên quan

Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 30, Lập trình bằng phép biến đổi

Topic 36, Bảng đen

### Thử thách

Hiện bạn có đoạn mã nào dùng loại trừ tương hỗ (mutual exclusion) để bảo vệ dữ liệu chia sẻ không? Sao không thử làm một bản mẫu cho chính đoạn mã đó nhưng viết bằng actor xem?

Đoạn mã actor cho quán ăn mới chỉ hỗ trợ đặt từng miếng bánh. Hãy mở rộng nó để khách có thể gọi bánh kèm kem (pie à la mode), với các tác nhân (agent) riêng quản lý số miếng bánh và số viên kem. Hãy sắp xếp sao cho nó xử lý được tình huống một trong hai thứ — bánh hoặc kem — hết hàng.

> Lời sấm truyền đã hiện trên tường… Daniel 5 (ref)
