## Topic 38. Lập trình theo may rủi

Bạn có bao giờ xem mấy bộ phim chiến tranh đen trắng cũ chưa? Người lính mệt mỏi thận trọng tiến ra khỏi bụi rậm. Phía trước là một khoảng đất trống: liệu có mìn không, hay băng qua thì an toàn? Chẳng có dấu hiệu nào cho thấy đó là bãi mìn — không biển báo, không dây thép gai, không hố bom. Người lính lấy lưỡi lê chọc xuống đất phía trước rồi nhăn mặt, chờ đợi một tiếng nổ. Chẳng có gì cả. Thế là anh ta nhọc nhằn tiến qua bãi đất một hồi, vừa đi vừa chọc, vừa dò. Cuối cùng, tin chắc rằng bãi đất an toàn, anh ta đứng thẳng dậy và hiên ngang sải bước về phía trước — để rồi bị thổi tung thành nhiều mảnh.

Những lần dò mìn ban đầu của người lính chẳng phát hiện ra gì, nhưng đó chỉ thuần túy là may mắn. Anh ta bị dẫn tới một kết luận sai lầm — với hậu quả thảm khốc.

Là lập trình viên, chúng ta cũng làm việc trong những bãi mìn. Mỗi ngày có hàng trăm cái bẫy chực chờ tóm lấy chúng ta. Nhớ tới câu chuyện người lính, chúng ta nên cảnh giác với việc rút ra những kết luận sai lầm. Chúng ta nên tránh lập trình theo may rủi (programming by coincidence) — dựa dẫm vào may mắn và những thành công tình cờ — mà thay vào đó hãy lập trình một cách có chủ đích.

### Cách lập trình theo may rủi

Giả sử Fred được giao một bài tập lập trình. Fred gõ vào ít mã, chạy thử, và nó có vẻ chạy được. Fred gõ thêm ít mã nữa, chạy thử, và nó vẫn có vẻ chạy được. Sau vài tuần code theo kiểu này, chương trình đột nhiên ngừng hoạt động, và sau hàng giờ cố sửa, anh ta vẫn không biết tại sao. Fred

rất có thể sẽ tốn một lượng thời gian đáng kể để rượt theo đoạn mã này khắp nơi mà chẳng bao giờ sửa được nó. Bất kể anh ta làm gì, nó cũng cứ trục trặc không tài nào chạy đúng.

Fred không biết tại sao đoạn mã bị lỗi vì ngay từ đầu anh ta đã chẳng biết tại sao nó chạy được. Nó có vẻ chạy được, với mấy phép "kiểm thử" hạn chế mà Fred làm, nhưng đó chỉ là sự trùng hợp. Được tiếp sức bởi sự tự tin hão, Fred xông thẳng tới vực thẳm. Giờ thì, hầu hết những người thông minh hẳn đều quen biết một ai đó giống Fred, nhưng chúng ta thì khôn hơn. Chúng ta đâu có dựa vào sự may rủi — đúng không?

Đôi khi thì có đấy. Đôi khi rất dễ nhầm lẫn giữa một sự trùng hợp may mắn với một kế hoạch có chủ đích. Hãy cùng xem vài ví dụ.

Tai nạn do cách triển khai (Accidents of Implementation) Tai nạn do cách triển khai là những thứ xảy ra đơn giản chỉ vì hiện tại mã được viết theo kiểu đó. Bạn rốt cuộc lại dựa dẫm vào những điều kiện lỗi hoặc điều kiện biên không hề được ghi lại trong tài liệu.

Giả sử bạn gọi một thủ tục với dữ liệu xấu. Thủ tục phản hồi theo một cách nhất định, và bạn viết mã dựa trên phản hồi đó. Nhưng tác giả không hề có ý định để thủ tục hoạt động theo kiểu ấy — họ thậm chí chưa bao giờ tính đến nó. Khi thủ tục được "sửa", mã của bạn có thể vỡ. Trong trường hợp cực đoan nhất, thủ tục bạn gọi thậm chí không hề được thiết kế để làm việc bạn muốn, nhưng nó có vẻ vẫn ổn. Gọi mọi thứ sai thứ tự, hoặc sai ngữ cảnh, là một vấn đề có liên quan.

Ở đây có vẻ Fred đang tuyệt vọng cố đẩy thứ gì đó lên màn hình bằng một framework dựng giao diện (GUI rendering framework) cụ thể nào đó:

paint(); invalidate(); validate(); revalidate(); repaint(); paintImmediately();

Nhưng những thủ tục này không hề được thiết kế để gọi theo kiểu đó; dù chúng có vẻ chạy được, thì thực ra đó chỉ là sự trùng hợp.

Tệ hại hơn nữa, khi cảnh cuối cùng cũng được vẽ ra, Fred sẽ chẳng buồn quay lại bỏ bớt mấy lời gọi thừa thãi đó. "Giờ nó chạy rồi, tốt nhất là đừng động vào nữa…"

Rất dễ bị lối suy nghĩ này đánh lừa. Tại sao bạn lại phải mạo hiểm nghịch ngợm một thứ đang chạy ngon lành? Chà, chúng tôi có thể nghĩ ra vài lý do:

Có thể nó không thực sự chạy được — chỉ là trông như vậy thôi.

Điều kiện biên mà bạn dựa vào có thể chỉ là một sự ngẫu nhiên. Trong hoàn cảnh khác (độ phân giải màn hình khác, nhiều nhân CPU hơn), nó có thể hành xử khác đi.

Hành vi không được ghi trong tài liệu có thể thay đổi ở bản phát hành kế tiếp của thư viện.

Những lời gọi thêm và không cần thiết khiến mã của bạn chạy chậm hơn.

Những lời gọi thêm làm tăng nguy cơ tự gây ra các lỗi mới.

Với mã bạn viết để người khác gọi, các nguyên tắc cơ bản về module hóa tốt và về việc che giấu cách triển khai sau những giao diện nhỏ, được ghi tài liệu rõ ràng đều có thể giúp ích. Một hợp đồng được đặc tả tốt (xem Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng) có thể giúp loại bỏ những hiểu lầm.

Với các thủ tục bạn gọi, chỉ dựa vào hành vi đã được ghi trong tài liệu. Nếu vì lý do nào đó mà bạn không thể, thì hãy ghi lại giả định của mình cho thật rõ.

Suýt đúng thì vẫn là sai (Close Enough Isn't) Chúng tôi từng làm việc trong một dự án lớn chuyên báo cáo dựa trên dữ liệu được nạp về từ rất nhiều đơn vị thu thập dữ liệu phần cứng ngoài thực địa. Những đơn vị này trải khắp các bang và các múi giờ, và vì đủ thứ lý do hậu cần lẫn lịch sử, mỗi đơn vị được đặt theo giờ địa phương [50]. Hệ quả là, do các cách diễn giải múi giờ xung đột nhau và sự thiếu nhất quán trong chính sách Giờ tiết kiệm ánh sáng ngày (Daylight Savings Time), kết quả gần như luôn sai, nhưng chỉ lệch đúng một đơn vị. Các lập trình viên trong dự án đã hình thành thói quen cứ cộng thêm một hoặc trừ đi một để ra đáp án đúng, lý luận rằng trong tình huống cụ thể này thì chỉ lệch một thôi mà. Rồi hàm tiếp theo lại thấy giá trị đó lệch một theo chiều ngược lại, nên đổi nó về như cũ.

Nhưng việc nó "chỉ" lệch một đôi lúc lại là một sự trùng hợp, che giấu một khiếm khuyết sâu xa và căn bản hơn. Không có một mô hình xử lý thời gian đúng đắn, toàn bộ kho mã đồ sộ ấy dần dà thoái hóa thành một mớ hỗn độn không thể chấp nhận nổi gồm những câu lệnh +1 và -1. Rốt cuộc, chẳng có gì trong đó là đúng và dự án bị bỏ xó.

Khuôn mẫu ảo (Phantom Patterns) Con người vốn được lập trình sẵn để nhìn ra khuôn mẫu và nguyên nhân, ngay cả khi đó chỉ là sự trùng hợp. Ví dụ, các lãnh đạo Nga luôn luân phiên giữa hói và có tóc: một nguyên thủ Nga hói (hoặc rõ ràng đang hói) kế nhiệm một người không hói ("có tóc"), và ngược lại, suốt gần 200 năm nay [51].

Nhưng trong khi bạn sẽ chẳng viết mã phụ thuộc vào việc vị lãnh đạo Nga

kế tiếp hói hay có tóc, thì ở một số lĩnh vực chúng ta lại suy nghĩ theo kiểu đó suốt. Dân cờ bạc tưởng tượng ra các khuôn mẫu trong số xổ số, trong các ván xúc xắc, hay trong cò quay roulette, trong khi thực ra đó là những sự kiện độc lập về mặt thống kê. Trong tài chính, việc giao dịch cổ phiếu và trái phiếu cũng đầy rẫy những sự trùng hợp thay vì các khuôn mẫu thực sự, có thể nhận biết được.

Một tệp log thể hiện một lỗi chập chờn cứ mỗi 1.000 yêu cầu có thể là một điều kiện tranh đua (race condition) khó chẩn đoán, mà cũng có thể chỉ là một con bug bình thường cũ rích. Các bài kiểm thử có vẻ pass trên máy bạn nhưng lại không pass trên server có thể cho thấy một khác biệt giữa hai môi trường, mà cũng có thể chỉ là sự trùng hợp.

Đừng giả định, hãy chứng minh.

Tai nạn do ngữ cảnh (Accidents of Context) Bạn cũng có thể gặp "tai nạn do ngữ cảnh". Giả sử bạn đang viết một module tiện ích. Chỉ vì hiện tại bạn đang code cho một môi trường giao diện đồ họa, liệu module đó có nhất thiết phải dựa vào việc có sẵn một giao diện đồ họa không? Bạn có đang dựa vào việc người dùng nói tiếng Anh không? Người dùng biết chữ? Bạn còn đang dựa vào những gì khác mà không hề được bảo đảm?

Bạn có đang dựa vào việc thư mục hiện hành có quyền ghi không? Vào việc một số biến môi trường hay tệp cấu hình nhất định có mặt? Vào việc thời gian trên server chính xác — chính xác trong khoảng dung sai nào? Bạn có đang dựa vào sự sẵn sàng và tốc độ của mạng không?

Khi bạn sao chép đoạn mã từ câu trả lời đầu tiên tìm được trên mạng, bạn có chắc ngữ cảnh của mình giống hệt không? Hay bạn đang xây nên thứ mã "sùng bái hàng hóa" (cargo cult) [52], chỉ bắt chước cái hình thức mà không có cái nội dung?

Tìm được một đáp án tình cờ vừa khít không giống với việc tìm được

đáp án đúng.

### Đừng lập trình theo may rủi

Những giả định ngầm (Implicit Assumptions) Sự trùng hợp có thể đánh lừa ở mọi cấp độ — từ khâu sinh ra yêu cầu cho tới khâu kiểm thử. Kiểm thử đặc biệt đầy rẫy những quan hệ nhân quả giả và những kết cục tình cờ. Rất dễ giả định rằng X gây ra Y, nhưng như chúng tôi đã nói ở Topic 20, Gỡ lỗi: đừng giả định, hãy chứng minh.

Ở mọi cấp độ, người ta làm việc với vô số giả định trong đầu — nhưng những giả định này hiếm khi được ghi lại và thường mâu thuẫn nhau giữa các lập trình viên khác nhau. Những giả định không dựa trên các sự thật đã được xác lập vững chắc chính là tai họa của mọi dự án.

### Cách lập trình có chủ đích

Chúng ta muốn dành ít thời gian hơn cho việc nhả ra mã, bắt và sửa lỗi càng sớm càng tốt trong chu trình phát triển, và ngay từ đầu tạo ra ít lỗi hơn. Sẽ hữu ích nếu ta có thể lập trình một cách có chủ đích:

Luôn ý thức được mình đang làm gì. Fred đã để mọi thứ từ từ vuột khỏi tầm tay, cho tới khi rốt cuộc bị luộc chín, như con ếch ở đây.

Bạn có thể giải thích đoạn mã, một cách chi tiết, cho một lập trình viên non tay hơn không? Nếu không, có lẽ bạn đang dựa vào những sự trùng hợp.

Đừng code trong bóng tối. Hãy xây một ứng dụng mà bạn không hiểu thấu đáo, hoặc dùng một công nghệ bạn không hiểu, và bạn rất có thể sẽ bị mấy sự trùng hợp cắn cho. Nếu bạn không chắc tại sao nó chạy, bạn sẽ không biết tại sao nó hỏng.

Hãy xuất phát từ một kế hoạch, dù kế hoạch đó nằm trong đầu bạn, trên mặt sau một tấm khăn giấy quán bar, hay trên một tấm bảng trắng.

Chỉ dựa vào những thứ đáng tin cậy. Đừng phụ thuộc vào các giả định. Nếu bạn không thể biết một thứ có đáng tin hay không, hãy giả định điều tệ nhất.

Hãy ghi lại các giả định của bạn. Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng, có thể giúp làm rõ các giả định ngay trong đầu bạn, cũng như giúp truyền đạt chúng cho người khác.

Đừng chỉ kiểm thử mã của bạn, mà hãy kiểm thử cả các giả định của bạn nữa. Đừng đoán; hãy thực sự thử nó. Hãy viết một assertion để kiểm tra các giả định của bạn (xem Topic 25, Lập trình phòng vệ bằng assertion). Nếu assertion của bạn đúng, bạn đã cải thiện được tài liệu trong mã của mình. Còn nếu bạn phát hiện giả định của mình sai, thì hãy tự coi mình là người may mắn.

Hãy ưu tiên công sức. Dành thời gian cho những khía cạnh quan trọng; nhiều khả năng đó chính là những phần khó. Nếu bạn chưa làm đúng phần nền tảng hay hạ tầng, thì những thứ chuông khánh hào nhoáng cũng chẳng có nghĩa lý gì.

Đừng làm nô lệ cho lịch sử. Đừng để mã hiện có quy định mã tương lai. Mọi đoạn mã đều có thể bị thay thế nếu nó không còn phù hợp. Ngay cả trong một chương trình, đừng để những gì bạn đã làm trói buộc những gì bạn làm tiếp theo — hãy sẵn sàng tái cấu trúc (xem Topic 40, Tái cấu trúc). Quyết định này có thể tác động tới lịch trình dự án. Giả định ở đây là tác động đó sẽ nhỏ hơn cái giá của việc không thực hiện thay đổi. [53]

Vậy nên, lần tới khi một thứ gì đó có vẻ chạy được, nhưng bạn không biết tại sao, hãy chắc chắn rằng đó không chỉ là một sự trùng hợp.

### Các mục liên quan

Topic 4, Súp đá và Những con ếch bị luộc

Topic 9, DRY — Cái ác của Sự trùng lặp

Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng

Topic 34, Trạng thái chia sẻ là Trạng thái sai

Topic 43, Hãy giữ an toàn ở ngoài kia

### Bài tập

Bài tập 25 (đáp án khả dĩ)

Một luồng dữ liệu (data feed) từ nhà cung cấp đưa cho bạn một mảng các bộ (tuple) biểu diễn các cặp khóa-giá trị. Khóa DepositAccount sẽ giữ một chuỗi là số tài khoản tương ứng trong phần giá trị:

[ ... { :DepositAccount , "564-904-143-00" } ... ]

Nó chạy hoàn hảo khi kiểm thử trên các laptop 4 nhân của lập trình viên và trên cỗ máy build 12 nhân, nhưng trên các server sản xuất chạy trong container, bạn cứ liên tục nhận về sai số tài khoản. Chuyện gì đang xảy ra vậy?

Bài tập 26 (đáp án khả dĩ)

Bạn đang code một bộ tự động quay số (autodialer) cho các cảnh báo bằng giọng nói, và phải quản lý một cơ sở dữ liệu thông tin liên hệ. ITU quy định rằng số điện thoại không được dài quá 15 chữ số, nên bạn lưu số điện thoại của liên hệ vào một trường số được bảo đảm chứa được ít nhất 15 chữ số. Bạn đã kiểm thử kỹ lưỡng khắp Bắc Mỹ và mọi thứ có vẻ ổn, nhưng đột nhiên bạn nhận được một loạt than phiền từ các nơi khác trên thế giới. Tại sao?

Bài tập 27 (đáp án khả dĩ)

Bạn đã viết một ứng dụng nhân khẩu phần các công thức nấu ăn thông dụng cho một phòng ăn trên du thuyền có sức chứa 5.000 người. Nhưng bạn nhận được than phiền rằng các phép quy đổi không chính xác. Bạn kiểm tra, và mã dùng công thức quy đổi 16 cốc (cup) cho một gallon.

Đúng vậy mà, phải không?
