## Topic 39. Tốc độ thuật toán

Ở Topic 15, Ước lượng, chúng ta đã bàn về việc ước lượng những thứ như mất bao lâu để đi bộ ngang qua thành phố, hay một dự án sẽ mất bao lâu để hoàn thành. Tuy nhiên, còn một kiểu ước lượng khác mà các Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) sử dụng gần như hằng ngày: ước lượng (estimating) tài nguyên mà các thuật toán tiêu tốn—thời gian, bộ xử lý, bộ nhớ, v.v.

Kiểu ước lượng này thường có ý nghĩa sống còn. Khi có hai cách để làm cùng một việc, bạn chọn cách nào? Bạn biết chương trình của mình chạy mất bao lâu với 1.000 bản ghi, nhưng nó sẽ co giãn ra sao với 1.000.000? Phần nào của mã cần tối ưu?

Hóa ra những câu hỏi này thường có thể trả lời được bằng lẽ thường, một chút phân tích, và một cách viết các giá trị xấp xỉ gọi là ký hiệu Big-O.

### Ước lượng thuật toán nghĩa là gì?

Hầu hết các thuật toán không tầm thường đều xử lý một loại đầu vào biến thiên nào đó—sắp xếp chuỗi, nghịch đảo một ma trận, hay giải mã một thông điệp bằng khóa n-bit. Thông thường, kích thước của đầu vào này sẽ ảnh hưởng đến thuật toán: đầu vào càng lớn thì thời gian chạy càng lâu hoặc bộ nhớ tiêu tốn càng nhiều.

Nếu quan hệ này luôn tuyến tính (tức thời gian tăng tỉ lệ thuận trực tiếp với giá trị đầu vào) thì mục này chẳng có gì quan trọng. Tuy nhiên, hầu hết các thuật toán đáng kể đều không tuyến tính. Tin vui là nhiều thuật toán dưới-tuyến-tính (sublinear). Chẳng hạn, một phép tìm kiếm nhị phân

không cần xem xét mọi ứng viên khi tìm phần tử khớp. Tin buồn là có những thuật toán khác tệ hơn tuyến tính rất nhiều; thời gian chạy hay nhu cầu bộ nhớ tăng nhanh hơn n rất nhiều. Một thuật toán mất một phút để xử lý mười phần tử có thể mất cả đời người để xử lý 100 phần tử.

Chúng tôi nhận thấy mỗi khi viết bất cứ thứ gì chứa vòng lặp hay lời gọi đệ quy, mình đều vô thức kiểm tra nhu cầu về thời gian chạy và bộ nhớ. Đây hiếm khi là một quy trình chính thức, mà chỉ là một sự xác nhận chớp nhoáng rằng điều mình đang làm là hợp lý trong hoàn cảnh đó. Tuy nhiên, đôi khi chúng tôi cũng thấy mình phải làm một phân tích chi tiết hơn. Đó là lúc ký hiệu Big-O trở nên hữu dụng.

### Ký hiệu Big-O

Ký hiệu Big-O, viết là O(), là một cách toán học để xử lý các giá trị xấp xỉ. Khi viết rằng một thường trình sắp xếp nào đó sắp xếp n bản ghi trong thời gian O(n²), chúng ta đơn giản nói rằng thời gian trong trường hợp xấu nhất sẽ biến thiên theo bình phương của n. Tăng gấp đôi số bản ghi thì thời gian sẽ tăng khoảng gấp bốn. Hãy nghĩ về chữ O như nghĩa là "vào cỡ" (on the order of).

Ký hiệu này đặt một cận trên cho giá trị của thứ ta đang đo (thời gian, bộ nhớ, v.v.). Nếu nói một hàm mất O(n²) thời gian, thì ta biết cận trên của thời gian nó tốn sẽ không tăng nhanh hơn n². Đôi khi ta thu được những hàm khá phức tạp, nhưng vì số hạng bậc cao nhất sẽ chiếm ưu thế khi n tăng, nên quy ước là loại bỏ mọi số hạng bậc thấp, và không bận tâm hiển thị bất kỳ hệ số nhân hằng số nào:

Đây thực ra là một đặc tính của ký hiệu này—một thuật toán có thể nhanh hơn thuật toán khác 1.000 lần, nhưng bạn sẽ không nhận ra điều đó từ ký hiệu. Big-O không bao giờ cho bạn con số thực về thời gian, bộ nhớ hay bất cứ gì: nó chỉ cho bạn biết các giá trị ấy sẽ thay đổi ra sao khi đầu vào thay đổi.

Hình 3, Thời gian chạy của các thuật toán khác nhau trình bày một số ký hiệu thường gặp mà bạn sẽ bắt gặp, kèm một đồ thị so sánh thời gian chạy của các thuật toán trong từng nhóm. Rõ ràng mọi thứ nhanh chóng vượt khỏi tầm kiểm soát một khi ta vượt qua O(n²).

Ví dụ, giả sử bạn có một thường trình mất một giây để xử lý 100 bản ghi. Nó sẽ mất bao lâu để xử lý 1.000? Nếu mã của bạn là O(1) thì vẫn mất một giây. Nếu là O(lg n) thì có lẽ bạn sẽ chờ khoảng ba giây. O(n) sẽ cho thấy mức tăng tuyến tính lên mười giây, còn O(n lg n) sẽ mất khoảng 33 giây. Nếu xui xẻo có một thường trình O(n²) thì hãy ngả lưng chờ 100 giây trong lúc nó làm việc. Và nếu bạn dùng một thuật toán hàm mũ O(2ⁿ), bạn có lẽ nên đi pha một tách cà phê—thường trình của bạn sẽ xong sau khoảng 10²⁷⁷ năm. Nhớ báo cho chúng tôi biết vũ trụ kết thúc ra sao nhé.

Ký hiệu này không chỉ áp dụng cho thời gian; bạn có thể dùng nó để biểu diễn bất kỳ tài nguyên nào khác mà một thuật toán sử dụng. Ví dụ, thường rất hữu ích khi mô hình hóa được mức tiêu thụ bộ nhớ (xem phần bài tập để có một ví dụ).

O(1) Hằng số (truy cập phần tử trong mảng, các câu lệnh đơn giản)

O(lg n) Logarit (tìm kiếm nhị phân). Cơ số của logarit không

quan trọng, nên cách viết này tương đương O(log n).

O(n) Tuyến tính (tìm kiếm tuần tự)

O(n lg n) Tệ hơn tuyến tính, nhưng không tệ hơn nhiều. (Thời gian chạy trung bình của quicksort, heapsort)

O(n²) Quy luật bình phương (sắp xếp chọn và sắp xếp chèn)

O(n³) Bậc ba (nhân hai ma trận n×n)

O(2ⁿ) Hàm mũ (bài toán người bán hàng rong, phân hoạch tập hợp)

images/big-o.png

Hình 3. Thời gian chạy của các thuật toán khác nhau

### Ước lượng bằng lẽ thường

Bạn có thể ước lượng bậc của nhiều thuật toán cơ bản chỉ bằng lẽ thường.

Vòng lặp đơn Nếu một vòng lặp đơn chạy từ 1 đến n thì thuật toán nhiều khả năng là O(n)—thời gian tăng tuyến tính theo n. Ví dụ gồm tìm kiếm vét cạn, tìm giá trị lớn nhất trong một mảng, và sinh checksum.

Vòng lặp lồng nhau Nếu bạn lồng một vòng lặp vào trong một vòng lặp khác thì thuật toán của bạn trở thành O(m × n), với m và n là giới hạn của hai vòng lặp. Điều này thường xảy ra trong các thuật toán sắp xếp đơn giản, chẳng hạn bubble sort, nơi vòng lặp ngoài lần lượt quét từng phần tử trong mảng, còn vòng lặp trong tìm ra chỗ đặt phần tử đó vào kết quả đã sắp xếp. Những thuật toán sắp xếp như vậy thường là O(n²).

Chia đôi Nếu thuật toán của bạn chia đôi tập đối tượng nó xem xét sau mỗi vòng lặp thì nó nhiều khả năng là logarit, O(lg n). Một phép tìm kiếm nhị phân trên danh sách đã sắp xếp, duyệt một cây nhị phân, và tìm bit được bật đầu tiên trong một từ máy đều có thể là O(lg n).

Chia để trị Những thuật toán phân hoạch đầu vào của mình, xử lý hai nửa một cách độc lập rồi gộp kết quả lại có thể là O(n lg n). Ví dụ kinh điển là quicksort, hoạt động bằng cách phân hoạch dữ liệu thành hai nửa rồi sắp xếp đệ quy mỗi nửa. Mặc dù về mặt kỹ thuật là O(n²) vì hành vi của nó suy giảm khi được nạp đầu vào đã sắp xếp, thời gian chạy

trung bình của quicksort là O(n lg n).

Tổ hợp Bất cứ khi nào thuật toán bắt đầu xét đến các hoán vị của các đối tượng, thời gian chạy của chúng có thể vượt khỏi tầm kiểm soát. Đó là vì hoán vị kéo theo giai thừa (có 120 hoán vị của các chữ số từ 1 đến 5). Hãy bấm giờ một thuật toán tổ hợp với năm phần tử: nó sẽ mất thời gian lâu gấp sáu lần để chạy với sáu phần tử, và lâu gấp 42 lần với bảy phần tử. Ví dụ gồm các thuật toán cho nhiều bài toán được công nhận là khó—bài toán người bán hàng rong, đóng gói tối ưu các vật vào một thùng chứa, phân hoạch một tập số sao cho mỗi tập con có cùng tổng, v.v. Người ta thường dùng các phép suy nghiệm (heuristic) để giảm thời gian chạy của những kiểu thuật toán này trong các miền bài toán cụ thể.

### Tốc độ thuật toán trong thực tế

Bạn khó có khả năng dành nhiều thời gian trong sự nghiệp để viết các thường trình sắp xếp. Những thường trình sẵn có trong các thư viện bạn dùng nhiều khả năng sẽ vượt trội hơn bất cứ thứ gì bạn tự viết mà không bỏ ra nỗ lực đáng kể. Tuy nhiên, các loại thuật toán cơ bản chúng tôi mô tả ở trên cứ lặp đi lặp lại hết lần này đến lần khác. Mỗi khi thấy mình đang viết một vòng lặp đơn, bạn biết mình có một thuật toán O(n). Nếu vòng lặp ấy chứa một vòng lặp con thì bạn đang nhìn vào O(n²). Bạn nên tự hỏi những giá trị này có thể lớn đến đâu. Nếu các con số bị chặn thì bạn sẽ biết mã chạy mất bao lâu. Nếu các con số phụ thuộc vào những yếu tố bên ngoài (như số bản ghi trong một lượt chạy theo lô qua đêm, hay số tên trong một danh sách người), thì có lẽ bạn nên dừng lại và cân nhắc tác động mà các giá trị lớn có thể gây ra cho thời gian chạy hay mức tiêu thụ bộ nhớ của mình.

### Hãy ước lượng bậc của thuật toán

Có vài cách tiếp cận bạn có thể dùng để xử lý các vấn đề tiềm tàng. Nếu bạn có một thuật toán O(n²), hãy thử tìm một cách tiếp cận chia-để-trị đưa bạn xuống O(n lg n).

Nếu không chắc mã của mình mất bao lâu, hay tốn bao nhiêu bộ nhớ, hãy thử chạy nó, thay đổi số lượng bản ghi đầu vào hoặc bất cứ thứ gì có khả năng tác động đến thời gian chạy. Rồi vẽ đồ thị kết quả. Bạn sẽ sớm nắm được hình dạng của đường cong. Nó cong vống lên, là một đường thẳng, hay phẳng dần khi kích thước đầu vào tăng? Ba bốn điểm là đủ để bạn hình dung.

Cũng hãy cân nhắc chính xác bạn đang làm gì trong bản thân đoạn mã. Một vòng lặp đơn rất có thể chạy tốt hơn một vòng lặp phức tạp với các giá trị n nhỏ, đặc biệt nếu thuật toán có một vòng lặp trong tốn kém.

Giữa tất cả lý thuyết này, đừng quên rằng cũng có những cân nhắc thực tế. Thời gian chạy có thể trông như tăng tuyến tính với các tập đầu vào nhỏ. Nhưng hãy nạp cho mã hàng triệu bản ghi và đột nhiên thời gian suy giảm khi hệ thống bắt đầu thrashing. Nếu bạn kiểm thử một thường trình sắp xếp bằng các khóa đầu vào ngẫu nhiên, bạn có thể ngạc nhiên lần đầu nó gặp đầu vào đã sắp xếp sẵn. Hãy cố che cả phương diện lý thuyết lẫn thực tế. Sau tất cả việc ước lượng này, thước đo thời gian duy nhất có ý nghĩa là tốc độ của mã bạn, chạy trong môi trường production, với dữ liệu thật. Điều này dẫn đến mẹo tiếp theo của chúng tôi.

**Tip 63: Hãy kiểm chứng các ước lượng của bạn**

Nếu việc đo thời gian chính xác là khó, hãy dùng trình profiler để đếm số lần các bước khác nhau trong thuật toán được thực thi, rồi vẽ các con số này theo kích thước đầu vào.

Tốt nhất không phải lúc nào cũng là tốt nhất Bạn cũng cần thực dụng khi chọn thuật toán phù hợp—cái nhanh nhất không phải lúc nào cũng là cái tốt nhất cho công việc. Với một tập đầu vào nhỏ, một phép sắp xếp chèn đơn giản sẽ chạy tốt chẳng kém gì quicksort, mà lại tốn ít thời gian hơn để viết và gỡ lỗi. Bạn cũng cần cẩn trọng nếu thuật toán bạn chọn có chi phí khởi tạo cao. Với các tập đầu vào nhỏ, chi phí khởi tạo này có thể lấn át thời gian chạy và khiến thuật toán trở nên không phù hợp.

Cũng hãy dè chừng việc tối ưu hóa sớm (premature optimization). Luôn là một ý hay khi đảm bảo một thuật toán thực sự là điểm nghẽn trước khi đầu tư thời gian quý báu của bạn để cố cải thiện nó.

### Các mục liên quan

Topic 15, Ước lượng

### Thử thách

Mọi nhà phát triển nên có cảm nhận về cách các thuật toán được thiết kế và phân tích. Robert Sedgewick đã viết một loạt sách dễ tiếp cận về chủ đề này (Algorithms [SW11], An Introduction to the Analysis of Algorithms [SF13] và những cuốn khác). Chúng tôi khuyên bạn thêm một cuốn của ông vào tủ sách của mình, và quyết tâm đọc nó.

Với những ai thích chi tiết hơn mức Sedgewick cung cấp, hãy đọc bộ Art of Computer Programming kinh điển của Donald Knuth, phân tích một phạm vi rộng các thuật toán.

The Art of Computer Programming, Tập 1:

Fundamental Algorithms [Knu98]

The Art of Computer Programming, Tập 2: Seminumerical Algorithms [Knu98a]

The Art of Computer Programming, Tập 3: Sorting and Searching [Knu98b]

The Art of Computer Programming, Tập 4A: Combinatorial Algorithms, Part 1 [Knu11].

Trong bài tập đầu tiên ngay sau đây, chúng ta xem xét việc sắp xếp các mảng số nguyên dài. Tác động sẽ ra sao nếu các khóa phức tạp hơn, và phí tổn so sánh khóa là cao? Cấu trúc khóa có ảnh hưởng đến hiệu quả của các thuật toán sắp xếp không, hay phép sắp xếp nhanh nhất luôn là nhanh nhất?

### Bài tập

Bài tập 28 (đáp án khả dĩ)

[54] Chúng tôi đã lập trình một bộ các thường trình sắp xếp đơn giản bằng Rust. Hãy chạy chúng trên nhiều máy mà bạn có. Các con số của bạn có theo đúng những đường cong dự kiến không? Bạn có thể suy ra điều gì về tốc độ tương đối giữa các máy của mình? Các thiết lập tối ưu hóa khác nhau của trình biên dịch có tác động gì?

Bài tập 29 (đáp án khả dĩ)

Trong mục Ước lượng bằng lẽ thường, chúng tôi đã khẳng định rằng một phép chia đôi là O(lg n). Bạn có thể chứng minh điều này không?

Bài tập 30 (đáp án khả dĩ)

Trong Hình 3, Thời gian chạy của các thuật toán khác nhau, chúng tôi đã khẳng định rằng O(lg n) cũng giống như O(log n) (hay thực ra là logarit với cơ số bất kỳ). Bạn

có thể giải thích vì sao không?

> Đổi thay và tàn lụi, quanh tôi đâu đâu cũng thấy... H. F. Lyte, Abide With Me
