## Topic 40. Tái cấu trúc

Khi một chương trình tiến hóa, sẽ đến lúc cần xem xét lại những quyết định trước đó và làm lại từng phần mã. Quá trình này hoàn toàn tự nhiên. Mã cần tiến hóa; nó không phải thứ tĩnh tại.

Đáng tiếc, ẩn dụ phổ biến nhất cho việc phát triển phần mềm lại là xây dựng nhà cửa. Tác phẩm kinh điển Object-Oriented Software Construction [Mey97] của Bertrand Meyer dùng cụm từ "Software Construction" (xây dựng phần mềm), và ngay cả hai tác giả khiêm nhường này cũng từng biên tập chuyên mục Software Construction [55] cho tạp chí IEEE Software hồi đầu thập niên 2000.

Nhưng lấy việc xây dựng làm ẩn dụ dẫn đường thì ngầm hiểu các bước sau:

1.  Một kiến trúc sư vẽ bản thiết kế. 2.  Các nhà thầu đào móng, dựng phần kết cấu, đi dây điện và đường nước, rồi hoàn thiện. 3.  Người thuê dọn vào và sống hạnh phúc mãi mãi, chỉ cần gọi bộ phận bảo trì khi có sự cố.

Chà, phần mềm không vận hành kiểu đó đâu. Thay vì xây dựng, phần mềm giống làm vườn hơn — nó hữu cơ hơn là bê tông. Bạn trồng nhiều thứ trong vườn dựa theo một kế hoạch và điều kiện ban đầu. Có cây phát triển tốt, cây khác lại định sẵn phải thành phân ủ. Bạn có thể dời các luống cây

so với nhau để tận dụng sự tương tác giữa ánh sáng và bóng râm, gió và mưa. Cây mọc um tùm thì được tách ra hoặc tỉa bớt, còn những màu sắc xung khắc nhau thì có thể dời tới chỗ ưa nhìn hơn. Bạn nhổ cỏ dại, và bón phân cho những cây cần được giúp thêm chút. Bạn liên tục theo dõi sức khỏe khu vườn, và điều chỉnh (đất, cây, cách bố trí) khi cần.

Dân kinh doanh thấy thoải mái với ẩn dụ xây dựng nhà cửa: nó khoa học hơn làm vườn, lặp lại được, có hệ thống báo cáo phân cấp chặt chẽ cho cấp quản lý, vân vân. Nhưng chúng ta đâu có xây nhà chọc trời — chúng ta không bị bó buộc bởi giới hạn của vật lý và thế giới thực như thế.

Ẩn dụ làm vườn gần với thực tế phát triển phần mềm hơn nhiều. Có lẽ một thường trình (routine) nào đó đã phình quá to, hoặc cố ôm đồm quá nhiều việc — nó cần được tách làm hai. Những thứ không diễn ra như kế hoạch thì cần nhổ cỏ hoặc tỉa bớt.

Viết lại, làm lại và tái kiến trúc mã, gộp chung lại, được gọi là tái dựng (restructuring). Nhưng có một nhánh con của hoạt động đó đã được thực hành dưới tên gọi tái cấu trúc (refactoring).

Tái cấu trúc [Fow19] được Martin Fowler định nghĩa là:

một kỹ thuật có kỷ luật để tái dựng một thân mã hiện có, thay đổi cấu trúc nội tại của nó mà không làm thay đổi hành vi bên ngoài.

Những phần then chốt của định nghĩa này là:

1.  Hoạt động này có kỷ luật, không phải kiểu mạnh ai nấy làm

2.  Hành vi bên ngoài không thay đổi; đây không phải lúc để thêm tính năng

Tái cấu trúc không nhằm trở thành một hoạt động đặc biệt, rình rang, thỉnh thoảng mới làm một lần, kiểu cày xới cả khu vườn lên để trồng lại. Trái lại, tái cấu trúc là hoạt động thường nhật, đi từng bước nhỏ ít rủi ro, giống nhổ cỏ và cào lá hơn. Thay vì mạnh ai nấy làm, viết lại toàn bộ mã nguồn, nó là cách tiếp cận có mục tiêu, chính xác, giúp giữ cho mã dễ thay đổi.

Để đảm bảo hành vi bên ngoài không thay đổi, bạn cần kiểm thử đơn vị (unit test) tự động tốt, xác nhận được hành vi của mã.

### Khi nào nên tái cấu trúc?

Bạn tái cấu trúc khi đã học được điều gì đó; khi bạn hiểu một thứ rõ hơn so với hồi năm ngoái, hôm qua, hay thậm chí chỉ mười phút trước.

Có thể bạn vấp phải một chướng ngại vì đoạn mã không còn vừa khít nữa, hoặc bạn nhận ra hai thứ thực ra nên được gộp lại, hay bất cứ điều gì khác khiến bạn thấy "sai sai" — đừng ngần ngại sửa nó. Còn lúc nào tốt hơn hiện tại đâu. Vô số lý do có thể khiến mã đủ điều kiện để tái cấu trúc:

Sự trùng lặp Bạn phát hiện một vi phạm nguyên tắc DRY.

Thiết kế phi trực giao Bạn phát hiện thứ gì đó có thể làm cho trực giao hơn.

Tri thức đã lỗi thời Mọi thứ thay đổi, yêu cầu trôi dạt, và hiểu biết của bạn về vấn đề tăng lên. Mã cần bắt kịp.

Cách dùng Khi hệ thống được người thật sử dụng trong hoàn cảnh thật, bạn nhận ra một số tính năng giờ quan trọng hơn so với tưởng tượng trước đây, còn những tính năng "bắt buộc phải có" thì có lẽ lại không phải vậy.

Hiệu năng Bạn cần dời chức năng từ vùng này sang vùng khác của hệ thống để cải thiện hiệu năng.

Các kiểm thử đều qua Đúng vậy. Nghiêm túc đấy. Chúng tôi đã nói rằng tái cấu trúc nên là hoạt động quy mô nhỏ, được chống lưng bởi các kiểm thử tốt. Vậy nên khi bạn vừa thêm một lượng mã nhỏ, và cái kiểm thử bổ sung đó vừa qua, giờ bạn có một cơ hội tuyệt vời để nhảy vào dọn dẹp lại đúng thứ mình vừa viết.

Tái cấu trúc mã — dời chức năng đi chỗ khác và cập nhật những quyết định trước đó — thực ra là một bài tập về quản lý nỗi đau. Phải thừa nhận thôi, thay đổi mã nguồn lung tung có thể khá đau: nó đang chạy tốt mà, hay là cứ để yên cho lành. Nhiều lập trình viên ngại nhảy vào mở lại một đoạn mã chỉ vì nó chưa được ổn lắm.

Những rắc rối ngoài đời thực Thế là bạn đến gặp đồng đội hoặc khách hàng và nói: "Mã này chạy được, nhưng tôi cần thêm một tuần nữa để tái cấu trúc toàn bộ."

Câu họ đáp lại thì chúng tôi không in ra được.

Áp lực thời gian thường bị viện làm cớ để không tái cấu trúc. Nhưng cái cớ này không đứng vững: không tái cấu trúc bây giờ, thì sau này sẽ phải đầu tư thời gian lớn hơn nhiều để sửa vấn đề — khi đã có thêm nhiều phụ thuộc phải tính tới. Liệu lúc đó có sẵn nhiều thời gian hơn không? Không hề.

Bạn có thể muốn giải thích nguyên tắc này cho người khác bằng một phép ẩn dụ y học: hãy hình dung đoạn mã cần tái cấu trúc như "một khối u". Cắt bỏ nó đòi hỏi phẫu thuật xâm lấn. Bạn có thể vào ngay bây giờ và lấy nó ra khi nó còn nhỏ. Hoặc, bạn có thể chờ trong lúc nó lớn lên và lan rộng — nhưng cắt bỏ lúc đó sẽ vừa tốn kém hơn vừa nguy hiểm hơn. Chờ lâu hơn nữa, và bạn có thể mất luôn bệnh nhân.

### Tái cấu trúc sớm, tái cấu trúc thường xuyên

Thiệt hại liên đới trong mã, theo thời gian, cũng có thể chết người y như vậy (xem Topic 3, Sự rối loạn phần mềm). Tái cấu trúc, như hầu hết mọi thứ, dễ làm hơn khi vấn đề còn nhỏ, như một hoạt động diễn ra liên tục trong lúc viết mã. Lẽ ra bạn không nên cần "một tuần để tái cấu trúc" một đoạn mã — đó là viết lại toàn bộ rồi. Nếu thực sự cần mức xáo trộn đó, thì có lẽ bạn không thể làm ngay lập tức. Thay vào đó, hãy chắc chắn nó được đưa vào lịch trình. Hãy chắc chắn những người dùng đoạn mã bị ảnh hưởng biết rằng nó đã được lên lịch để viết lại và điều này có thể tác động tới họ ra sao.

### Tái cấu trúc như thế nào?

Tái cấu trúc khởi nguồn từ cộng đồng Smalltalk, và vừa mới bắt đầu được biết đến rộng rãi hơn khi chúng tôi viết ấn bản đầu tiên của cuốn sách này, có lẽ nhờ cuốn sách lớn đầu tiên về tái cấu trúc (Refactoring: Improving the Design of Existing Code [Fow19], nay đã đến ấn bản thứ hai).

Về cốt lõi, tái cấu trúc chính là thiết kế lại. Bất cứ thứ gì bạn hay người khác trong nhóm đã thiết kế đều có thể được thiết kế lại dựa trên những sự thật mới, hiểu biết sâu hơn, yêu cầu thay đổi, vân vân. Nhưng nếu bạn lao vào xé toang hàng đống mã một cách bạt mạng, bạn có thể thấy mình rơi vào tình thế tệ hơn lúc khởi đầu.

Rõ ràng, tái cấu trúc là hoạt động cần được tiến hành chậm rãi, có chủ đích và cẩn thận. Martin Fowler đưa ra vài mẹo đơn giản sau đây về cách tái cấu trúc mà không gây hại nhiều hơn là lợi [56]:

1.  Đừng cố tái cấu trúc và thêm chức năng cùng lúc. 2.  Hãy chắc chắn bạn có các kiểm thử tốt trước khi bắt đầu tái cấu trúc. Chạy kiểm thử thường xuyên hết mức có thể. Như vậy bạn sẽ sớm biết liệu thay đổi của mình có làm hỏng thứ gì không. 3.  Đi những bước ngắn, có chủ đích: dời một trường từ lớp này sang lớp khác, tách một phương thức, đổi tên một biến. Tái cấu trúc thường gồm nhiều thay đổi cục bộ dẫn tới một thay đổi quy mô lớn hơn. Nếu bạn giữ các bước nhỏ, và kiểm thử sau mỗi bước, bạn sẽ tránh được việc gỡ lỗi kéo dài [57].

Tái cấu trúc tự động Hồi ấn bản đầu chúng tôi đã ghi rằng "công nghệ này vẫn chưa xuất hiện bên ngoài thế giới Smalltalk, nhưng điều này có lẽ sẽ thay đổi…." Và quả thực nó đã thay đổi, khi tái cấu trúc tự động giờ đã có mặt trong nhiều IDE và cho hầu hết các ngôn ngữ phổ thông.

Các IDE này có thể đổi tên biến và phương thức, tách một thường trình dài thành những thường trình nhỏ hơn, tự động lan truyền các thay đổi cần thiết, kéo-thả để hỗ trợ bạn dời mã, vân vân.

Chúng ta sẽ bàn thêm về kiểm thử ở mức này trong Topic 41, Kiểm thử so với Mã, và kiểm thử ở quy mô lớn hơn trong Kiểm thử Tàn nhẫn và Liên tục, nhưng điểm mấu chốt mà ngài Fowler nêu — duy trì các kiểm thử hồi quy

tốt — chính là chìa khóa để tái cấu trúc an toàn.

Nếu bạn buộc phải đi xa hơn tái cấu trúc và rốt cuộc thay đổi hành vi bên ngoài hoặc các giao diện, thì có thể hữu ích khi cố ý làm hỏng bản build: những đoạn mã cũ vốn dùng đoạn mã này lẽ ra phải biên dịch thất bại. Như vậy bạn sẽ biết những gì cần cập nhật. Lần tới khi bạn thấy một đoạn mã không hẳn được như nó nên có, hãy sửa nó. Quản lý nỗi đau: nếu giờ đã đau, mà về sau còn đau hơn, thì chi bằng giải quyết cho xong. Hãy nhớ bài học của Topic 3, Sự rối loạn phần mềm: đừng sống chung với cửa sổ vỡ (broken windows).

### Các mục liên quan

Topic 3, Sự rối loạn phần mềm

Topic 9, DRY — Tai họa của Sự trùng lặp

Topic 12, Đạn vạch đường

Topic 27, Đừng vượt quá tầm đèn pha

Topic 44, Đặt tên cho mọi thứ

Topic 48, Tinh túy của Sự linh hoạt
