## Topic 41. Kiểm thử để viết mã

Ấn bản đầu tiên của cuốn sách này được viết vào một thời kỳ còn sơ khai hơn, khi mà phần lớn lập trình viên chẳng viết bài kiểm thử (test) nào — bận tâm làm gì, họ nghĩ thế, đằng nào thế giới cũng tận thế vào năm 2000 cơ mà.

Trong cuốn sách đó, chúng tôi có một mục bàn về cách xây dựng mã sao cho dễ kiểm thử. Đó là một cách tinh ranh để thuyết phục lập trình viên thực sự ngồi viết test.

Giờ đã là thời khai sáng hơn nhiều. Nếu vẫn còn lập trình viên nào không viết test, thì ít ra họ cũng biết rằng mình nên làm điều đó.

Nhưng vẫn còn một vấn đề. Khi chúng tôi hỏi các lập trình viên vì sao họ viết test, họ nhìn chúng tôi như thể chúng tôi vừa hỏi liệu họ có còn lập trình bằng thẻ đục lỗ hay không, rồi đáp "để chắc chắn mã chạy đúng", với một câu "đồ ngốc" ngầm hiểu ở cuối. Và chúng tôi cho rằng như vậy là sai.

Vậy chúng tôi nghĩ điều gì mới thật sự quan trọng về kiểm thử? Và chúng tôi nghĩ bạn nên tiếp cận nó ra sao?

Hãy bắt đầu bằng một tuyên bố táo bạo:

### Kiểm thử không phải để tìm lỗi

Chúng tôi tin rằng lợi ích lớn nhất của kiểm thử đến vào lúc bạn suy nghĩ về và viết ra các bài test, chứ không phải lúc bạn chạy chúng.

### Suy nghĩ về các bài kiểm thử

Đó là một buổi sáng thứ Hai và bạn ngồi vào bàn để bắt đầu viết một đoạn mã mới. Bạn phải viết một thứ gì đó truy vấn cơ sở dữ liệu để trả về danh sách những người xem hơn 10 video mỗi tuần trên trang "những video rửa bát hài hước nhất thế giới" của bạn.

Bạn mở trình soạn thảo lên và bắt đầu bằng việc viết hàm thực hiện truy vấn:

def return_avid_viewers do # ... hmmm ... end

Khoan đã! Làm sao bạn biết được rằng cái bạn sắp làm là một điều tốt?

Câu trả lời là bạn không thể biết được. Chẳng ai biết cả. Nhưng việc suy nghĩ về các bài test có thể khiến khả năng đó cao hơn. Đây là cách nó hoạt động.

Hãy bắt đầu bằng việc tưởng tượng rằng bạn đã viết xong hàm và bây giờ phải kiểm thử nó. Bạn sẽ làm điều đó thế nào? Chà, bạn sẽ muốn dùng một ít dữ liệu kiểm thử, mà điều đó nhiều khả năng có nghĩa là bạn muốn làm việc trên một cơ sở dữ liệu do mình kiểm soát. Một số framework có thể lo việc đó hộ bạn, chạy test trên một cơ sở dữ liệu thử nghiệm, nhưng trong trường hợp của chúng ta thì điều đó có nghĩa là ta nên truyền instance cơ sở dữ liệu vào hàm thay vì dùng một biến toàn cục nào đó, vì như thế ta mới có thể thay đổi nó khi kiểm thử:

def return_avid_users(db) do

Rồi ta phải nghĩ xem làm sao để đổ đầy dữ liệu kiểm thử ấy. Yêu cầu hỏi về một "danh sách những người xem hơn 10 video mỗi tuần". Vậy nên ta nhìn vào lược đồ cơ sở dữ liệu để tìm các trường

có thể hữu ích. Ta tìm được hai trường khả dĩ trong một bảng ai-xem-gì: opened_video và completed_video. Để viết dữ liệu kiểm thử, ta cần biết nên dùng trường nào. Nhưng ta không biết yêu cầu thực sự có ý gì, mà người phụ trách nghiệp vụ thì lại đi vắng. Thôi thì cứ "ăn gian" một chút bằng cách truyền vào tên của trường (việc này cho phép ta kiểm thử những gì đang có, và có thể đổi lại sau):

def return_avid_users(db, qualifying_field_name) do

Ta bắt đầu bằng việc suy nghĩ về các bài test của mình, và chưa viết lấy một dòng mã, ta đã có hai phát hiện và dùng chúng để thay đổi API của phương thức.

### Kiểm thử dẫn dắt việc viết mã

Trong ví dụ trước, việc suy nghĩ về kiểm thử đã khiến ta giảm sự ghép nối (coupling) trong mã (bằng cách truyền vào một kết nối cơ sở dữ liệu thay vì dùng biến toàn cục) và tăng tính linh hoạt (bằng cách biến tên của trường ta cần kiểm thử thành một tham số). Việc suy nghĩ về chuyện viết test cho phương thức đã buộc ta nhìn nó từ bên ngoài, như thể ta là người dùng đoạn mã đó, chứ không phải tác giả của nó.

**Tip 66: Bài kiểm thử là người dùng đầu tiên của mã bạn viết**

Chúng tôi nghĩ đây có lẽ là lợi ích lớn nhất mà kiểm thử mang lại: kiểm thử là phản hồi sống còn dẫn lối cho việc viết mã của bạn.

Một hàm hay phương thức bị ghép nối chặt với mã khác thì khó kiểm thử, vì bạn phải dựng lên toàn bộ môi trường đó trước khi có thể chạy nổi phương thức của mình. Vậy nên việc làm cho mã của bạn dễ kiểm thử cũng đồng thời giảm sự ghép nối của nó.

Và trước khi có thể kiểm thử một thứ gì đó, bạn phải hiểu nó. Nghe có vẻ ngớ ngẩn, nhưng thực tế tất cả chúng ta đều từng lao vào một đoạn

mã dựa trên một sự hiểu biết mơ hồ về việc mình phải làm gì. Ta tự trấn an rằng ta sẽ vừa làm vừa nghĩ ra. À, và ta sẽ thêm toàn bộ phần mã xử lý các điều kiện biên sau. À, và cả phần xử lý lỗi nữa. Rồi đoạn mã rốt cuộc dài gấp năm lần mức cần thiết vì nó đầy rẫy logic điều kiện và các trường hợp đặc biệt. Nhưng hãy rọi ánh sáng của một bài test vào đoạn mã đó, và mọi thứ trở nên sáng tỏ hơn. Nếu bạn suy nghĩ về việc kiểm thử các điều kiện biên và cách chúng vận hành trước khi bắt đầu viết mã, rất có thể bạn sẽ tìm ra các khuôn mẫu trong logic giúp đơn giản hóa hàm. Nếu bạn nghĩ về các điều kiện lỗi cần kiểm thử, bạn sẽ cấu trúc hàm của mình một cách tương ứng.

Phát triển hướng kiểm thử (Test-Driven Development) Có một trường phái lập trình cho rằng, với tất cả lợi ích của việc suy nghĩ về test ngay từ đầu, thì tại sao không viết luôn chúng ngay từ đầu? Họ thực hành thứ gọi là phát triển hướng kiểm thử (test-driven development) hay TDD. Bạn cũng sẽ thấy nó được gọi là phát triển kiểm thử trước (test-first) [58].

Chu trình cơ bản của TDD là:

1.  Quyết định một mẩu chức năng nhỏ bạn muốn thêm vào. 2.  Viết một bài test sẽ vượt qua (pass) một khi chức năng đó được hiện thực. 3.  Chạy toàn bộ test. Xác nhận rằng lỗi duy nhất là cái bạn vừa viết. 4.  Viết lượng mã nhỏ nhất cần thiết để bài test vượt qua, rồi xác nhận rằng các test giờ chạy sạch sẽ. 5.  Tái cấu trúc (refactor) mã của bạn: xem có cách nào cải thiện thứ bạn vừa viết không (bài test hoặc hàm). Đảm bảo các test vẫn vượt qua khi bạn xong.

Ý tưởng là chu trình này phải rất ngắn: chỉ vài phút, để bạn liên tục viết test rồi làm cho chúng chạy được.

Chúng tôi thấy TDD mang lại một lợi ích lớn cho những người mới chập chững làm quen với kiểm thử. Nếu bạn theo quy trình TDD, bạn đảm bảo rằng mã của mình luôn luôn có test. Và điều đó nghĩa là bạn sẽ luôn suy nghĩ về các bài test của mình.

Tuy nhiên, chúng tôi cũng từng thấy người ta trở thành nô lệ của TDD. Điều này biểu hiện theo nhiều cách:

Họ tốn lượng thời gian vô độ để bảo đảm rằng họ luôn có 100% độ phủ kiểm thử (test coverage).

Họ có rất nhiều bài test thừa thãi. Ví dụ, trước khi viết một lớp (class) lần đầu, nhiều tín đồ TDD trước hết sẽ viết một bài test thất bại chỉ đơn thuần tham chiếu đến tên của lớp. Nó thất bại, rồi họ viết một định nghĩa lớp rỗng và nó vượt qua. Nhưng giờ bạn có một bài test chẳng làm gì cả; bài test tiếp theo bạn viết cũng sẽ tham chiếu đến lớp đó, và như thế khiến cái đầu tiên thành thừa. Sẽ có nhiều thứ phải sửa hơn nếu tên lớp đổi sau này. Và đây mới chỉ là một ví dụ vặt vãnh.

Thiết kế của họ có xu hướng bắt đầu từ dưới và đi dần lên trên. (Xem Từ dưới lên vs. Từ trên xuống vs. Cách bạn nên làm.)

Từ dưới lên vs. Từ trên xuống vs. Cách bạn nên làm

Hồi máy tính còn non trẻ và vô tư, có hai trường phái thiết kế: từ trên xuống (top-down) và từ dưới lên (bottom-up). Phe từ trên xuống nói rằng bạn nên bắt đầu với bài toán tổng thể mình đang cố giải và chia nó thành một số ít mảnh nhỏ. Rồi chia mỗi mảnh đó thành những mảnh nhỏ hơn, và cứ thế, cho đến khi bạn có những mảnh đủ nhỏ để diễn đạt bằng mã.

Phe từ dưới lên xây dựng mã như cách bạn xây một ngôi nhà. Họ bắt đầu từ dưới đáy, tạo ra một tầng mã cung cấp cho họ một số trừu tượng (abstraction) gần với bài toán họ đang cố giải hơn. Rồi họ thêm một tầng nữa, với các trừu tượng cấp cao hơn. Họ cứ thế cho đến khi tầng cuối cùng là một trừu tượng giải được bài toán. "Cứ thế mà làm…."

Chẳng trường phái nào thực sự hiệu quả, vì cả hai đều bỏ qua một trong những khía cạnh quan trọng nhất của phát triển phần mềm: ta không biết mình đang làm gì khi mới bắt đầu. Phe từ trên xuống cho rằng họ có thể diễn đạt toàn bộ yêu cầu ngay từ đầu: họ không thể. Phe từ dưới lên cho rằng họ có thể dựng nên một danh sách các trừu tượng rốt cuộc sẽ đưa họ đến

một lời giải đơn nhất ở tầng cao nhất, nhưng làm sao họ quyết định được chức năng của các tầng khi họ không biết mình đang hướng về đâu?

**Tip 67: Hãy xây dựng đầu-cuối (end-to-end), đừng từ trên xuống hay từ dưới lên**

Chúng tôi tin chắc rằng cách duy nhất để xây dựng phần mềm là làm tăng dần (incrementally). Hãy xây những mẩu chức năng đầu-cuối nhỏ, vừa làm vừa học về bài toán. Áp dụng những điều học được khi bạn tiếp tục đắp đầy đặn cho đoạn mã, lôi kéo khách hàng vào ở từng bước, và để họ dẫn dắt quá trình.

Cứ việc thực hành TDD. Nhưng nếu làm vậy, đừng quên thỉnh thoảng dừng lại và nhìn vào bức tranh toàn cảnh. Rất dễ bị mê hoặc bởi cái thông báo màu xanh "tests passed" (các test đã qua), viết hàng đống mã mà thực ra chẳng đưa bạn đến gần lời giải hơn chút nào.

### TDD: Bạn cần biết mình đang đi về đâu

Câu đùa cũ hỏi rằng "Bạn ăn một con voi thế nào?" Câu chốt: "Từng miếng một." Và ý tưởng này thường được tung hô như một lợi ích của TDD. Khi bạn không thể bao quát toàn bộ bài toán, hãy bước những bước nhỏ, mỗi lần một bài test. Tuy nhiên, cách tiếp cận này có thể khiến bạn lạc lối, dụ dỗ bạn tập trung vào và mài giũa bất tận những bài toán dễ trong khi bỏ quên lý do thực sự khiến bạn ngồi viết mã. Một ví dụ thú vị về chuyện này xảy ra vào năm 2006, khi Ron Jeffries, một nhân vật hàng đầu trong phong trào agile, khởi đầu một loạt bài blog ghi lại quá trình ông viết mã hướng kiểm thử cho một bộ giải Sudoku [59]. Sau năm bài, ông đã tinh chỉnh cách biểu diễn bàn cờ bên dưới, tái cấu trúc nhiều lần cho đến khi hài lòng với mô hình đối tượng. Nhưng rồi ông bỏ ngang dự án. Đọc các bài blog theo thứ tự thật thú vị, và quan sát xem một người thông minh có thể bị cuốn vào những chi tiết vụn vặt ra sao, được củng cố thêm bởi ánh hào quang của những bài test vượt qua.

Trái lại [60], Peter Norvig mô tả một cách tiếp cận khác

mang một tính chất rất khác biệt: thay vì để các bài test dẫn dắt, ông bắt đầu với một sự hiểu biết cơ bản về việc những loại bài toán kiểu này thường được giải ra sao theo truyền thống (dùng phương pháp lan truyền ràng buộc - constraint propagation), rồi tập trung vào việc tinh chỉnh thuật toán của mình. Ông giải quyết phần biểu diễn bàn cờ trong khoảng chục dòng mã, tuôn ra trực tiếp từ phần thảo luận của ông về cách ký hiệu.

Các bài test chắc chắn có thể giúp dẫn dắt việc phát triển. Nhưng, như với mọi chuyến lái xe, trừ phi bạn có đích đến trong đầu, bạn có thể rốt cuộc cứ chạy lòng vòng.

### Quay lại với mã

Phát triển dựa trên thành phần (component-based development) từ lâu đã là một mục tiêu cao xa của phát triển phần mềm [61]. Ý tưởng là các thành phần phần mềm dùng chung nên sẵn có và có thể kết hợp lại dễ dàng như cách người ta kết hợp các vi mạch tích hợp (IC) thông dụng. Nhưng điều này chỉ hiệu quả nếu các thành phần bạn dùng được biết là đáng tin cậy, và nếu bạn có chung điện áp, chuẩn kết nối, định thời, v.v.

Các con chip được thiết kế để kiểm thử được — không chỉ tại nhà máy, không chỉ khi được lắp đặt, mà còn cả ngoài thực địa khi chúng được triển khai. Những con chip và hệ thống phức tạp hơn có thể có hẳn một tính năng Tự Kiểm Tra Tích Hợp (Built-In Self Test, BIST) chạy một số chẩn đoán cơ bản từ bên trong, hoặc một Cơ Chế Truy Cập Kiểm Thử (Test Access Mechanism, TAM) cung cấp một bộ giàn kiểm thử cho phép môi trường bên ngoài đưa kích thích vào và thu thập phản hồi từ con chip.

Ta có thể làm điều tương tự trong phần mềm. Giống như các đồng nghiệp phần cứng, ta cần xây dựng tính kiểm thử được vào trong phần mềm ngay từ đầu, và kiểm thử kỹ lưỡng từng mảnh trước khi cố nối chúng lại với nhau.

### Kiểm thử đơn vị

Kiểm thử ở cấp con chip đối với phần cứng đại khái tương đương với kiểm thử đơn vị (unit testing) trong phần mềm — kiểm thử được thực hiện trên từng mô-đun, một cách độc lập, để xác minh hành vi của nó. Ta sẽ có cảm nhận tốt hơn về việc một mô-đun sẽ phản ứng ra sao ngoài thế giới rộng lớn một khi đã kiểm thử nó kỹ lưỡng trong những điều kiện được kiểm soát (thậm chí được dàn dựng).

Một bài kiểm thử đơn vị trong phần mềm là đoạn mã vận hành một mô-đun. Thông thường, bài test đơn vị sẽ thiết lập một loại môi trường nhân tạo nào đó, rồi gọi các thường trình (routine) trong mô-đun đang được kiểm thử. Sau đó nó kiểm tra các kết quả trả về, hoặc đối chiếu với các giá trị đã biết, hoặc đối chiếu với kết quả từ những lần chạy trước của cùng bài test (kiểm thử hồi quy - regression testing).

Về sau, khi ta lắp ráp các "IC phần mềm" của mình thành một hệ thống hoàn chỉnh, ta sẽ tự tin rằng từng bộ phận riêng lẻ hoạt động đúng như mong đợi, và rồi ta có thể dùng chính các tiện ích kiểm thử đơn vị ấy để kiểm thử cả hệ thống. Chúng tôi bàn về việc kiểm tra hệ thống ở quy mô lớn này trong Kiểm thử Tàn nhẫn và Liên tục.

Tuy nhiên, trước khi đi xa đến mức đó, ta cần quyết định kiểm thử cái gì ở cấp đơn vị. Trong lịch sử, lập trình viên ném vài mẩu dữ liệu ngẫu nhiên vào mã, nhìn các câu lệnh in ra, rồi tuyên bố là đã kiểm thử xong. Ta có thể làm tốt hơn thế nhiều.

### Kiểm thử theo hợp đồng

Chúng tôi thích nghĩ về kiểm thử đơn vị như là kiểm thử theo hợp đồng (testing against contract — xem Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng). Ta muốn viết các trường hợp kiểm thử nhằm bảo đảm rằng một đơn vị nhất định tôn trọng hợp đồng của nó. Điều này cho ta biết hai chuyện: liệu mã có đáp ứng hợp đồng hay không, và liệu hợp đồng có đúng nghĩa như ta tưởng hay không. Ta muốn kiểm thử rằng mô-đun trao đúng chức năng nó hứa, trên một dải rộng

các trường hợp kiểm thử và điều kiện biên.

Điều này có nghĩa gì trong thực tế? Hãy bắt đầu với một ví dụ đơn giản, mang tính số học: một thường trình tính căn bậc hai. Hợp đồng được ghi chép của nó rất đơn giản:

điều kiện tiên quyết (pre-conditions): argument >= 0;

điều kiện hậu nghiệm (post-conditions): ((result * result) - argument).abs <= epsilon*argument;

Điều này cho ta biết cần kiểm thử những gì:

Truyền vào một đối số âm và bảo đảm rằng nó bị từ chối.

Truyền vào đối số bằng không để bảo đảm rằng nó được chấp nhận (đây là giá trị biên).

Truyền vào các giá trị nằm giữa không và đối số lớn nhất biểu diễn được, và xác minh rằng hiệu giữa bình phương của kết quả và đối số ban đầu nhỏ hơn một phần nhỏ nào đó của đối số (epsilon).

Trang bị bằng hợp đồng này, và giả định rằng thường trình của ta tự kiểm tra điều kiện tiên quyết và hậu nghiệm của chính nó, ta có thể viết một kịch bản kiểm thử cơ bản để vận hành hàm căn bậc hai.

Rồi ta có thể gọi thường trình này để kiểm thử hàm căn bậc hai của mình:

assertWithinEpsilon(my_sqrt(0), 0) assertWithinEpsilon(my_sqrt(2.0),   1.4142135624) assertWithinEpsilon(my_sqrt(64.0),  8.0) assertWithinEpsilon(my_sqrt(1.0e7), 3162.2776602) assertRaisesException fn =>  my_sqrt(-4.0) end

Đây là một bài test khá đơn giản; trong thế giới thực, bất kỳ mô-đun nào không tầm thường đều dễ phụ thuộc vào một số mô-đun khác,

vậy ta làm sao để kiểm thử cái tổ hợp ấy?

Giả sử ta có một mô-đun A dùng một DataFeed và một LinearRegression. Theo thứ tự, ta sẽ kiểm thử:

1. Hợp đồng của DataFeed, đầy đủ. 2. Hợp đồng của LinearRegression, đầy đủ. 3. Hợp đồng của A, vốn dựa vào các hợp đồng kia nhưng không phơi bày chúng ra trực tiếp.

Lối kiểm thử này đòi hỏi bạn phải kiểm thử các thành phần con của một mô-đun trước. Một khi các thành phần con đã được xác minh, thì bản thân mô-đun mới có thể được kiểm thử.

Nếu test của DataFeed và LinearRegression vượt qua, nhưng test của A thất bại, ta có thể khá chắc rằng vấn đề nằm ở A, hoặc ở cách A dùng một trong các thành phần con đó. Kỹ thuật này là một cách tuyệt vời để giảm công sức gỡ lỗi (debug): ta có thể nhanh chóng tập trung vào nguồn gốc khả dĩ của vấn đề bên trong mô-đun A, và không phí thời gian xem lại các thành phần con của nó.

Tại sao ta lại lắm chuyện đến thế? Trên hết, ta muốn tránh tạo ra một "quả bom hẹn giờ" — thứ nằm im không ai để ý rồi nổ tung vào một thời điểm ngặt nghèo sau này trong dự án. Bằng cách đề cao kiểm thử theo hợp đồng, ta có thể cố tránh được càng nhiều thảm họa ở hạ nguồn càng tốt.

**Tip 68: Hãy thiết kế để kiểm thử**

### Kiểm thử tùy biến (ad hoc)

Đừng nhầm với "odd hack" (mẹo kỳ quặc), kiểm thử tùy biến (ad-hoc testing) là khi ta

thọc tay chọc ngoáy vào mã một cách thủ công. Việc này có thể đơn giản như một console.log(), hoặc một mẩu mã gõ vào tương tác trong một trình gỡ lỗi, môi trường IDE, hay REPL.

Vào cuối phiên gỡ lỗi, bạn cần chính thức hóa bài test tùy biến này. Nếu đoạn mã đã hỏng một lần, nó dễ hỏng lần nữa. Đừng vứt đi bài test bạn vừa tạo; hãy thêm nó vào kho vũ khí kiểm thử đơn vị hiện có.

### Xây một cửa sổ kiểm thử

Ngay cả những bộ test tốt nhất cũng khó tìm ra hết mọi lỗi; có cái gì đó trong những điều kiện ẩm ướt, ấm áp của môi trường vận hành (production) dường như dụ lũ lỗi bò ra khỏi các khe gỗ.

Điều này nghĩa là bạn thường sẽ cần kiểm thử một phần mềm sau khi nó đã được triển khai — với dữ liệu thế giới thực chảy trong huyết quản của nó. Khác với một bo mạch hay con chip, trong phần mềm ta không có các chân kiểm thử, nhưng ta có thể cung cấp nhiều góc nhìn khác nhau vào trạng thái nội bộ của một mô-đun, mà không cần dùng trình gỡ lỗi (vốn có thể bất tiện hoặc bất khả thi trong một ứng dụng đang vận hành).

Các tệp nhật ký (log file) chứa thông điệp truy vết là một cơ chế như vậy. Thông điệp log nên ở một định dạng đều đặn, nhất quán; bạn có thể muốn phân tích cú pháp chúng một cách tự động để suy ra thời gian xử lý hoặc các đường đi logic mà chương trình đã chạy qua. Những chẩn đoán định dạng tệ hoặc thiếu nhất quán chỉ là một mớ "phun trào" — chúng khó đọc và bất khả thi để phân tích cú pháp.

Một cơ chế khác để chui vào bên trong đoạn mã đang chạy là chuỗi "phím nóng" (hotkey) hoặc URL phép thuật. Khi tổ hợp phím cụ thể này được bấm, hoặc URL này được truy cập, một cửa sổ điều khiển chẩn đoán sẽ bật lên với các thông điệp trạng thái và vân vân. Đây không phải

thứ bạn thường phơi bày cho người dùng cuối, nhưng nó có thể rất tiện cho bộ phận hỗ trợ (help desk).

Tổng quát hơn, bạn có thể dùng một công tắc tính năng (feature switch) để bật thêm các chẩn đoán cho một người dùng cụ thể hoặc một nhóm người dùng cụ thể.

Một lời thú nhận

Tôi (Dave) từng được biết đến là người hay nói với mọi người rằng tôi không còn viết test nữa. Một phần tôi làm vậy để lung lay niềm tin của những kẻ đã biến kiểm thử thành một tôn giáo. Và một phần tôi nói thế vì nó (phần nào) đúng.

Tôi đã lập trình 45 năm, và viết test tự động hơn 30 năm trong số đó. Việc suy nghĩ về kiểm thử đã ăn sâu vào cách tôi tiếp cận việc viết mã. Nó từng cảm thấy thoải mái. Và tính cách của tôi cứ khăng khăng rằng khi một thứ gì đó bắt đầu trở nên thoải mái thì tôi nên chuyển sang thứ khác.

Trong trường hợp này tôi quyết định ngừng viết test trong vài tháng để xem nó tác động thế nào đến mã của mình. Khiến tôi ngạc nhiên, câu trả lời là "chẳng mấy". Nên tôi dành chút thời gian tìm hiểu lý do.

Tôi tin câu trả lời là (đối với tôi) phần lớn lợi ích của kiểm thử đến từ việc suy nghĩ về các bài test và tác động của chúng lên mã. Và, sau khi làm việc đó lâu đến vậy, tôi có thể suy nghĩ như thế mà không thực sự viết ra test. Mã của tôi vẫn kiểm thử được; nó chỉ là không được kiểm thử mà thôi.

Nhưng điều đó bỏ qua sự thật rằng test cũng là một cách giao tiếp với các lập trình viên khác, nên giờ tôi vẫn viết test cho mã được chia sẻ với người khác hoặc mã dựa vào những đặc tính kỳ cục của các phụ thuộc bên ngoài.

Andy bảo tôi không nên đưa cái khung lề (sidebar) này vào. Anh ấy lo nó sẽ cám dỗ các lập trình viên non kinh nghiệm bỏ kiểm thử. Đây là sự thỏa hiệp của tôi:

Bạn có nên viết test không? Có. Nhưng sau khi đã làm việc đó được 30 năm, cứ thoải mái thử nghiệm một chút để xem lợi ích nằm ở đâu đối với riêng bạn.

### Một văn hóa kiểm thử

Mọi phần mềm bạn viết đều sẽ được kiểm thử — nếu không phải bởi bạn và nhóm của bạn, thì bởi những người dùng cuối — vậy nên bạn cũng nên dự tính kiểm thử nó cho kỹ lưỡng luôn đi. Một chút lo xa có thể giúp ích rất nhiều trong việc giảm thiểu chi phí bảo trì và những cuộc gọi đến bộ phận hỗ trợ.

Bạn thực sự chỉ có vài lựa chọn:

Kiểm thử Trước (Test First)

Kiểm thử Trong khi (Test During)

Không bao giờ Kiểm thử (Test Never)

Kiểm thử Trước, bao gồm cả Thiết kế Hướng Kiểm thử (Test-Driven Design), có lẽ là lựa chọn tốt nhất của bạn trong hầu hết hoàn cảnh, vì nó bảo đảm rằng việc kiểm thử có diễn ra. Nhưng đôi khi điều đó không tiện hoặc không hữu dụng lắm, nên Kiểm thử Trong khi viết mã có thể là một phương án dự phòng tốt, trong đó bạn viết một ít mã, mày mò với nó, viết test cho nó, rồi chuyển sang mẩu tiếp theo. Lựa chọn tệ nhất thường được gọi là "Kiểm thử Sau" (Test Later), nhưng bạn đang lừa ai vậy? "Kiểm thử Sau" thực ra có nghĩa là "Không bao giờ Kiểm thử".

Một văn hóa kiểm thử nghĩa là mọi test đều vượt qua mọi lúc. Mặc kệ một mớ test cứ "luôn luôn thất bại" khiến ta dễ phớt lờ luôn cả các test khác, và vòng xoáy luẩn quẩn bắt đầu (xem Topic 3, Sự rối loạn phần mềm).

Hãy đối xử với mã kiểm thử cẩn thận như với bất kỳ mã vận hành nào. Giữ nó gỡ ghép nối, sạch sẽ, và bền bỉ. Đừng dựa vào những thứ không đáng tin (xem Topic 38, Lập trình theo may rủi) như vị trí tuyệt đối của các widget trong một hệ thống GUI, hay các dấu thời gian chính xác trong một bản log máy chủ, hay câu chữ chính xác của các thông điệp lỗi. Kiểm thử cho những thứ kiểu này sẽ tạo ra các bài test mong manh.

**Tip 69: Hãy kiểm thử phần mềm của bạn, kẻo người dùng sẽ làm thay**

Đừng nhầm lẫn, kiểm thử là một phần của lập trình. Nó không phải thứ để giao phó cho các bộ phận hay nhân sự khác.

Kiểm thử, thiết kế, viết mã — tất cả đều là lập trình.

### Các mục liên quan

Topic 27, Đừng phóng nhanh quá tầm đèn pha

Topic 51, Bộ khởi đầu Thực dụng

> Доверяй но проверяй (Tin tưởng, nhưng hãy kiểm chứng) — Tục ngữ Nga
