## Topic 43. Hãy An Toàn Ngoài Kia

Trong lần thảo luận về sự ghép nối (coupling) của mã ở ấn bản đầu tiên, chúng tôi đã đưa ra một tuyên bố táo bạo và ngây thơ: "chúng ta không cần phải hoang tưởng như gián điệp hay những kẻ bất đồng chính kiến." Chúng tôi đã sai. Thực tế, bạn cần phải hoang tưởng đến mức đó, mỗi ngày.

Vào lúc chúng tôi viết những dòng này, tin tức hằng ngày tràn ngập những câu chuyện về các vụ rò rỉ dữ liệu thảm khốc, hệ thống bị chiếm quyền, và lừa đảo qua mạng. Hàng trăm triệu bản ghi bị đánh cắp cùng lúc, hàng tỷ tỷ đô la thiệt hại và chi phí khắc phục — và những con số này tăng nhanh chóng mỗi năm. Trong đại đa số các trường hợp, không phải vì kẻ tấn công cực kỳ thông minh, hay thậm chí chỉ là kha khá có năng lực.

Mà vì các lập trình viên đã bất cẩn.

### 90% Còn Lại

Khi viết mã, bạn có thể trải qua vài chu kỳ "chạy được rồi!" và "sao cái này lại không chạy?" cùng đôi lần "không [62] đời nào chuyện đó lại xảy ra được…". Sau vài phen trầy trật, vấp váp trên hành trình leo dốc này, bạn rất dễ tự nhủ "phù, chạy hết rồi!" và tuyên bố rằng mã đã xong. Tất nhiên là chưa xong đâu. Bạn mới xong 90%, nhưng giờ bạn còn phải tính đến 90% còn lại.

Việc tiếp theo bạn phải làm là phân tích mã để tìm những cách nó có thể hỏng và thêm các trường hợp đó vào bộ kiểm thử. Bạn sẽ cân nhắc những thứ như truyền vào tham số xấu, rò rỉ hay không sẵn có tài nguyên; đại loại như vậy.

Vào thời xưa tốt đẹp, việc đánh giá các lỗi nội bộ này có lẽ là đủ. Nhưng ngày nay đó mới chỉ là khởi đầu, bởi vì ngoài các lỗi từ nguyên nhân nội bộ, bạn còn cần cân nhắc xem một tác nhân bên ngoài có thể cố tình phá hỏng hệ thống ra sao. Nhưng có lẽ bạn sẽ phản đối: "Ồ, chẳng ai thèm quan tâm đến đoạn mã này đâu, nó có quan trọng gì, thậm chí chẳng ai biết đến cái server này…". Thế giới ngoài kia rộng lớn lắm, và phần lớn nó được kết nối với nhau. Dù là một đứa trẻ buồn chán ở phía bên kia hành tinh, khủng bố do nhà nước bảo trợ, các băng nhóm tội phạm, gián điệp doanh nghiệp, hay thậm chí một người yêu cũ đầy thù hận, thì họ đều ngoài kia và đang nhắm vào bạn. Thời gian sống sót của một hệ thống chưa vá lỗi, lỗi thời trên mạng công khai được đo bằng phút — hoặc thậm chí ít hơn.

An ninh bằng cách giấu nhẹm (security through obscurity) đơn giản là không hiệu quả.

### Những Nguyên Tắc An Ninh Cơ Bản

Các Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) có một liều lượng hoang tưởng lành mạnh. Chúng tôi biết mình có khuyết điểm và giới hạn, và rằng kẻ tấn công bên ngoài sẽ chộp lấy bất kỳ khe hở nào ta để lại để xâm phạm hệ thống. Môi trường phát triển và triển khai cụ thể của bạn sẽ có những nhu cầu an ninh riêng, nhưng có một nhúm nguyên tắc cơ bản mà bạn nên luôn ghi nhớ:

1.  Tối thiểu hóa Diện tích Bề mặt Tấn công 2.  Nguyên tắc Đặc quyền Tối thiểu 3.  Mặc định An toàn 4.  Mã hóa Dữ liệu Nhạy cảm 5.  Duy trì Cập nhật Bảo mật

Hãy cùng xem qua từng nguyên tắc.

Tối thiểu hóa Diện tích Bề mặt Tấn công Diện tích bề mặt tấn công (attack surface area) của một hệ thống là tổng hợp tất cả các điểm truy cập nơi kẻ tấn công có thể nhập dữ liệu vào, trích dữ liệu ra, hoặc kích hoạt việc thực thi một dịch vụ. Sau đây là vài ví dụ:

Độ phức tạp của mã dẫn đến các vector tấn công Độ phức tạp của mã làm cho bề mặt tấn công lớn hơn, với nhiều cơ hội hơn cho các tác dụng phụ ngoài dự tính. Hãy nghĩ về mã phức tạp như thứ làm cho bề mặt thêm xốp rỗng và dễ bị nhiễm bệnh. Một lần nữa, mã đơn giản, nhỏ gọn hơn vẫn tốt hơn. Ít mã hơn nghĩa là ít lỗi hơn, ít cơ hội xuất hiện một lỗ hổng bảo mật chí mạng hơn. Mã đơn giản, gọn chặt, ít phức tạp thì dễ suy luận hơn, dễ phát hiện những điểm yếu tiềm tàng hơn.

Dữ liệu đầu vào là một vector tấn công Đừng bao giờ tin dữ liệu từ một thực thể bên ngoài, hãy luôn làm sạch nó trước khi truyền tiếp tới cơ sở dữ liệu, kết xuất giao diện, hay [63] xử lý khác. Một số ngôn ngữ có thể giúp việc này. Trong Ruby chẳng hạn, các biến giữ dữ liệu đầu vào bên ngoài bị đánh dấu nhiễm bẩn (tainted), điều này giới hạn các thao tác có thể thực hiện trên chúng. Ví dụ, đoạn mã sau đây có vẻ dùng tiện ích wc để báo cáo số ký tự trong một tập tin mà tên của nó được cung cấp lúc chạy:

safety/taint.rb

puts "Enter a file name to count: " name = gets system( "wc -c #{ name }" )

Một người dùng có ý đồ xấu có thể gây thiệt hại như thế này:

Enter a file name to count: test.dat; rm -rf /

Tuy nhiên, đặt mức SAFE bằng 1 sẽ đánh dấu nhiễm bẩn cho dữ liệu bên ngoài, nghĩa là nó không thể dùng trong các bối cảnh nguy hiểm:

safety/taint.rb

$SAFE = 1 »

puts "Enter a file name to count: " name = gets system( "wc -c #{ name }" )

~~~ session $ ruby taint.rb Enter a file name to count: test.dat; rm -rf /

code/safety/taint.rb:5:in system’: Insecure operation - system main’ ~~~ (SecurityError) from code/safety/taint.rb:5:in

Dịch vụ không xác thực là một vector tấn công Về bản chất, bất kỳ người dùng nào ở bất kỳ đâu trên thế giới đều có thể gọi các dịch vụ không xác thực, nên nếu không có cách xử lý hay giới hạn nào khác, bạn đã ngay lập tức tạo ra cơ hội cho một cuộc tấn công từ chối dịch vụ — ít nhất là vậy. Khá nhiều vụ rò rỉ dữ liệu đình đám gần đây là do các lập trình viên vô tình đặt dữ liệu vào những kho lưu trữ không xác thực, có thể đọc công khai trên đám mây.

Dịch vụ có xác thực là một vector tấn công Hãy giữ số lượng người dùng được cấp quyền ở mức tối thiểu tuyệt đối. Loại bỏ những người dùng và dịch vụ không còn dùng, cũ kỹ, hay lỗi thời. Nhiều thiết bị có kết nối mạng đã bị phát hiện chứa mật khẩu mặc định đơn giản hoặc các tài khoản quản trị không dùng đến, không được bảo vệ. Nếu một tài khoản có quyền triển khai

bị xâm phạm, thì toàn bộ sản phẩm của bạn cũng bị xâm phạm.

Dữ liệu đầu ra là một vector tấn công Có một câu chuyện (có lẽ là truyền miệng) về một hệ thống ngoan ngoãn báo lại thông điệp lỗi Mật khẩu đang được người dùng khác sử dụng. Đừng cho không thông tin đi. Hãy đảm bảo dữ liệu bạn báo cáo phù hợp với mức cấp quyền của người dùng đó. Cắt bớt hoặc làm mờ những thông tin có khả năng rủi ro như số An sinh Xã hội hoặc các số định danh do chính phủ cấp khác.

Thông tin gỡ lỗi là một vector tấn công Chẳng có gì "ấm lòng" bằng việc thấy nguyên một dấu vết ngăn xếp (stack trace) đầy đủ kèm dữ liệu hiện trên máy ATM tại địa phương, một ki-ốt sân bay, hoặc một trang web bị sập. Thông tin được thiết kế để gỡ lỗi (debugging) dễ hơn cũng có thể khiến việc đột nhập dễ hơn. Hãy đảm bảo mọi "cửa sổ kiểm thử" (bàn ở đây) và việc báo cáo ngoại lệ lúc chạy đều được bảo vệ khỏi những con mắt [64] dòm ngó.

### Giữ Mọi Thứ Đơn Giản và Tối Thiểu Hóa Bề Mặt Tấn Công

Nguyên tắc Đặc quyền Tối thiểu Một nguyên tắc then chốt khác là dùng lượng đặc quyền ít nhất trong khoảng thời gian ngắn nhất mà bạn có thể chấp nhận được. Nói cách khác, đừng tự động chộp lấy mức quyền cao nhất, chẳng hạn root hay Administrator. Nếu cần đến mức quyền cao đó, hãy lấy nó, làm phần việc tối thiểu, rồi nhanh chóng trả lại quyền để giảm rủi ro. Nguyên tắc này có từ tận đầu thập niên 1970:

Mỗi chương trình và mỗi người dùng có đặc quyền của hệ thống nên hoạt động bằng lượng đặc quyền ít nhất cần thiết để hoàn thành công việc.— Jerome Saltzer, Communications of the ACM, 1974.

Hãy lấy chương trình login trên các hệ thống có nguồn gốc Unix làm ví dụ. Ban đầu nó thực thi với đặc quyền root. Nhưng ngay khi xác thực xong đúng người dùng, nó liền hạ mức đặc quyền cao xuống mức của người dùng đó.

Điều này không chỉ áp dụng cho các mức đặc quyền của hệ điều hành. Ứng dụng của bạn có triển khai các mức truy cập khác nhau không? Nó có phải là một công cụ thô thiển kiểu "quản trị viên" đối lập với "người dùng" không? Nếu vậy, hãy cân nhắc thứ gì đó chi tiết hơn, nơi các tài nguyên nhạy cảm được phân thành các nhóm khác nhau, và từng người dùng chỉ có quyền với một số nhóm nhất định.

Kỹ thuật này theo cùng một ý tưởng với việc tối thiểu hóa bề mặt — thu hẹp phạm vi của các vector tấn công, cả về thời gian lẫn về mức đặc quyền. Trong trường hợp này, ít quả thực là nhiều.

Mặc định An toàn Các thiết lập mặc định trên ứng dụng của bạn, hoặc cho người dùng trên trang của bạn, nên là những giá trị an toàn nhất. Chúng có thể không phải là những giá trị thân thiện hay tiện lợi nhất với người dùng, nhưng tốt hơn là để mỗi cá nhân tự quyết định cho mình sự đánh đổi giữa an toàn và tiện lợi.

Ví dụ, mặc định cho việc nhập mật khẩu có thể là che mật khẩu khi gõ vào, thay mỗi ký tự bằng một dấu hoa thị. Nếu bạn đang nhập mật khẩu ở một nơi công cộng đông người, hoặc đang chiếu lên trước một đám đông, thì đó là một mặc định hợp lý. Nhưng một số người dùng có thể muốn thấy mật khẩu hiện rõ ra,

có lẽ vì lý do trợ năng. Nếu hầu như không có rủi ro ai đó đang nhìn qua vai họ, thì đó là một lựa chọn hợp lý đối với họ.

Mã hóa Dữ liệu Nhạy cảm Đừng để thông tin định danh cá nhân, dữ liệu tài chính, mật khẩu, hay các thông tin xác thực khác ở dạng văn bản thuần (plain text), dù là trong cơ sở dữ liệu hay một tập tin bên ngoài nào đó. Nếu dữ liệu bị lộ, mã hóa mang lại thêm một lớp an toàn.

Trong Topic 19, Quản lý Phiên bản, chúng tôi mạnh mẽ khuyến nghị đưa mọi thứ cần thiết cho dự án vào quản lý phiên bản (version control). À, gần như mọi thứ. Đây là một ngoại lệ lớn cho quy tắc đó:

Đừng đưa các bí mật (secret), khóa API, khóa SSH, mật khẩu mã hóa hay các thông tin xác thực khác vào quản lý phiên bản cùng với mã nguồn của bạn.

Các khóa và bí mật cần được quản lý riêng, thường là qua tập tin cấu hình hoặc biến môi trường như một phần của quá trình build và triển khai.

Phản mẫu Mật khẩu

Một trong những vấn đề cốt lõi của bảo mật là rất thường xuyên, bảo mật tốt lại đi ngược với lẽ thường hay thực hành phổ biến. Ví dụ, bạn có thể nghĩ rằng các yêu cầu mật khẩu nghiêm ngặt sẽ tăng cường bảo mật cho ứng dụng hay trang của bạn. Bạn sẽ lầm.

Các chính sách mật khẩu nghiêm ngặt thực chất sẽ hạ thấp bảo mật của bạn. Sau đây là một danh sách ngắn những ý tưởng cực tệ [65], kèm theo vài khuyến nghị từ NIST:

Đừng giới hạn độ dài mật khẩu dưới 64 ký tự. NIST khuyến nghị 256 là một độ dài tối đa tốt. Đừng cắt bớt mật khẩu mà người dùng đã chọn.

Đừng hạn chế các ký tự đặc biệt như []();&%$# / hay . Xem ghi chú về Bobby Tables ở phần trước của mục này. Nếu các ký tự đặc biệt trong mật khẩu lại làm hệ thống của bạn bị xâm phạm, thì bạn đang có những vấn đề lớn hơn nhiều rồi. NIST nói hãy chấp nhận mọi ký tự ASCII in được, dấu cách, và Unicode.

Đừng cung cấp gợi ý mật khẩu cho người dùng chưa xác thực, cũng đừng hỏi những loại thông tin cụ thể (ví dụ "tên con thú cưng đầu tiên của bạn là gì?"). Đừng vô hiệu hóa chức năng dán (paste) trong trình duyệt. Làm tê liệt chức năng của trình duyệt và các trình quản lý mật khẩu không làm hệ thống của bạn an toàn hơn, thực tế nó đẩy người dùng đến chỗ tạo ra những mật khẩu đơn giản hơn, ngắn hơn, dễ bị xâm phạm hơn nhiều. Cả NIST ở Mỹ lẫn Trung tâm An ninh Mạng Quốc gia ở Anh đều cụ thể yêu cầu các bộ xác thực phải cho phép chức năng dán vì lý do này.

Đừng áp đặt các quy tắc cấu thành khác. Ví dụ, đừng bắt buộc một sự pha trộn cụ thể nào đó giữa chữ hoa và chữ thường, chữ số, hay ký tự đặc biệt, cũng đừng cấm ký tự lặp lại, v.v.

Đừng tùy tiện bắt người dùng đổi mật khẩu sau một khoảng thời gian nào đó. Chỉ làm vậy khi có lý do chính đáng (ví dụ, nếu đã có một vụ rò rỉ).

Bạn muốn khuyến khích những mật khẩu dài, ngẫu nhiên với độ ngẫu nhiên (entropy) cao. Đặt ra những ràng buộc nhân tạo sẽ giới hạn entropy và khuyến khích những thói quen mật khẩu xấu, khiến tài khoản người dùng của bạn dễ bị chiếm đoạt.

Duy trì Cập nhật Bảo mật Cập nhật hệ thống máy tính có thể là một nỗi đau lớn. Bạn cần bản vá bảo mật đó, nhưng tác dụng phụ của nó lại làm hỏng một phần ứng dụng của bạn. Bạn có thể quyết định chờ đợi, hoãn việc cập nhật lại sau. Đó là một ý tưởng tồi tệ, vì giờ hệ thống của bạn dễ tổn thương trước một lỗ hổng đã được biết đến.

**Tip 72: Vá Lỗi Bảo Mật Thật Nhanh**

Mẹo này ảnh hưởng đến mọi thiết bị có kết nối mạng, bao gồm điện thoại, ô tô, thiết bị gia dụng, laptop cá nhân, máy của lập trình viên, máy build, máy chủ vận hành (production server), và các image trên đám mây. Tất cả mọi thứ. Và nếu bạn nghĩ chuyện này chẳng quan trọng lắm, hãy nhớ rằng những vụ rò rỉ dữ liệu lớn nhất trong lịch sử (cho đến nay) đều do các hệ thống chậm trễ trong việc cập nhật gây ra.

Đừng để chuyện đó xảy đến với bạn.

### Lẽ Thường Đối Đầu Mật Mã Học

Điều quan trọng cần ghi nhớ là lẽ thường có thể phản bội bạn khi đụng tới chuyện mật mã học (cryptography). Quy tắc đầu tiên và quan trọng nhất khi nói tới mật mã là đừng bao giờ tự làm. [66] Ngay cả với thứ đơn giản như mật khẩu, các thực hành phổ biến cũng đã sai lầm (xem khung phụ Phản mẫu Mật khẩu). Một khi đã bước vào thế giới mật mã, ngay cả lỗi nhỏ nhặt, trông tầm thường nhất cũng có thể làm sụp đổ tất cả: thuật toán mã hóa mới mẻ, tự chế thông minh của bạn có lẽ sẽ bị một chuyên gia phá vỡ trong vài phút. Bạn không muốn tự làm mã hóa đâu.

Như chúng tôi đã nói ở chỗ khác, hãy chỉ dựa vào những thứ đáng tin cậy: các thư viện và framework đã được kiểm chứng kỹ, soi xét thấu đáo, bảo trì tốt, cập nhật thường xuyên, và tốt nhất là mã nguồn mở.

Vượt ra ngoài các tác vụ mã hóa đơn giản, hãy nhìn thật kỹ vào các tính năng liên quan tới bảo mật khác của trang hay ứng dụng của bạn. Lấy việc xác thực (authentication) làm ví dụ.

Để tự triển khai phần đăng nhập bằng mật khẩu hoặc xác thực sinh trắc học, bạn cần hiểu cách các hàm băm (hash) và muối (salt) hoạt động, cách những kẻ bẻ khóa dùng những thứ như bảng Rainbow, vì sao bạn không nên dùng MD5 hay SHA1, cùng một loạt mối lo khác. Và ngay cả khi bạn làm đúng hết tất cả những thứ đó, rốt cuộc bạn vẫn phải chịu trách nhiệm nắm giữ dữ liệu và giữ nó an toàn, chịu sự chi phối của bất kỳ luật lệ và nghĩa vụ pháp lý mới nào nảy sinh.

Hoặc, bạn có thể chọn cách tiếp cận Thực dụng và để người khác lo chuyện đó, dùng một nhà cung cấp xác thực bên thứ ba. Đây có thể là một dịch vụ đóng gói sẵn mà bạn tự vận hành nội bộ, hoặc có thể là một bên thứ ba trên đám mây. Các dịch vụ xác thực

thường có sẵn từ các nhà cung cấp email, điện thoại, hoặc mạng xã hội, dù có thể phù hợp hay không với ứng dụng của bạn. Trong mọi trường hợp, những người này dành cả ngày để giữ cho hệ thống của họ an toàn, và họ giỏi việc đó hơn bạn.

Hãy an toàn ngoài kia.

### Các mục liên quan

Topic 23, Thiết kế theo Hợp đồng

Topic 24, Chương trình Đã chết Không Nói Dối

Topic 25, Lập trình Phòng vệ bằng Assertion

Topic 38, Lập trình theo May rủi

Topic 45, Cái Hố Yêu cầu

Khởi đầu của trí tuệ là gọi sự vật bằng đúng tên của nó. Khổng Tử
