## Topic 44. Đặt Tên Cho Mọi Thứ

Cái tên thì có gì quan trọng? Khi lập trình, câu trả lời là "tất cả!"

Chúng ta tạo ra tên cho ứng dụng, hệ thống con, mô-đun, hàm, biến — chúng ta không ngừng tạo ra những thứ mới và ban cho chúng cái tên. Và những cái tên ấy rất, rất quan trọng, bởi chúng tiết lộ rất nhiều về ý định và niềm tin của bạn.

Chúng tôi tin rằng mọi thứ nên được đặt tên theo đúng vai trò mà nó đảm nhận trong mã của bạn. Điều này có nghĩa là, mỗi khi tạo ra một thứ gì đó, bạn cần dừng lại và tự hỏi "động cơ nào khiến mình tạo ra cái này?"

Đây là một câu hỏi đầy sức mạnh, bởi nó kéo bạn ra khỏi tâm thế giải quyết vấn đề trước mắt và buộc bạn nhìn vào bức tranh toàn cảnh hơn. Khi cân nhắc vai trò của một biến hay một hàm, bạn đang nghĩ về điều gì khiến nó đặc biệt, nó làm được gì, và nó tương tác với những gì. Rất nhiều lần, chúng tôi chợt nhận ra rằng cái mình sắp làm chẳng có nghĩa lý gì cả, tất cả chỉ vì không nghĩ ra nổi một cái tên cho ra hồn.

Có cả cơ sở khoa học cho ý tưởng rằng những cái tên mang ý nghĩa

sâu sắc. Hóa ra bộ não có thể đọc và hiểu chữ cực nhanh: nhanh hơn nhiều hoạt động khác. Điều này có nghĩa là chữ viết có một mức độ ưu tiên nhất định khi ta cố gắng hiểu [67] một thứ gì đó. Có thể minh họa điều này bằng hiệu ứng Stroop.

Hãy nhìn vào bảng dưới đây. Nó liệt kê tên các màu hoặc các sắc độ, và mỗi tên được thể hiện bằng một màu hoặc một sắc độ. Nhưng tên gọi và màu sắc không nhất thiết khớp với nhau. Đây là phần một của [68] thử thách — hãy đọc to tên màu đúng như chữ viết:

images/stroop_color.png

Bây giờ làm lại, nhưng lần này hãy đọc to cái màu được dùng để vẽ chữ. Khó hơn nhỉ? Đọc chữ thì trôi chảy dễ dàng, nhưng nhận diện màu thì khó hơn nhiều.

Bộ não của bạn coi chữ viết là thứ đáng được tôn trọng. Chúng ta cần đảm bảo những cái tên mình dùng xứng đáng với sự tôn trọng ấy.

Hãy xem qua vài ví dụ:

Chúng ta đang xác thực những người truy cập trang web bán đồ trang sức làm từ card đồ họa cũ:

let user = authenticate(credentials)

Biến được đặt tên `user` vì nó luôn là một `user`. Nhưng tại sao? Cái tên đó chẳng

nói lên điều gì. Sao không dùng `customer`, hay `buyer`? Như thế, trong lúc viết mã ta liên tục được nhắc nhở rằng người này đang cố làm gì, và điều đó có ý nghĩa gì với ta.

Chúng ta có một phương thức (instance method) thực hiện chiết khấu cho một đơn hàng:

public void deductPercent( double amount) // ...

Có hai vấn đề ở đây. Thứ nhất, `deductPercent` cho biết nó *làm gì* chứ không phải *tại sao* nó làm thế. Tiếp đó, tên tham số `amount` cùng lắm cũng chỉ gây hiểu lầm: nó là một số tiền tuyệt đối, hay một phần trăm? Có lẽ thế này sẽ tốt hơn:

public void applyDiscount(Percentage discount) // ...

Giờ thì tên phương thức đã làm rõ ý định của nó. Chúng ta cũng đổi tham số từ kiểu `double` sang `Percentage`, một kiểu do ta tự định nghĩa. Chúng tôi không rõ bạn thế nào, chứ khi làm việc với phần trăm thì chúng tôi không bao giờ biết chắc giá trị đó phải nằm trong khoảng 0 đến 100 hay 0.0 đến 1.0. Dùng một kiểu riêng giúp tự ghi lại chính cái mà hàm mong đợi.

Chúng ta có một mô-đun làm những việc thú vị với dãy số Fibonacci. Một trong số đó là tính ra số thứ n trong dãy. Hãy dừng lại và nghĩ xem bạn sẽ đặt tên cho hàm này là gì. Phần lớn những người chúng tôi hỏi sẽ gọi nó là `fib`. Nghe có vẻ hợp lý, nhưng nhớ rằng nó thường sẽ được gọi trong ngữ cảnh của mô-đun, nên lời gọi sẽ là `Fib.fib(n)`. Sao không gọi nó là `of` hay `nth`:

Fib.of(0) # => 0 Fib.nth(20) # => 4181

Khi đặt tên cho mọi thứ, bạn liên tục tìm cách làm rõ ý mình muốn nói, và chính hành động làm rõ ấy sẽ dẫn bạn tới một hiểu biết sâu sắc hơn về mã của mình ngay khi đang viết.

Tuy nhiên, không phải cái tên nào cũng cần phải là ứng viên cho một giải thưởng văn học.

Ngoại Lệ Chứng Minh Quy Tắc

Trong khi ta nỗ lực để mã được rõ ràng, thì việc đặt thương hiệu (branding) lại là chuyện hoàn toàn khác.

Có một truyền thống đã ăn sâu rằng các dự án và các đội dự án nên có những cái tên tối nghĩa, "nghe cho ngầu". Tên các Pokémon, các siêu anh hùng Marvel, các loài thú dễ thương, các nhân vật trong Chúa Tể Những Chiếc Nhẫn (Lord of the Rings), gì cũng được.

Đúng theo nghĩa đen.

### Tôn Trọng Văn Hóa

Hầu hết các giáo trình nhập môn máy tính sẽ răn dạy bạn đừng bao giờ [69] dùng biến một chữ cái như `i`, `j`, hay `k`.

Chúng tôi cho rằng họ sai. Đại loại thế.

Thực ra, điều đó còn tùy vào văn hóa của từng ngôn ngữ lập trình hay môi trường cụ thể. Trong ngôn ngữ C, `i`, `j`, và `k` theo truyền thống được dùng làm biến đếm vòng lặp, `s` dùng cho chuỗi ký tự, v.v. Nếu bạn lập trình trong môi trường đó, đấy là thứ bạn quen mắt, và phá vỡ quy chuẩn ấy sẽ thật chướng (và do đó là sai). Mặt khác, áp dụng quy ước đó trong một môi trường khác nơi không ai trông đợi nó cũng sai y như vậy. Bạn sẽ chẳng bao giờ làm điều gớm ghiếc như ví dụ Clojure này, nơi gán một chuỗi vào biến `i`:

( let [i "Hello World" ] (println i))

Một số cộng đồng ngôn ngữ ưa `camelCase`, viết hoa chữ cái ở giữa, trong khi số khác ưa `snake_case` với dấu gạch dưới để tách các từ. Bản thân các ngôn ngữ tất nhiên sẽ chấp nhận cả hai, nhưng điều đó không khiến nó trở nên đúng đắn. Hãy tôn trọng văn hóa bản địa.

Một số ngôn ngữ cho phép dùng một tập con của Unicode trong tên. Hãy cảm nhận xem cộng đồng trông đợi điều gì trước khi nổi hứng "đáng yêu" với những cái tên như `ɹǝsn` hay `εξέρχεται`.

### Tính Nhất Quán

Emerson nổi tiếng với câu "Sự nhất quán ngu xuẩn là con ngáo ộp của những đầu óc nhỏ bé…", nhưng Emerson đâu có ở trong một đội lập trình viên.

Mỗi dự án đều có vốn từ vựng riêng: những từ lóng (jargon) mang ý nghĩa đặc biệt với cả đội. "Order" (đơn hàng) nghĩa một đằng với đội đang dựng một cửa hàng trực tuyến, và nghĩa rất khác với một đội mà ứng dụng của họ vẽ phả hệ của các nhóm tôn giáo. Điều quan trọng là mọi người trong đội đều biết những từ này nghĩa là gì, và dùng chúng một cách nhất quán.

Một cách là khuyến khích trao đổi thật nhiều. Nếu mọi người đều lập trình theo cặp (pair programming), và các cặp thường xuyên đổi chỗ cho nhau, thì từ lóng sẽ lan ra theo kiểu thẩm thấu.

Một cách khác là có một bảng thuật ngữ (glossary) cho dự án, liệt kê những thuật ngữ mang ý nghĩa đặc biệt với cả đội. Đây là một tài liệu không chính thức, có thể duy trì trên một wiki, mà cũng có thể chỉ là những tấm thẻ ghi chú dán đâu đó trên tường.

Sau một thời gian, từ lóng của dự án sẽ tự sống cuộc đời riêng của nó. Khi mọi người đã thấy thoải mái với vốn từ vựng đó, bạn sẽ có thể dùng nó như một dạng viết tắt, diễn đạt thật nhiều ý nghĩa một cách chính xác và súc tích. (Đây chính xác là một ngôn ngữ mẫu — pattern language.)

### Đổi Tên Còn Khó Hơn

Dù bạn có dồn bao nhiêu công sức ngay từ đầu, mọi thứ vẫn cứ thay đổi. Mã được tái cấu trúc (refactoring), cách dùng dịch chuyển, ý nghĩa bị biến đổi một cách tinh vi. Nếu bạn không cảnh giác cập nhật tên trên đường đi, bạn có thể nhanh chóng rơi vào một cơn ác mộng còn tệ hơn cả những cái tên vô nghĩa: những cái tên gây hiểu lầm. Đã bao giờ có người giải thích cho bạn sự bất nhất trong mã kiểu như "Cái hàm tên là `getData` thực ra lại ghi dữ liệu vào một file lưu trữ" chưa?

Như đã bàn ở Topic 3, Sự Rối Loạn Phần Mềm (Software Entropy), khi bạn phát hiện một vấn đề, hãy sửa nó — ngay tại đây và ngay bây giờ. Khi bạn thấy một cái tên không còn thể hiện đúng ý định, hoặc gây hiểu lầm hay rối rắm, hãy sửa nó. Bạn đã có bộ kiểm thử hồi quy đầy đủ, nên sẽ phát hiện được mọi chỗ có thể bị bỏ sót.

### Đặt Tên Cho Tốt; Đổi Tên Khi Cần

Nếu vì lý do nào đó bạn không thể đổi cái tên giờ-đã-sai, thì bạn đang gặp một vấn đề lớn hơn: một vi phạm ETC (xem Topic 8, Tinh Túy Của Thiết Kế Tốt). Hãy sửa cái đó trước, rồi mới đổi cái tên đáng ghét kia. Hãy làm cho việc đổi tên trở nên dễ dàng, và làm điều đó thường xuyên.

Bằng không, bạn sẽ phải giải thích cho mấy người mới vào đội rằng `getData` thực ra lại ghi dữ liệu vào một file, và bạn sẽ phải làm điều đó với một bộ mặt tỉnh bơ.

### Các mục liên quan

Topic 3, Sự Rối Loạn Phần Mềm

Topic 40, Tái Cấu Trúc

Topic 45, Cái Hố Yêu Cầu

### Thử thách

Khi bạn tìm thấy một hàm hay một phương thức có cái tên quá chung chung, hãy thử đổi tên nó để diễn đạt hết tất cả những gì nó thực sự làm. Giờ thì nó là một mục tiêu dễ nhằm hơn cho việc tái cấu trúc.

Trong các ví dụ của mình, chúng tôi đã gợi ý dùng những cái tên cụ thể hơn như `buyer` thay cho `user` truyền thống và chung chung. Còn những cái tên nào khác mà bạn quen dùng nhưng có thể đặt tốt hơn không?

Các tên trong hệ thống của bạn có ăn khớp với những từ ngữ mà người dùng trong miền (domain) hay dùng không? Nếu không, tại sao? Liệu điều đó có gây ra một dạng nghịch lý nhận thức kiểu hiệu ứng Stroop cho cả đội không?

Các tên trong hệ thống của bạn có khó đổi không? Bạn có thể làm gì để sửa chính cái cửa sổ vỡ (broken window) đó?

Chú thích cuối trang

[50] Lời nhắn từ kẻ đầy thương tích trận mạc: UTC có lý do tồn tại của nó. Hãy dùng nó.

[51] https://en.wikipedia.org/wiki/Correlation_does_not_imply_causation

[52] Xem Topic 50, Coconuts Don’t Cut It .

[53] Bạn cũng có thể đi quá xa ở đây. Chúng tôi từng quen một lập trình viên viết lại toàn bộ mã nguồn được giao chỉ vì anh ta có quy ước đặt tên của riêng mình.

[54] https://mediaorigin.pragprog.com/titles/tpp20/code/algorithm_speed/sort/src/main.rs

[55] Và đúng vậy, chúng tôi đã lên tiếng bày tỏ lo ngại về cái tựa đề.

[56] Ban đầu được phát hiện trong UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling Language [Fow00] .

[57] Đây là lời khuyên tuyệt vời nói chung (xem Topic 27, Don’t Outrun Your Headlights ).

[58] Một số người lập luận rằng test-first và test-driven development là hai thứ khác nhau, cho rằng ý đồ của hai cái là khác biệt. Tuy nhiên, xét về lịch sử, test-first (vốn ra đời từ eXtreme Programming) đồng nhất với cái mà ngày nay người ta gọi là TDD.

[59] https://ronjeffries.com/categories/sudoku . Một lời "cảm ơn" lớn gửi tới Ron vì đã cho phép chúng tôi dùng câu chuyện này.

[60] http://norvig.com/sudoku.html

Chúng tôi đã thử kể từ ít nhất năm 1986, khi Cox và Novobilski đặt ra thuật ngữ [61] "software IC" trong cuốn sách Objective-C của họ Object-Oriented Programming Object-Oriented Programming: An Evolutionary Approach [CN91] .

[62] Xem Topic 20, Gỡ Lỗi .

[63] Còn nhớ người bạn tốt của chúng ta, cậu nhóc Bobby Tables ( https://xkcd.com/327 ) không? Nhân lúc đang hoài niệm, hãy ngó qua https://bobby-tables.com , nơi liệt kê các cách làm sạch dữ liệu được truyền vào các truy vấn cơ sở dữ liệu.

[64] Kỹ thuật này đã được chứng minh là thành công ở cấp độ chip CPU, nơi các lỗ hổng nổi tiếng nhắm vào các tiện ích gỡ lỗi và quản trị. Một khi bị bẻ khóa, toàn bộ cỗ máy bị phơi bày.

[65] NIST Special Publication 800-63B: Digital Identity Guidelines: Authentication and Lifecycle Management , có sẵn miễn phí trực tuyến tại https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800- 63b

[66] Trừ khi bạn có bằng tiến sĩ về mật mã học, mà ngay cả khi đó cũng chỉ với điều kiện được bình duyệt kỹ lưỡng, thử nghiệm thực địa rộng rãi kèm chương trình thưởng săn lỗi (bug bounty), và ngân sách cho việc bảo trì dài hạn.

[67] Studies of Interference in Serial Verbal Reactions [Str35]

[68] Chúng tôi có hai phiên bản của bảng này. Một dùng các màu khác nhau, còn cái kia dùng các sắc độ xám. Nếu bạn đang xem bản này dưới dạng đen trắng và muốn có bản màu, hoặc nếu bạn gặp khó khăn trong việc phân biệt màu và muốn thử bản thang xám, hãy ghé qua https://pragprog.com/the-pragmatic-programmer/stroop-effect .

[69] Bạn có biết vì sao `i` thường được dùng làm biến vòng lặp không? Câu trả lời đến từ hơn 60 năm trước, khi các biến bắt đầu bằng `I` đến `N` là số nguyên trong FORTRAN nguyên thủy. Và FORTRAN đến lượt mình lại chịu ảnh hưởng từ đại số.

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
