## Topic 48. Tinh túy của sự linh hoạt

Agile là một tính từ: nó nói về cách bạn làm một việc gì đó. Bạn có thể là một lập trình viên linh hoạt (agile). Bạn có thể ở trong một nhóm áp dụng các thực hành linh hoạt, một nhóm phản ứng với thay đổi và trắc trở một cách linh hoạt. Sự linh hoạt là phong cách của bạn, chứ không phải là bản thân bạn.

### Agile không phải danh từ; Agile là cách bạn làm việc

Khi chúng tôi viết những dòng này, gần 20 năm sau khi [73] Tuyên ngôn Phát triển Phần mềm Linh hoạt (Manifesto for Agile Software Development) ra đời, chúng tôi thấy rất, rất nhiều lập trình viên áp dụng thành công các giá trị của nó. Chúng tôi thấy nhiều nhóm tuyệt vời tìm ra cách lấy những giá trị này và dùng chúng để định hướng việc họ làm, cũng như cách họ thay đổi việc họ làm.

Nhưng chúng tôi cũng thấy một mặt khác của sự linh hoạt. Chúng tôi thấy những nhóm và những công ty khao khát các giải pháp đóng gói sẵn: Agile-trong-hộp. Và chúng tôi thấy nhiều tư vấn viên cùng nhiều công ty quá sẵn lòng bán cho họ thứ họ muốn. Chúng tôi thấy các công ty thêm vào nhiều tầng quản lý hơn, nhiều báo cáo hình thức hơn, nhiều lập trình viên chuyên biệt hơn, và nhiều chức danh kêu hơn — những thứ chỉ có nghĩa là “một người [74] cầm cái kẹp hồ sơ và một cái đồng hồ bấm giờ.”

Chúng tôi cảm thấy nhiều người đã đánh mất ý nghĩa thật sự của sự linh hoạt, và chúng tôi muốn thấy mọi người quay về với những điều căn bản.

Hãy nhớ lại các giá trị trong bản tuyên ngôn:

Chúng tôi đang khám phá những cách tốt hơn để phát triển phần mềm bằng cách tự mình làm và giúp người khác làm. Qua quá trình này, chúng tôi đã đi đến chỗ coi trọng:

Cá nhân và tương tác hơn là quy trình và công cụ

Phần mềm chạy được hơn là tài liệu đầy đủ

Cộng tác với khách hàng hơn là đàm phán hợp đồng

Phản ứng với thay đổi hơn là bám theo một kế hoạch

Nghĩa là, dù những thứ ở vế phải vẫn có giá trị, chúng tôi coi trọng những thứ ở vế trái hơn.

Bất kỳ ai bán cho bạn một thứ làm tăng tầm quan trọng của những điều ở vế phải so với những điều ở vế trái thì rõ ràng không coi trọng cùng những thứ mà chúng tôi và những người viết tuyên ngôn khác đã coi trọng.

Và bất kỳ ai bán cho bạn một giải-pháp-trong-hộp đều chưa đọc câu mở đầu. Các giá trị được thúc đẩy và soi sáng bởi hành động liên tục khám phá những cách tốt hơn để tạo ra phần mềm. Đây không phải một văn bản tĩnh. Nó là những gợi ý cho một quá trình sinh sôi.

### Không bao giờ có thể tồn tại một “quy trình Agile”

Thực ra, mỗi khi có ai đó nói “làm thế này đi, rồi bạn sẽ linh hoạt,” họ đã sai. Sai về mặt định nghĩa.

Bởi vì sự linh hoạt, dù trong thế giới vật lý hay trong phát triển phần mềm, đều xoay quanh việc phản ứng với thay đổi, phản ứng với những điều chưa biết mà bạn gặp phải sau khi đã lên đường. Một con linh dương đang chạy không chạy theo đường thẳng. Một vận động viên thể dục dụng cụ thực hiện hàng trăm điều chỉnh mỗi giây khi họ phản ứng với những thay đổi trong môi trường và những sai lệch nhỏ ở vị trí đặt chân.

Với các nhóm và từng lập trình viên cũng vậy. Không có một kế hoạch duy nhất nào bạn có thể bám theo khi phát triển phần mềm. Ba trong bốn giá trị nói cho bạn điều đó. Tất cả chúng đều xoay quanh việc thu thập và phản ứng với phản hồi.

Các giá trị không bảo bạn phải làm gì. Chúng bảo bạn cần nhìn vào đâu khi tự mình quyết định phải làm gì.

Những quyết định này luôn phụ thuộc vào bối cảnh: chúng phụ thuộc vào bạn là ai, bản chất nhóm của bạn, ứng dụng của bạn, công cụ của bạn, công ty của bạn, khách hàng của bạn, thế giới bên ngoài; vô số yếu tố, có cái lớn và có cái vụn vặt. Không một kế hoạch cố định, tĩnh tại nào có thể sống sót qua sự bất định này.

### Vậy chúng ta làm gì?

Không ai có thể bảo bạn phải làm gì. Nhưng chúng tôi nghĩ mình có thể nói cho bạn nghe đôi điều về cái tinh thần mà bạn dùng để làm việc đó. Tất cả rút lại thành cách bạn đối mặt với sự bất định. Bản tuyên ngôn gợi ý rằng bạn làm điều này bằng cách thu thập phản hồi và hành động dựa trên đó. Vậy nên đây là công thức của chúng tôi để làm việc theo lối linh hoạt:

1. Xác định xem bạn đang ở đâu.

2. Bước bước nhỏ nhất nhưng có ý nghĩa về phía nơi bạn muốn tới.

3. Đánh giá xem mình kết thúc ở đâu, và sửa lại bất cứ thứ gì bạn đã làm hỏng.

Lặp lại các bước này cho đến khi xong. Và dùng chúng một cách đệ quy, ở mọi cấp độ của mọi việc bạn làm.

Đôi khi ngay cả một quyết định trông có vẻ tầm thường nhất cũng trở nên quan trọng khi bạn thu thập phản hồi.

“Giờ mã của tôi cần lấy chủ tài khoản.

let user = accountOwner(accountID);

Hừm… `user` là một cái tên vô dụng. Tôi sẽ đổi nó thành `owner`.

let owner = accountOwner(accountID);

Nhưng giờ cái này lại hơi thừa. Tôi thật sự đang cố làm gì ở đây? Câu chuyện nói rằng tôi đang gửi cho người này một email, nên tôi cần tìm địa chỉ email của họ. Có lẽ tôi chẳng cần đến cả đối tượng chủ tài khoản đầy đủ làm gì.

let email = emailOfAccountOwner(accountID); Bằng cách áp dụng vòng phản hồi (feedback loop) ở một cấp độ rất thấp (việc đặt tên một biến), thực ra chúng ta đã cải thiện thiết kế của toàn bộ hệ thống, giảm bớt sự ghép nối (coupling) giữa đoạn mã này với đoạn mã xử lý tài khoản.

Vòng phản hồi cũng áp dụng được ở cấp độ cao nhất của một dự án. Một số công việc thành công nhất của chúng tôi đã diễn ra khi chúng tôi bắt tay vào các yêu cầu của khách hàng, bước một bước, rồi nhận ra rằng thứ chúng tôi sắp làm là không cần thiết, rằng giải pháp tốt nhất thậm chí chẳng dính dáng gì đến phần mềm.

Vòng lặp này áp dụng được ra ngoài phạm vi của một dự án đơn lẻ. Các nhóm nên áp dụng nó để rà soát quy trình của mình và xem nó hoạt động tốt đến đâu. Một nhóm không liên tục thử nghiệm với quy trình của mình thì không phải là một nhóm linh hoạt.

### Và điều này dẫn dắt thiết kế

Trong Topic 8, Tinh túy của thiết kế tốt, chúng tôi khẳng định rằng thước đo của một thiết kế là kết quả của thiết kế đó dễ thay đổi đến mức nào: một thiết kế tốt tạo ra thứ dễ thay đổi hơn so với một thiết kế tồi.

Và cuộc thảo luận về sự linh hoạt này giải thích vì sao lại như vậy.

Bạn thực hiện một thay đổi, rồi phát hiện ra mình không thích nó. Bước 3 trong danh sách của chúng tôi nói rằng ta phải có khả năng sửa lại những gì mình đã làm hỏng. Để vòng phản hồi của ta hiệu quả, việc sửa này phải càng nhẹ nhàng càng tốt. Nếu không, ta sẽ bị cám dỗ nhún vai cho qua và để nó nguyên trạng. Chúng tôi nói về hiệu ứng này trong Topic 3, Sự rối loạn phần mềm. Để toàn bộ chuyện agile này hoạt động, ta cần thực hành thiết kế tốt, bởi thiết kế tốt làm cho mọi thứ dễ thay đổi. Và nếu nó dễ thay đổi, ta có thể điều chỉnh, ở mọi cấp độ, mà không chần chừ gì.

Đó chính là sự linh hoạt.

### Các mục liên quan

Topic 27, Đừng vượt quá tầm đèn pha

Topic 40, Tái cấu trúc

Topic 50, Quả dừa không xài được đâu

### Thử thách

Vòng phản hồi đơn giản không chỉ dành cho phần mềm. Hãy nghĩ về những quyết định khác bạn đã đưa ra gần đây. Có quyết định nào trong số đó đã có thể tốt hơn nếu bạn nghĩ tới chuyện làm sao có thể hoàn tác chúng phòng khi mọi việc không đi theo hướng bạn đang đi không? Bạn có thể nghĩ ra những cách cải thiện việc mình làm bằng cách thu thập phản hồi và hành động dựa trên đó không?

Chú thích

[70] Một tuần nghe có vẻ là khoảng thời gian dài? Thật ra không hề, nhất là khi bạn đang nhìn vào những quy trình mà ở đó ban quản lý và người lao động sống trong hai thế giới khác nhau. Ban quản lý sẽ đưa cho bạn một góc nhìn về cách mọi thứ vận hành, nhưng khi xuống tận sàn làm việc, bạn sẽ thấy một thực tế rất khác — một thực tế cần thời gian để thấm thía.

[71] https://www.wired.com/1999/01/eno/

[72] https://www.psychologytoday.com/us/blog/your-brain-work/201209/stop-tryingsolve-problems

[73] https://agilemanifesto.org

[74] Để hiểu thêm cách tiếp cận đó có thể tệ đến mức nào, xem The Tyranny of Metrics [Mul18].

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
