# Dự án Thực dụng

Khi dự án của bạn đã khởi động, chúng ta cần rời khỏi những vấn đề về triết lý cá nhân và viết code để bàn tới những vấn đề lớn hơn, ở quy mô cả dự án. Chúng tôi sẽ không đi sâu vào chi tiết quản lý dự án, nhưng sẽ nói về một số ít lĩnh vực then chốt có thể làm nên hoặc phá hỏng bất kỳ dự án nào.

Ngay khi bạn có hơn một người cùng làm việc trong một dự án, bạn cần thiết lập vài quy tắc nền tảng và phân chia các phần của dự án cho phù hợp. Ở Mục 49 (Topic 49), Nhóm Thực dụng (Pragmatic Teams), chúng tôi sẽ chỉ cho bạn cách làm điều đó trong khi vẫn tôn trọng triết lý Thực dụng.

Mục đích của một phương pháp phát triển phần mềm là giúp con người làm việc cùng nhau. Liệu bạn và nhóm của bạn có đang làm những điều thật sự hiệu quả với mình, hay bạn chỉ đang đầu tư vào những thứ hình thức hời hợt mà không gặt hái được lợi ích thực sự mà mình xứng đáng có? Chúng ta sẽ thấy tại sao ở Mục 50 (Topic 50), Dừa Thì Không Ăn Thua (Coconuts Don’t Cut It), và đưa ra bí quyết thành công thật sự.

Và dĩ nhiên, chẳng điều nào trong số đó có ý nghĩa nếu bạn không thể bàn giao phần mềm một cách nhất quán và đáng tin cậy. Đó là nền tảng của bộ ba kỳ diệu gồm quản lý phiên bản (version control), kiểm thử, và tự động hóa: Mục 51 (Topic 51), Bộ Khởi đầu Thực dụng (Pragmatic Starter Kit).

Tuy nhiên, suy cho cùng, thành công nằm trong mắt người nhìn nhận nó — nhà tài trợ của dự án. Chính cảm nhận về thành công mới là điều quan trọng, và ở Mục 52 (Topic 52), Làm Người Dùng Mê Mẩn (Delight Your Users), chúng tôi sẽ chỉ cho bạn cách làm hài lòng nhà tài trợ của mọi dự án.

Mẹo cuối cùng trong cuốn sách là hệ quả trực tiếp của tất cả những điều còn lại. Ở Mục 53 (Topic 53), Tự hào và Định kiến (Pride and Prejudice), chúng tôi đề nghị bạn ký tên lên sản phẩm của mình, và tự hào về những gì mình làm.

Ở Group L, Stoffel giám sát sáu lập trình viên hạng nhất, một thử thách quản lý đại khái cũng ngang với việc lùa mèo vào bầy. The Washington Post Magazine, ngày 9 tháng 6 năm 1985

## Topic 49. Nhóm Thực dụng

Ngay cả vào năm 1985, câu đùa về chuyện lùa mèo đã bắt đầu cũ. Đến thời ấn bản đầu tiên ở khúc giao thế kỷ, nó đã thành cổ lỗ sĩ hẳn hoi. Vậy mà nó vẫn còn dai dẳng, bởi vì nó có một chút sự thật trong đó. Lập trình viên hơi giống mèo: thông minh, ý chí cứng cỏi, lắm chính kiến, độc lập, và thường được cả mạng tôn sùng.

Cho tới giờ trong cuốn sách này, chúng ta đã xem xét những kỹ thuật thực dụng giúp một cá nhân trở thành lập trình viên giỏi hơn. Liệu những phương pháp ấy có hiệu quả với cả nhóm hay không, kể cả với những nhóm gồm những con người ý chí cứng cỏi và độc lập? Câu trả lời là một tiếng “có!” vang dội. Làm một cá nhân thực dụng đã có lợi rồi, nhưng những lợi ích ấy còn được nhân lên gấp bội nếu cá nhân đó làm việc trong một nhóm thực dụng (pragmatic team).

Theo cách nhìn của chúng tôi, một nhóm là một thực thể nhỏ, phần lớn ổn định và có bản sắc riêng. [75] Năm mươi người không phải là một nhóm, họ là một đám đông. Những “nhóm” mà thành viên liên tục bị kéo sang nhiệm vụ khác và chẳng ai quen biết ai cũng không phải là một nhóm, họ chỉ là những người lạ tạm trú chung một trạm xe buýt giữa cơn mưa.

Một nhóm thực dụng thì nhỏ, chừng dưới 10–12 thành viên.

Thành viên ít khi ra vào. Mọi người hiểu rõ nhau, tin tưởng lẫn nhau, và dựa vào nhau.

### Duy trì Nhóm Nhỏ và Ổn định

Trong mục này, chúng ta sẽ xem qua một cách ngắn gọn việc áp dụng các kỹ thuật thực dụng cho cả nhóm như thế nào. Những ghi chú này chỉ là điểm khởi đầu. Một khi bạn đã có một nhóm các lập trình viên thực dụng làm việc trong một môi trường tạo điều kiện thuận lợi, họ sẽ nhanh chóng phát triển và mài giũa nên động lực nội nhóm của riêng mình, phù hợp với chính họ.

Hãy diễn giải lại một số mục trước đó dưới góc nhìn của nhóm.

### Không Cửa sổ Vỡ

Chất lượng là vấn đề của cả nhóm. Lập trình viên cần mẫn nhất khi bị đặt vào một nhóm chẳng buồn quan tâm cũng sẽ thấy khó mà giữ được nhiệt huyết cần thiết để sửa những vấn đề lặt vặt. Vấn đề càng trầm trọng hơn nếu nhóm còn tích cực cản trở việc lập trình viên ấy dành thời gian cho những lần sửa chữa đó.

Cả nhóm không nên dung thứ những cửa sổ vỡ (broken windows) — những khuyết điểm nhỏ mà chẳng ai chịu sửa. Nhóm phải nhận trách nhiệm về chất lượng sản phẩm, ủng hộ những lập trình viên thấm nhuần triết lý không cửa sổ vỡ mà chúng tôi mô tả ở Mục 3 (Topic 3), Sự Rối loạn Phần mềm (Software Entropy), và động viên những ai chưa nhận ra điều đó.

Một số phương pháp luận đội nhóm có “cán bộ chất lượng” — người được nhóm giao phó trách nhiệm về chất lượng của sản phẩm bàn giao. Điều này rõ ràng là vô lý: chất lượng chỉ có thể đến từ đóng góp của từng cá nhân trong mọi thành viên của nhóm. Chất lượng được dựng nên từ bên trong, chứ không phải lắp vào từ bên ngoài.

### Những Con Ếch Bị Luộc

Còn nhớ con ếch huyền thoại trong nồi nước, ở Mục 4 (Topic 4), Súp Đá và Ếch Bị Luộc (Stone Soup and Boiled Frogs) chứ? Nó không nhận ra sự thay đổi từ từ của môi trường quanh mình, và rốt cuộc bị luộc chín. Điều tương tự cũng có thể xảy ra với những cá nhân thiếu cảnh giác. Quả là khó mà để mắt tới toàn cảnh môi trường của mình giữa lúc nóng bỏng của quá trình phát triển dự án.

Và còn dễ hơn nữa khi cả nhóm bị luộc chín. Người ta cho rằng ai đó khác đang lo việc này, hoặc rằng trưởng nhóm hẳn đã đồng ý với cái thay đổi mà người dùng của bạn đang yêu cầu. Ngay cả những nhóm có thiện chí nhất cũng có thể không nhận ra những thay đổi đáng kể trong dự án của mình.

Hãy chống lại điều đó. Khuyến khích mọi người chủ động theo dõi môi trường để phát hiện thay đổi. Hãy tỉnh táo và để ý phạm vi phình ra, thời hạn co lại, tính năng phát sinh, môi trường mới — bất cứ thứ gì không nằm trong [76] thỏa thuận ban đầu. Hãy theo dõi số liệu về các yêu cầu mới. Nhóm không nhất thiết phải bác bỏ thẳng thừng mọi thay đổi — bạn chỉ cần ý thức được rằng chúng đang diễn ra. Nếu không, người bị thả vào nước nóng sẽ chính là bạn.

### Lên Lịch cho Danh mục Tri thức của Bạn

Ở Mục 6 (Topic 6), Danh mục Tri thức của Bạn (Your Knowledge Portfolio), chúng ta đã xem xét những cách bạn nên đầu tư vào danh mục tri thức (knowledge portfolio) cá nhân bằng thời gian của chính mình. Những nhóm muốn thành công cũng cần cân nhắc đầu tư vào tri thức và kỹ năng của họ.

Nếu nhóm của bạn thực sự nghiêm túc về việc cải thiện và đổi mới, bạn cần lên lịch cho nó. Cứ cố làm những việc đó “mỗi khi rảnh được chút nào” thì có nghĩa là chúng sẽ chẳng bao giờ xảy ra. Dù bạn đang làm việc với kiểu

backlog, danh sách công việc hay luồng công việc nào đi nữa, đừng dành nó riêng cho việc phát triển tính năng. Nhóm làm nhiều thứ chứ không chỉ những tính năng mới. Một vài ví dụ khả dĩ gồm:

Bảo trì Hệ thống Cũ Dù chúng ta yêu thích làm việc trên hệ thống mới bóng bẩy, vẫn rất có thể còn việc bảo trì cần làm trên hệ thống cũ. Chúng tôi từng gặp những nhóm cố nhét việc này vào một xó. Nếu nhóm được giao làm những việc đó, thì hãy làm chúng — làm cho ra hồn.

Suy ngẫm và Tinh chỉnh Quy trình Cải tiến liên tục chỉ có thể xảy ra khi bạn dành thời gian nhìn quanh, xác định cái gì đang hiệu quả và cái gì không, rồi tạo ra thay đổi (xem Mục 48 (Topic 48), Cốt lõi của Sự Linh hoạt (The Essence of Agility)). Quá nhiều nhóm bận tát nước đến mức chẳng có thời gian bịt chỗ rò rỉ. Hãy lên lịch cho nó. Hãy sửa nó.

Thử nghiệm công nghệ mới Đừng áp dụng công nghệ, framework hay thư viện mới chỉ vì “ai cũng đang làm vậy,” hay dựa trên thứ gì đó bạn thấy ở một hội nghị hoặc đọc trên mạng. Hãy chủ động thẩm định các công nghệ ứng viên bằng những bản mẫu (prototype). Đưa lên lịch các công việc để thử những thứ mới và phân tích kết quả.

Học hỏi và nâng cao kỹ năng Việc học và cải thiện của cá nhân là một khởi đầu tuyệt vời, nhưng nhiều kỹ năng sẽ phát huy hiệu quả hơn khi được lan tỏa khắp nhóm. Hãy lên kế hoạch làm điều đó, dù là buổi “brown-bag lunch” thân mật hay những buổi đào tạo bài bản hơn.

**Tip 85: Lên lịch cho nó thì nó mới xảy ra**

### Truyền tải Sự Hiện diện của Nhóm

Hiển nhiên là các lập trình viên trong một nhóm phải trò chuyện với nhau. Chúng tôi đã đưa ra vài gợi ý để hỗ trợ việc này ở Mục 7 (Topic 7), Hãy Giao tiếp! (Communicate!). Tuy nhiên, ta dễ quên rằng bản thân nhóm cũng có một sự hiện diện trong tổ chức. Nhóm với tư cách một thực thể cần giao tiếp một cách rõ ràng với phần còn lại của thế giới.

Trong mắt người ngoài, những nhóm dự án tệ nhất là những nhóm tỏ ra ủ ê và kiệm lời. Họ tổ chức những cuộc họp không có cấu trúc, nơi chẳng ai muốn nói gì. Email và tài liệu dự án của họ thì lộn xộn: không hai cái nào giống nhau, và mỗi cái dùng một thuật ngữ khác nhau.

Những nhóm dự án xuất sắc có một cá tính riêng biệt. Người ta mong chờ được họp với họ, bởi vì họ biết mình sẽ được chứng kiến một màn trình bày chuẩn bị kỹ lưỡng khiến ai cũng thấy dễ chịu. Tài liệu họ tạo ra thì gọn gàng, chính xác, và [77] nhất quán. Cả nhóm nói chung một tiếng nói. Họ thậm chí còn có cả khiếu hài hước.

Có một mẹo tiếp thị đơn giản giúp các nhóm giao tiếp như một thể thống nhất: tạo ra một thương hiệu. Khi khởi động một dự án, hãy nghĩ ra một cái tên cho nó, lý tưởng nhất là cái gì đó ngộ nghĩnh. (Trước đây, chúng tôi từng đặt tên dự án theo những thứ như loài vẹt sát thủ chuyên săn cừu, ảo ảnh thị giác, chuột nhảy, nhân vật hoạt hình, và những thành phố thần thoại.) Dành ra 30 phút nghĩ ra một logo điên rồ, và dùng nó. Hãy dùng tên nhóm của bạn một cách thoải mái khi nói chuyện với người khác. Nghe có vẻ ngớ ngẩn, nhưng nó cho nhóm bạn một bản sắc để xây dựng nên, và cho thế giới một thứ đáng nhớ để gắn với công việc của bạn.

### Đừng Lặp Lại Chính Mình

Ở Mục 9 (Topic 9), DRY — Cái Ác của Sự Trùng lặp (DRY—The Evils of Duplication), chúng ta đã bàn về những khó khăn trong việc loại bỏ công việc bị làm trùng lặp giữa các thành viên trong một nhóm. Sự trùng lặp này dẫn tới công sức lãng phí, và có thể gây ra một cơn ác mộng bảo trì. Những hệ thống kiểu “ống khói” (stovepipe) hay “silo” rất phổ biến ở các nhóm này, với rất ít sự chia sẻ và rất nhiều chức năng bị làm trùng.

Giao tiếp tốt là chìa khóa để tránh những vấn đề này. Và “tốt” ở đây nghĩa là tức thì và không ma sát.

Bạn phải có khả năng đặt câu hỏi cho các thành viên trong nhóm và nhận được câu trả lời gần như tức thì. Nếu cả nhóm ngồi cùng chỗ, việc này có thể đơn giản như thò đầu qua vách ngăn hay nói vọng xuống cuối hành lang. Với những nhóm làm việc từ xa, có lẽ bạn phải trông cậy vào một ứng dụng nhắn tin hay phương tiện điện tử khác.

Nếu bạn phải đợi cả tuần đến cuộc họp nhóm mới đặt được [78] câu hỏi hoặc chia sẻ tình hình của mình, thì đó là một mức ma sát kinh khủng. Không ma sát nghĩa là việc đặt câu hỏi, chia sẻ tiến độ, vấn đề, những hiểu biết và điều học được của bạn, cũng như việc nắm được đồng đội đang làm gì, đều dễ dàng và ít nghi thức.

Hãy duy trì sự nắm bắt lẫn nhau để giữ DRY.

### Đạn Vạch Đường của Nhóm

Một nhóm dự án phải hoàn thành nhiều công việc khác nhau ở những mảng khác nhau của dự án, đụng tới rất nhiều công nghệ khác nhau. Hiểu yêu cầu, thiết kế kiến trúc, viết code cho frontend lẫn cho phía máy chủ, kiểm thử — tất cả đều phải diễn ra. Nhưng có một quan niệm sai lầm phổ biến rằng những hoạt động và công việc này có thể diễn ra tách rời, biệt lập. Không thể như vậy được.

Một số phương pháp luận cổ vũ đủ kiểu vai trò và chức danh khác nhau bên trong nhóm, hoặc tạo hẳn ra những nhóm chuyên trách riêng biệt. Nhưng vấn đề của cách tiếp cận đó là nó đưa vào những cánh cổng và những lần bàn giao. Giờ đây, thay vì một dòng chảy mượt mà từ nhóm đến lúc triển khai, bạn lại có những cánh cổng nhân tạo nơi công việc dừng lại. Những lần bàn giao phải chờ được phê duyệt. Những phê chuẩn. Những giấy tờ. Dân Lean gọi đây là lãng phí, và nỗ lực chủ động loại bỏ nó.

Tất cả những vai trò và hoạt động khác nhau này thực ra chỉ là những góc nhìn khác nhau về cùng một bài toán, và việc tách chúng ra một cách giả tạo có thể gây ra cả mớ rắc rối. Chẳng hạn, những lập trình viên cách xa hai hay ba tầng so với người dùng thật sự của code mình viết thì khó lòng nhận thức được bối cảnh nơi sản phẩm của họ được dùng tới. Họ sẽ không thể đưa ra những quyết định có hiểu biết.

Với Mục 12 (Topic 12), Đạn Vạch Đường (Tracer Bullets), chúng tôi khuyên nên phát triển từng tính năng riêng lẻ — dù ban đầu nhỏ bé và hạn chế tới đâu — chạy xuyên suốt từ đầu đến cuối qua toàn bộ hệ thống. Điều đó nghĩa là bạn cần có đủ mọi kỹ năng để làm việc ấy ngay trong nhóm: frontend, UI/UX, phía máy chủ, DBA, QA, v.v., tất cả đều thoải mái và quen làm việc cùng nhau. Với cách tiếp cận đạn vạch đường (tracer bullets), bạn có thể hiện thực những mẩu chức năng rất nhỏ một cách rất nhanh, và nhận phản hồi tức thì về việc nhóm bạn giao tiếp và bàn giao tốt đến đâu. Điều đó tạo ra một môi trường nơi bạn có thể thay đổi và điều chỉnh nhóm cùng quy trình của mình một cách nhanh chóng và dễ dàng.

### Tổ chức Những Nhóm Đầy đủ Chức năng

Hãy xây dựng các nhóm sao cho bạn có thể xây code từ đầu đến cuối, theo từng bước nhỏ và lặp đi lặp lại.

### Tự động hóa

Một cách tuyệt vời để bảo đảm cả tính nhất quán lẫn tính chính xác là tự động hóa mọi thứ mà nhóm làm. Cớ gì phải vật lộn với các chuẩn định dạng code khi trình soạn thảo hay IDE của bạn có thể tự động làm việc đó cho bạn? Cớ gì phải kiểm thử thủ công khi quá trình build liên tục có thể chạy kiểm thử một cách tự động? Cớ gì phải triển khai bằng tay khi tự động hóa có thể làm y hệt như nhau mỗi lần, có thể lặp lại và đáng tin cậy?

Tự động hóa là một thành phần thiết yếu của mọi nhóm dự án. Hãy bảo đảm rằng nhóm có những kỹ năng xây dựng công cụ để tạo ra và triển khai những công cụ tự động hóa quá trình phát triển dự án lẫn việc triển khai lên môi trường sản xuất.

### Biết Khi nào Nên Dừng Quét Thêm Sơn

Hãy nhớ rằng các nhóm được tạo nên từ những cá nhân. Hãy cho mỗi thành viên khả năng tỏa sáng theo cách riêng của họ. Hãy cho họ vừa đủ cấu trúc để nâng đỡ họ và để bảo đảm dự án mang lại giá trị. Rồi thì, giống như người họa sĩ ở Mục 5 (Topic 5), Phần mềm Đủ Tốt (Good-Enough Software), hãy cưỡng lại cám dỗ quét thêm sơn.

### Các mục liên quan

Mục 2 (Topic 2), Con Mèo Đã Ăn Mất Mã Nguồn Của Tôi

Mục 7 (Topic 7), Hãy Giao tiếp!

Mục 12 (Topic 12), Đạn Vạch Đường

Mục 19 (Topic 19), Quản lý Phiên bản

Mục 50 (Topic 50), Dừa Thì Không Ăn Thua

Mục 51 (Topic 51), Bộ Khởi đầu Thực dụng

### Thử thách

Hãy nhìn quanh để tìm những nhóm thành công bên ngoài lĩnh vực phát triển phần mềm. Điều gì làm họ thành công? Họ có dùng quy trình nào trong số những quy trình bàn ở mục này không?

Lần tới khi bạn khởi động một dự án, hãy thử thuyết phục mọi người tạo thương hiệu cho nó. Hãy cho tổ chức của bạn thời gian để làm quen với ý tưởng đó, rồi thực hiện một cuộc kiểm tra nhanh để xem nó tạo ra khác biệt gì, cả bên trong nhóm lẫn ra bên ngoài.

Có lẽ bạn từng được giao những bài toán kiểu như “Nếu 4 công nhân mất 6 giờ để đào một con mương, thì 8 công nhân sẽ mất bao lâu?” Tuy nhiên, trong đời thực, những yếu tố nào ảnh hưởng đến đáp án nếu các công nhân đó đang viết code thay vì đào mương? Trong bao nhiêu kịch bản thì thời gian thực sự được rút ngắn?

Hãy đọc The Mythical Man Month [Bro96] của Frederick Brooks. Để được điểm thưởng, hãy mua hai bản để đọc nhanh gấp đôi.
