## Topic 50. Dừa Thì Không Ăn Thua

Những người dân bản địa trên đảo trước nay chưa từng thấy máy bay, cũng chưa từng gặp ai như đám người lạ này. Đổi lấy quyền sử dụng đất của họ, đám người lạ mang đến những con chim cơ khí ngày ngày bay ra bay vào trên một “đường băng”, đem theo của cải vật chất khó tin về với hòn đảo quê hương họ. Đám người lạ có nhắc đến gì đó về chiến tranh và đánh nhau. Rồi một ngày nọ mọi chuyện kết thúc, tất cả bọn họ ra đi, mang theo cả những thứ của cải kỳ lạ kia.

Người dân trên đảo tha thiết muốn khôi phục lại vận may của mình, nên đã dựng lại một bản sao của sân bay, tháp điều khiển và đủ thứ thiết bị bằng vật liệu địa phương: dây leo, gáo dừa, lá cọ, và những thứ tương tự. Nhưng chẳng hiểu vì sao, dù đã bày biện đâu vào đấy, máy bay vẫn không tới. Họ đã bắt chước được cái vỏ, nhưng không bắt chước được cái ruột. Các nhà nhân học gọi đây là sự sùng bái hàng hóa (cargo cult).

Quá thường xuyên, chính chúng ta là những người dân trên đảo ấy.

Thật dễ và đầy cám dỗ khi sa vào cái bẫy sùng bái hàng hóa: bằng cách đầu tư và dựng lên những thứ dễ thấy bề ngoài, bạn hy vọng sẽ thu hút được thứ ma thuật thật sự đang vận hành bên dưới. Nhưng cũng như những giáo phái sùng bái hàng hóa [79] nguyên gốc ở Melanesia, một sân bay giả làm bằng gáo dừa chẳng thể nào thay thế được hàng thật.

Lấy ví dụ, đích thân chúng tôi đã chứng kiến những nhóm tuyên bố rằng họ đang dùng Scrum. Nhưng khi xem xét kỹ hơn, hóa ra họ làm cuộc họp stand-up hằng ngày một tuần một lần, với những vòng lặp bốn tuần mà thường kéo dài thành sáu

hay tám tuần. Họ thấy thế là ổn vì họ đang dùng một công cụ lập lịch “agile” đang thịnh hành. Họ chỉ đầu tư vào những thứ bề ngoài hời hợt—mà ngay cả thế, nhiều khi cũng chỉ có cái tên, cứ như “stand-up” hay “iteration” là một thứ thần chú nào đó cho đám người mê tín. Chẳng có gì ngạc nhiên khi họ cũng thất bại trong việc thu hút thứ ma thuật thật sự.

### Bối Cảnh Mới Là Điều Quan Trọng

Bạn hay nhóm của bạn đã từng sa vào cái bẫy này chưa? Hãy tự hỏi mình, rốt cuộc tại sao bạn lại dùng đúng cái phương pháp phát triển đó? Hay cái framework đó? Hay cái kỹ thuật kiểm thử đó? Liệu nó có thật sự phù hợp với công việc trước mắt không? Nó có thật sự hiệu quả với bạn không? Hay nó được chọn chỉ vì nó đang được dùng bởi câu chuyện thành công mới nhất mà internet thổi phồng lên?

Hiện đang có một trào lưu áp dụng chính sách và quy trình của những công ty thành công như Spotify, Netflix, Stripe, GitLab, và nhiều công ty khác. Mỗi công ty có cách tiếp cận riêng độc đáo của họ về phát triển và quản lý phần mềm. Nhưng hãy nghĩ về bối cảnh: bạn có ở trong cùng một thị trường, với cùng những ràng buộc và cơ hội, chuyên môn và quy mô tổ chức tương tự, cách quản lý tương tự, và văn hóa tương tự không? Cùng tập người dùng và yêu cầu tương tự không?

Đừng mắc bẫy. Những thứ tạo tác cụ thể, những cấu trúc bề ngoài, chính sách, quy trình và phương pháp—chừng đó là không đủ.

### Hãy Làm Cái Gì Hiệu Quả, Đừng Làm Cái Gì Đang Mốt

Làm sao bạn biết “cái gì hiệu quả”? Bạn dựa vào kỹ thuật căn bản nhất của người Thực dụng:

Thử nó đi.

Hãy thử nghiệm ý tưởng đó với một nhóm nhỏ hoặc một vài nhóm. Giữ lại những phần hay có vẻ chạy tốt, và vứt bỏ mọi thứ còn lại như rác rưởi hay gánh nặng dư thừa. Sẽ chẳng ai đánh giá thấp tổ chức của bạn vì nó vận hành khác Spotify hay Netflix đâu, bởi ngay cả những công ty đó cũng đâu có theo các quy trình hiện tại của họ hồi còn đang lớn lên. Và nhiều năm nữa, khi những công ty đó trưởng thành, xoay trục và tiếp tục phát đạt, họ lại sẽ làm một cái gì đó khác nữa.

Đó mới chính là bí quyết thật sự cho thành công của họ.

### Một Cỡ Chẳng Vừa Với Ai Cả

Mục đích của một phương pháp luận phát triển phần mềm là giúp con người làm việc cùng nhau. Như chúng tôi bàn ở Topic 48, The Essence of Agility, không hề có một kế hoạch duy nhất nào để bạn có thể tuân theo khi phát triển phần mềm, đặc biệt không phải là cái kế hoạch mà ai đó ở một công ty khác nghĩ ra.

Nhiều chương trình cấp chứng chỉ thực ra còn tệ hơn thế: chúng dựa trên việc người học có thể ghi nhớ và tuân theo các quy tắc. Nhưng đó không phải thứ bạn muốn. Bạn cần khả năng nhìn xa hơn những quy tắc hiện có và khai thác những cơ hội để giành lợi thế. Đó là một lối tư duy rất khác với kiểu “nhưng Scrum/Lean/Kanban/XP/agile làm theo cách này cơ mà…” và đại loại thế.

Thay vào đó, bạn muốn lấy những phần hay nhất từ bất kỳ phương pháp luận cụ thể nào và điều chỉnh chúng cho phù hợp để dùng. Không có cỡ nào vừa cho tất cả, và các phương pháp hiện thời còn lâu mới hoàn chỉnh, nên bạn sẽ cần nhìn vào nhiều hơn chỉ một phương pháp đang thịnh hành.

Lấy ví dụ, Scrum định nghĩa một số thực hành quản lý dự án,

nhưng bản thân Scrum không cung cấp đủ chỉ dẫn ở tầng kỹ thuật cho các nhóm, cũng như ở tầng danh mục dự án/quản trị cho ban lãnh đạo. Vậy bạn bắt đầu từ đâu?

Hãy Giống Như Họ!

Chúng tôi thường nghe các lãnh đạo phát triển phần mềm bảo nhân viên của mình, “Chúng ta nên vận hành như Netflix” (hoặc một trong những công ty hàng đầu khác này). Tất nhiên là bạn có thể làm thế.

Trước tiên, hãy sắm cho mình vài trăm nghìn máy chủ và vài chục triệu người dùng đã...

### Mục Tiêu Thật Sự

Mục tiêu tất nhiên không phải là “làm Scrum”, “làm agile”, “làm Lean”, hay đại loại thế. Mục tiêu là ở vào vị thế có thể giao phần mềm chạy được—đem lại cho người dùng một năng lực mới nào đó—ngay lập tức bất cứ lúc nào. Không phải vài tuần, vài tháng, hay vài năm nữa, mà là ngay bây giờ. Với nhiều nhóm và tổ chức, giao hàng liên tục cảm giác như một mục tiêu xa vời, không thể với tới, nhất là khi bạn đang gánh trên lưng một quy trình giới hạn việc giao hàng xuống còn vài tháng, hay thậm chí vài tuần một lần. Nhưng cũng như với mọi mục tiêu, mấu chốt là cứ tiếp tục nhắm đúng hướng.

images/delivery_times.png

Nếu bạn đang giao hàng theo năm, hãy thử rút ngắn chu kỳ xuống còn tháng. Từ tháng, cắt xuống còn tuần. Từ một sprint bốn tuần, thử hai. Từ một sprint hai tuần, thử một. Rồi hằng ngày. Rồi, cuối cùng, theo yêu cầu. Lưu ý rằng việc có thể giao hàng theo yêu cầu không có nghĩa là bạn bị buộc phải giao hàng mỗi phút của mỗi ngày. Bạn giao hàng khi người dùng cần nó, khi điều đó hợp lý về mặt kinh doanh.

**Tip 87: Hãy Giao Hàng Khi Người Dùng Cần**

Để chuyển sang phong cách phát triển liên tục này, bạn cần một hạ tầng vững như bàn thạch, thứ mà chúng tôi sẽ bàn ở mục tiếp theo, Topic 51, Pragmatic Starter Kit. Bạn làm việc phát triển trên nhánh chính (main trunk) của hệ thống quản lý phiên bản, chứ không phải trên các nhánh, và dùng những kỹ thuật như feature switch để tung ra các tính năng thử nghiệm cho người dùng một cách có chọn lọc.

Một khi hạ tầng của bạn đã đâu vào đấy, bạn cần quyết định cách

tổ chức công việc. Người mới có thể muốn bắt đầu với Scrum để quản lý dự án, cộng thêm các thực hành kỹ thuật từ eXtreme Programming (XP). Những nhóm kỷ luật hơn và dày dạn hơn có thể nhắm tới các kỹ thuật Kanban và Lean, cả cho nhóm lẫn có lẽ cho cả những vấn đề quản trị ở quy mô lớn hơn.

Nhưng đừng tin lời chúng tôi, hãy tự mình tìm hiểu và thử những cách tiếp cận này. Tuy nhiên, hãy cẩn thận, đừng làm quá tay. Đầu tư quá mức vào bất kỳ phương pháp luận cụ thể nào cũng có thể khiến bạn mù quáng trước các lựa chọn khác. Bạn quen với nó. Chẳng mấy chốc khó mà thấy được bất kỳ con đường nào khác. Bạn đã trở nên xơ cứng, và giờ bạn không còn thích nghi nhanh được nữa.

Thế thì cũng chẳng khác gì đang dùng dừa.

### Các mục liên quan

Topic 12, Tracer Bullets

Topic 27, Don’t Outrun Your Headlights

Topic 48, The Essence of Agility

Topic 49, Pragmatic Teams

Topic 51, Pragmatic Starter Kit

Nền văn minh tiến lên bằng cách mở rộng số lượng những thao tác quan trọng mà ta có thể thực hiện mà không cần phải suy nghĩ. Alfred North Whitehead
