## Topic 51. Bộ Khởi Đầu Thực Dụng

Hồi ô tô còn là thứ mới lạ, bản hướng dẫn khởi động một chiếc Ford Model-T dài hơn hai trang giấy. Với xe hiện đại, bạn chỉ cần ấn một nút — quy trình khởi động là tự động và không thể làm sai. Người làm theo một danh sách hướng dẫn có thể làm ngộp động cơ, nhưng bộ khởi động tự động thì không.

Dù phát triển phần mềm vẫn còn là một ngành công nghiệp ở giai đoạn Model-T, chúng ta không thể cứ lặp đi lặp lại hai trang hướng dẫn cho một thao tác thường gặp nào đó. Dù đó là quy trình build và phát hành (release), kiểm thử, giấy tờ dự án, hay bất kỳ tác vụ lặp lại nào trên dự án, thì nó phải tự động và lặp lại được trên mọi máy đủ năng lực.

Thêm nữa, chúng ta muốn đảm bảo tính nhất quán và khả năng lặp lại trên dự án. Quy trình thủ công phó mặc sự nhất quán cho may rủi; khả năng lặp lại không được đảm bảo, nhất là khi có những khía cạnh của quy trình bị bỏ ngỏ cho mỗi người diễn giải một kiểu.

Sau khi viết xong ấn bản đầu của The Pragmatic Programmer, chúng tôi muốn viết thêm nhiều cuốn nữa để giúp các nhóm phát triển phần mềm. Chúng tôi nghĩ nên bắt đầu từ đầu: đâu là những thành phần cơ

bản nhất, quan trọng nhất mà mọi nhóm đều cần, bất kể phương pháp luận, ngôn ngữ hay ngăn xếp công nghệ. Và thế là ý tưởng về Bộ Khởi Đầu Thực Dụng (Pragmatic Starter Kit) ra đời, bao quát ba chủ đề mấu chốt và gắn bó với nhau này:

Quản lý phiên bản (Version Control)

Kiểm thử hồi quy (Regression Testing)

Tự động hóa toàn diện (Full Automation)

Đây là ba chân đế chống đỡ cho mọi dự án. Sau đây là cách chúng làm điều đó.

### Lái Dự Án Bằng Quản Lý Phiên Bản

Như chúng tôi đã nói ở Topic 19, Quản lý phiên bản, bạn muốn giữ mọi thứ cần để build dự án dưới sự quản lý phiên bản (version control). Ý tưởng đó còn trở nên quan trọng hơn nữa trong bối cảnh của chính dự án.

Trước hết, nó cho phép các máy build có tính nhất thời (ephemeral). Thay vì một cỗ máy thiêng liêng, ọp ẹp ở góc văn phòng mà [80] ai cũng sợ động vào, các máy build và/hoặc cụm máy được tạo theo nhu cầu dưới dạng spot instance trên cloud. Cấu hình triển khai (deployment) cũng nằm dưới quản lý phiên bản, nên việc phát hành lên production có thể được xử lý tự động.

Và đó mới là phần quan trọng: ở cấp độ dự án, quản lý phiên bản chính là thứ điều khiển quy trình build và phát hành.

### Dùng Quản Lý Phiên Bản Để Điều Khiển Build, Test, Và

**Tip 89: Phát Hành (Release)**

Tức là, build, test và triển khai được kích hoạt qua các lần commit hoặc

push lên hệ quản lý phiên bản, và được build trong một container trên cloud. Việc phát hành lên môi trường staging hay production được chỉ định bằng cách dùng một tag trong hệ quản lý phiên bản của bạn. Khi đó các bản phát hành trở thành một phần ít nghi thức hơn hẳn của cuộc sống thường ngày — đúng nghĩa giao hàng liên tục (continuous delivery), không bị trói buộc vào bất kỳ máy build hay máy của lập trình viên nào.

### Kiểm Thử Tàn Nhẫn Và Liên Tục

Nhiều lập trình viên kiểm thử nhẹ tay, trong tiềm thức biết chỗ nào code sẽ vỡ và tránh né những điểm yếu đó. Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) thì khác. Chúng tôi bị thôi thúc phải tìm ra lỗi của mình ngay bây giờ, để khỏi phải chịu nỗi nhục bị người khác tìm ra lỗi của mình về sau.

Tìm lỗi có phần giống như đánh cá bằng lưới. Chúng tôi dùng lưới mịn, mắt nhỏ (unit test) để bắt cá con, và lưới to, mắt thô (integration test) để bắt mấy con cá mập sát thủ. Đôi khi cá vẫn xoay xở thoát ra được, nên chúng tôi vá lại bất kỳ lỗ thủng nào tìm thấy, với hy vọng tóm được ngày càng nhiều những con lỗi trơn tuột đang bơi lội trong hồ dự án của mình.

### Kiểm Thử Sớm, Kiểm Thử Thường Xuyên, Kiểm Thử Tự Động

Chúng tôi muốn bắt đầu kiểm thử ngay khi vừa có code. Mấy con cá con tí hon ấy có cái thói rất khó chịu là chỉ một thoáng đã hóa thành cá mập khổng lồ ăn thịt người, mà bắt một con cá mập thì khó hơn nhiều. Vậy nên chúng tôi viết unit test. Rất nhiều unit test.

Thực ra, một dự án tốt hoàn toàn có thể có nhiều code kiểm thử hơn cả code production. Thời gian bỏ ra để viết đống code kiểm thử này là xứng đáng. Rốt cuộc về lâu dài nó rẻ hơn nhiều, và bạn thực sự có cơ may làm ra một sản phẩm với

số lỗi gần như bằng không.

Thêm vào đó, biết rằng mình đã vượt qua bài kiểm thử cho bạn một mức độ tự tin cao rằng một đoạn code đã "xong".

**Tip 90: Code Chưa Xong Cho Đến Khi Mọi Bài Test Chạy Qua**

Bản build tự động chạy hết mọi bài test có sẵn. Điều quan trọng là phải nhắm tới việc "test cho ra trò", nói cách khác, môi trường test phải khớp sát với môi trường production. Mọi khe hở chính là nơi lỗi sinh sôi.

Bản build có thể bao quát vài loại kiểm thử phần mềm chính: unit testing; integration testing; thẩm định và kiểm chứng (validation and verification); và kiểm thử hiệu năng (performance testing).

Danh sách này hoàn toàn chưa đầy đủ, và một số dự án chuyên biệt sẽ còn đòi hỏi nhiều loại kiểm thử khác nữa. Nhưng nó cho chúng ta một điểm khởi đầu tốt.

Unit Testing Một unit test là đoạn code vận hành một mô-đun. Chúng tôi đã bàn về điều này ở Topic 41, Kiểm thử trước. Unit testing là nền móng cho mọi hình thức kiểm thử khác mà chúng ta sẽ thảo luận trong mục này. Nếu từng bộ phận tự nó đã không chạy, thì hợp lại với nhau chắc cũng chẳng chạy tốt. Mọi mô-đun bạn đang dùng đều phải vượt qua unit test của riêng nó trước khi bạn có thể tiến tiếp.

Một khi tất cả các mô-đun liên quan đã vượt qua bài kiểm thử riêng của chúng, bạn đã sẵn sàng cho giai đoạn kế tiếp. Bạn cần kiểm thử cách tất cả các mô-đun sử dụng và tương tác với nhau xuyên suốt cả hệ thống.

Integration Testing Kiểm thử tích hợp cho thấy rằng các hệ con (subsystem) chính cấu thành dự án vận hành và hợp tác ăn ý với nhau. Khi đã có những hợp đồng (contract) tốt được đặt đúng chỗ và kiểm thử kỹ, mọi vấn đề tích hợp đều có thể được phát hiện dễ dàng. Bằng không, tích hợp trở thành mảnh đất màu mỡ cho lỗi sinh sôi. Thực tế, nó thường là nguồn sản sinh lỗi đơn lẻ lớn nhất trong hệ thống.

Integration testing thực ra chỉ là phần mở rộng của unit testing mà chúng tôi đã mô tả — bạn chỉ đang kiểm thử xem các hệ con trọn vẹn tôn trọng hợp đồng của chúng ra sao.

Validation and Verification Ngay khi bạn có một giao diện người dùng hay bản mẫu (prototype) chạy được, bạn cần trả lời một câu hỏi tối quan trọng: người dùng đã nói cho bạn biết họ muốn gì, nhưng đó có phải là thứ họ cần không?

Nó có đáp ứng các yêu cầu chức năng của hệ thống không? Điều này cũng cần được kiểm thử. Một hệ thống không lỗi nhưng trả lời sai câu hỏi thì chẳng mấy hữu dụng. Hãy lưu tâm đến cách người dùng cuối truy cập và sự khác biệt của nó so với dữ liệu test của lập trình viên (xem ví dụ trong câu chuyện về nét cọ vẽ ở đây).

Performance Testing Kiểm thử hiệu năng hay kiểm thử chịu tải (stress testing) cũng có thể là những khía cạnh quan trọng của dự án.

Hãy tự hỏi liệu phần mềm có đáp ứng các yêu cầu hiệu năng trong điều kiện thực tế hay không — với số lượng người dùng, kết nối, hay giao dịch mỗi giây như dự kiến. Nó có khả năng mở rộng (scalable) không?

Với một số ứng dụng, bạn có thể cần phần cứng hoặc phần mềm kiểm thử

chuyên dụng để mô phỏng tải một cách thực tế.

Kiểm Thử Chính Các Bài Test Vì chúng ta không thể viết phần mềm hoàn hảo, suy ra chúng ta cũng không thể viết phần mềm kiểm thử hoàn hảo. Chúng ta cần kiểm thử chính các bài test.

Hãy hình dung bộ test suite của chúng ta như một hệ thống an ninh tinh vi, được thiết kế để hú còi báo động khi một con lỗi xuất hiện. Còn cách nào kiểm tra một hệ thống an ninh tốt hơn là thử đột nhập vào nó?

Sau khi viết một bài test để phát hiện một lỗi cụ thể, hãy cố tình gây ra lỗi đó và đảm bảo bài test kêu ca. Việc này đảm bảo rằng bài test sẽ tóm được con lỗi nếu nó xảy ra thật.

**Tip 91: Dùng Kẻ Phá Hoại Để Kiểm Thử Chính Việc Kiểm Thử Của Bạn**

Nếu bạn thực sự nghiêm túc về kiểm thử, hãy tách riêng một nhánh của cây mã nguồn, cố tình cài lỗi vào, và xác nhận rằng các bài test sẽ tóm được chúng. Ở cấp cao hơn, bạn có thể dùng thứ gì đó [81] như Chaos Monkey của Netflix để gây rối (tức là "giết") các dịch vụ và kiểm thử khả năng chống chịu của ứng dụng.

Khi viết test, hãy đảm bảo còi báo động hú lên đúng lúc đáng phải hú.

Kiểm Thử Cho Thật Kỹ Một khi bạn đã tự tin rằng các bài test của mình là đúng, và đang tóm được những con lỗi bạn tạo ra, thì làm sao biết liệu bạn đã kiểm thử nền mã đủ kỹ hay chưa?

Câu trả lời ngắn gọn là "bạn không biết được", và sẽ chẳng bao giờ biết. Bạn có thể thử dùng các công cụ phân tích độ phủ (coverage) theo dõi code trong lúc

test và ghi nhận xem những dòng code nào đã được thực thi và những dòng nào chưa. Các công cụ này giúp bạn có cảm nhận chung về mức độ toàn diện của việc kiểm thử, nhưng đừng kỳ vọng thấy độ phủ 100% [82].

Ngay cả khi bạn tình cờ chạm tới mọi dòng code, đó vẫn chưa phải toàn bộ bức tranh. Điều quan trọng là số lượng trạng thái mà chương trình của bạn có thể có. Trạng thái không tương đương với dòng code. Chẳng hạn, giả sử bạn có một hàm nhận hai số nguyên, mỗi số có thể từ 0 đến 999:

test( a, b) { int int int return a / (a + b); }

Về lý thuyết, hàm ba dòng này có 1.000.000 trạng thái logic, trong đó 999.999 trạng thái sẽ chạy đúng và một trạng thái thì không (khi a + b bằng không). Chỉ biết rằng bạn đã thực thi dòng code này không nói cho bạn biết điều đó — bạn sẽ cần nhận diện mọi trạng thái khả dĩ của chương trình. Khốn nỗi, nói chung đây là một bài toán cực khó. Khó kiểu như "Mặt trời sẽ thành một cục lạnh ngắt rồi mà bạn vẫn chưa giải xong nó."

**Tip 92: Kiểm Thử Độ Phủ Trạng Thái, Không Phải Độ Phủ Dòng Code**

Property-Based Testing Một cách tuyệt vời để khám phá xem code xử lý các trạng thái bất ngờ ra sao là để máy tính tự sinh ra những trạng thái đó.

Hãy dùng các kỹ thuật kiểm thử dựa trên thuộc tính (property-based testing) để sinh dữ liệu test theo đúng các hợp đồng và bất biến (invariant) của đoạn code đang được kiểm thử. Chúng tôi bàn kỹ chủ đề này ở Topic 42, Kiểm thử dựa trên thuộc tính.

### Siết Chặt Lưới Lại

Cuối cùng, chúng tôi muốn tiết lộ khái niệm quan trọng nhất trong kiểm thử. Nó là một điều hiển nhiên, và hầu như mọi cuốn giáo trình đều bảo phải làm theo cách này. Nhưng vì lý do nào đó, phần lớn dự án vẫn không làm.

Nếu một con lỗi lọt qua tấm lưới của các bài test hiện có, bạn cần thêm một bài test mới để chộp nó ở lần sau.

**Tip 93: Tìm Lỗi Một Lần Duy Nhất**

Một khi người kiểm thử tìm ra một con lỗi, đó nên là lần cuối cùng có một người phải tìm ra con lỗi đó. Từ đó trở đi, các bài test tự động phải được chỉnh sửa để kiểm tra chính con lỗi cụ thể ấy, mọi lúc, không ngoại lệ, dù nó tầm thường đến đâu, và dù lập trình viên có càu nhàu phản đối đến mấy rằng "Ôi dào, chuyện đó sẽ chẳng bao giờ xảy ra lại đâu."

Bởi vì nó sẽ xảy ra lại. Và chúng ta đơn giản là không có thời gian để chạy đuổi theo những con lỗi mà các bài test tự động lẽ ra đã tìm hộ chúng ta. Chúng ta phải dành thời gian viết code mới — và lỗi mới.

### Tự Động Hóa Toàn Diện

Như chúng tôi đã nói ở đầu mục này, phát triển hiện đại dựa vào các quy trình tự động, được viết thành script. Dù bạn dùng thứ đơn giản như shell script với rsync và ssh, hay các giải pháp đầy đủ tính năng như Ansible, Puppet, Chef, hay Salt, chỉ cần đừng dựa vào bất kỳ sự can thiệp thủ công nào.

Ngày xửa ngày xưa, chúng tôi đến chỗ một khách hàng nơi tất cả lập trình viên đều dùng cùng một IDE. Quản trị viên hệ thống của họ đưa cho mỗi lập trình viên một bộ hướng dẫn về cách

cài các gói bổ trợ (add-on) cho IDE. Bộ hướng dẫn này dài đến mấy trang — những trang chi chít nào là bấm vào đây, cuộn xuống kia, kéo cái này, nhấp đúp cái nọ, rồi lại làm lại lần nữa.

Chẳng có gì lạ khi máy của lập trình viên nào cũng được nạp khác nhau một chút. Những khác biệt tinh vi trong hành vi ứng dụng nảy sinh khi các lập trình viên khác nhau chạy cùng một đoạn code. Lỗi xuất hiện trên một máy mà không trên máy khác. Truy lùng khác biệt phiên bản của bất kỳ thành phần nào thường lại hé lộ một bất ngờ.

**Tip 94: Đừng Dùng Quy Trình Thủ Công**

Con người đơn giản là không lặp lại nhất quán được như máy tính. Mà chúng ta cũng chẳng nên kỳ vọng họ làm được. Một shell script hay chương trình sẽ thực thi cùng những lệnh ấy, theo cùng thứ tự ấy, hết lần này đến lần khác. Bản thân nó cũng nằm dưới quản lý phiên bản, nên bạn còn có thể xem lại các thay đổi của quy trình build/phát hành theo thời gian ("ơ nhưng trước nó vẫn chạy mà…").

Mọi thứ đều phụ thuộc vào tự động hóa. Bạn không thể build dự án trên một máy chủ cloud vô danh trừ khi bản build hoàn toàn tự động. Bạn không thể triển khai tự động nếu có những bước thủ công xen vào. Và một khi bạn đưa vào các bước thủ công ("chỉ cho mỗi cái phần này thôi…" [83]) là bạn đã đập vỡ một ô cửa sổ rất to.

Với ba chân đế gồm quản lý phiên bản, kiểm thử tàn nhẫn, và tự động hóa toàn diện, dự án của bạn sẽ có nền móng vững chắc cần thiết để bạn có thể tập trung vào phần khó nhằn: làm hài lòng người dùng.

### Các Mục Liên Quan

Topic 11, Tính khả nghịch

Topic 12, Đạn vạch đường

Topic 17, Trò chơi với Shell

Topic 19, Quản lý phiên bản

Topic 41, Kiểm thử trước

Topic 49, Nhóm thực dụng

Topic 50, Dừa Đâu Có Giải Quyết Được Gì

### Thử Thách

Các bản build hằng đêm hay build liên tục của bạn đã tự động, nhưng việc triển khai lên production thì chưa? Tại sao? Có gì đặc biệt ở cái máy chủ ấy?

Bạn có thể kiểm thử dự án của mình một cách tự động và trọn vẹn không? Nhiều nhóm buộc phải trả lời "không". Tại sao? Có phải vì quá khó để định nghĩa kết quả nào là chấp nhận được? Chẳng phải điều này khiến việc chứng minh cho nhà tài trợ rằng dự án đã "xong" trở nên khó khăn sao?

Có phải kiểm thử logic ứng dụng tách biệt khỏi GUI là quá khó không? Điều đó nói lên gì về GUI? Về sự ghép nối (coupling)?

> Khi bạn làm người ta mê đắm, mục tiêu của bạn không phải kiếm tiền từ họ hay khiến họ làm theo ý mình, mà là rót đầy lòng họ niềm vui sướng tột cùng. Guy Kawasaki
