## Topic 52. Làm Hài Lòng Người Dùng

Mục tiêu của chúng ta với tư cách lập trình viên là làm hài lòng người dùng. Đó là lý do chúng ta có mặt ở đây. Không phải để khai thác dữ liệu của họ, đếm lượt mắt nhìn hay vét sạch ví tiền của họ. Gạt những mục đích mờ ám ấy sang một bên, thì ngay cả việc giao phần mềm chạy được đúng hạn cũng chưa đủ. Chỉ chừng đó thôi sẽ không làm họ hài lòng đâu.

Người dùng của bạn chẳng mấy hào hứng với code. Thay vào đó, họ có một bài toán nghiệp vụ cần giải quyết trong khuôn khổ mục tiêu và ngân sách của mình. Họ tin rằng khi làm việc với nhóm của bạn, họ sẽ làm được điều đó.

Kỳ vọng của họ không liên quan gì đến phần mềm. Chúng thậm chí cũng chẳng nằm sẵn, dù ngầm hiểu, trong bất kỳ bản đặc tả nào họ đưa cho bạn (bởi bản đặc tả ấy sẽ còn dở dang cho tới khi nhóm của bạn cùng họ lặp đi lặp lại qua nó vài lần).

Vậy làm sao để đào ra những kỳ vọng đó? Hãy hỏi một câu đơn giản:

Làm thế nào để bạn biết tất cả chúng ta đã thành công, một tháng (hoặc một năm, hoặc bất cứ mốc nào) sau khi dự án này kết thúc?

Bạn rất có thể sẽ bất ngờ với câu trả lời. Một dự án nhằm cải thiện gợi ý sản phẩm thực ra có thể lại được đánh giá qua mức độ giữ chân khách hàng; một dự án gộp hai cơ sở dữ liệu lại có thể được đánh giá qua chất lượng dữ liệu, hoặc cũng có thể là về tiết kiệm chi phí. Nhưng chính những kỳ vọng về giá trị nghiệp vụ này mới thực sự đáng kể — chứ không phải bản thân dự án phần mềm. Phần mềm chỉ là phương tiện để đạt tới những đích đến ấy.

Và giờ khi bạn đã làm lộ ra một số kỳ vọng giá trị nằm bên dưới dự án, bạn có thể bắt đầu nghĩ xem mình có thể đáp ứng chúng ra sao:

Hãy chắc chắn mọi người trong nhóm đều hoàn toàn rõ ràng về những kỳ vọng này.

Khi ra quyết định, hãy nghĩ xem con đường nào tiến gần hơn tới những kỳ vọng đó.

Hãy phân tích phê phán các yêu cầu của người dùng dưới ánh sáng của những kỳ vọng. Ở rất nhiều dự án, chúng tôi đã phát hiện ra rằng cái gọi là "yêu cầu" được nêu ra hóa ra chỉ là một phỏng đoán về những gì công nghệ có thể làm được: nó thực chất là một bản kế hoạch triển khai nghiệp dư khoác lên mình bộ áo của tài liệu yêu cầu. Đừng ngại đưa ra những đề xuất làm thay đổi yêu cầu, nếu bạn chứng minh được rằng chúng sẽ đưa dự án tiến gần hơn tới mục tiêu.

Hãy tiếp tục nghĩ về những kỳ vọng này trong suốt quá trình bạn triển khai dự án.

Chúng tôi nhận ra rằng khi hiểu biết của mình về lĩnh vực ngày một sâu hơn, chúng tôi càng có khả năng đưa ra đề xuất cho những việc khác có thể làm để xử lý các vấn đề nghiệp vụ cốt lõi. Chúng tôi tin chắc rằng các lập trình viên, những người được tiếp xúc với nhiều khía cạnh khác nhau của một tổ chức, thường có thể nhìn ra cách đan kết những phần khác nhau của doanh nghiệp lại với nhau — điều không phải lúc nào cũng hiển hiện với từng phòng ban riêng lẻ.

### Làm Hài Lòng Người Dùng, Đừng Chỉ Giao Code

Nếu bạn muốn làm hài lòng khách hàng, hãy gây dựng một mối quan hệ trong đó bạn chủ động giúp họ giải quyết các bài toán của mình. Dù chức danh của bạn có thể là một biến thể nào đó của "Lập trình viên Phần mềm" hay "Kỹ sư Phần mềm", thì thực ra nó nên là "Người Giải Quyết Vấn Đề". Đó là việc chúng ta làm, và đó là cốt lõi của một Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer).

Chúng ta giải quyết vấn đề.

### Các mục liên quan

Topic 12, Đạn vạch đường (Tracer Bullets)

Topic 13, Bản mẫu và Giấy nhớ (Prototypes and Post-it Notes)

Topic 45, Cái hố Yêu cầu (The Requirements Pit)

Bạn đã làm chúng tôi hài lòng đủ lâu rồi đấy. Jane Austen, Kiêu hãnh và Định kiến
