## Topic 53. Niềm tự hào và Định kiến

Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) không né tránh trách nhiệm. Ngược lại, chúng tôi vui mừng đón nhận thử thách và cho cả thế giới biết về chuyên môn của mình. Nếu chịu trách nhiệm cho một thiết kế, hay một đoạn mã, chúng tôi làm việc đó theo cách khiến mình có thể tự hào.

### Hãy ký tên vào sản phẩm của bạn

Những người thợ thủ công thời xưa luôn tự hào ký tên lên tác phẩm của mình. Bạn cũng nên như vậy.

Tuy nhiên, các nhóm dự án vẫn được tạo thành từ con người, và quy tắc này có thể gây rắc rối. Trong một số dự án, ý niệm về quyền sở hữu mã (code ownership) có thể gây ra vấn đề trong hợp tác. Người ta có thể trở nên cát cứ, hoặc không chịu đụng tay vào các thành phần nền tảng dùng chung. Dự án rốt cuộc có thể giống như một mớ những lãnh địa nhỏ bé khép kín. Bạn đâm ra thiên vị mã của mình và mang định kiến với đồng nghiệp.

Đó không phải điều chúng tôi mong muốn. Bạn không nên khư khư bảo vệ mã của mình trước những kẻ xâm phạm; cùng lẽ ấy, bạn nên đối xử với mã của người khác bằng sự tôn trọng. Quy tắc Vàng (“Hãy đối xử với người khác theo cách bạn muốn họ đối xử với mình”) và một nền tảng tôn trọng lẫn nhau giữa các lập trình viên là điều then chốt để mẹo này phát huy tác dụng.

Tính ẩn danh, nhất là trong các dự án lớn, có thể trở thành mảnh đất màu mỡ cho sự cẩu thả, sai sót, lười nhác và mã tồi. Quá dễ để bạn tự xem mình chỉ là một mắt xích nhỏ trong guồng máy, sản xuất ra những lời bao biện vô tận trong các bản báo cáo tiến độ thay vì sản xuất ra mã tốt.

Dù mã nhất định phải có chủ, chủ ấy không nhất thiết là một [84] cá nhân. Thực tế, phương pháp eXtreme Programming của Kent Beck khuyến nghị sở hữu mã theo kiểu cộng đồng (nhưng điều này cũng đòi hỏi thêm những thực hành khác, như lập trình cặp, để đề phòng các hiểm họa của tính ẩn danh).

Chúng tôi muốn thấy niềm tự hào về quyền sở hữu. “Tôi đã viết cái này, và tôi đứng sau công việc của mình.” Chữ ký của bạn rồi sẽ được công nhận như một dấu hiệu của chất lượng. Người ta thấy tên bạn trên một đoạn mã và mong đợi nó vững chãi, viết tốt, đã kiểm thử và có tài liệu. Một công việc thực sự chuyên nghiệp. Được viết bởi một người chuyên nghiệp.

Một Lập trình viên Thực dụng.

Cảm ơn bạn.

images/dave_and_andy.png

> Về lâu dài, chúng ta định hình cuộc đời mình, và chúng ta định hình chính mình. Quá trình ấy chẳng bao giờ dừng lại cho đến khi ta nhắm mắt. Và những lựa chọn ta đưa ra, rốt cuộc, là trách nhiệm của chính ta. Eleanor Roosevelt

Footnotes

[75] Khi quy mô nhóm tăng lên, số đường truyền giao tiếp tăng theo tốc độ , trong đó là số thành viên nhóm. Với các nhóm lớn hơn, giao tiếp bắt đầu đổ vỡ và trở nên kém hiệu quả.

[76] Biểu đồ burnup phù hợp cho việc này hơn biểu đồ burndown thông thường. Với biểu đồ burnup, bạn có thể thấy rõ những tính năng phát sinh đã dịch chuyển cột mốc đích như thế nào.

[77] Nhóm phát ngôn bằng một tiếng nói chung—với bên ngoài. Còn nội bộ, chúng tôi hết sức khuyến khích tranh luận sôi nổi, gay gắt. Lập trình viên giỏi thường đầy nhiệt huyết với công việc của mình.

[78] Andy từng gặp những nhóm tổ chức buổi họp đứng Scrum hằng ngày vào… thứ Sáu.

[79] Xem https://en.wikipedia.org/wiki/Cargo_cult .

[80] Chúng tôi đã tận mắt chứng kiến điều này nhiều lần hơn bạn tưởng.

[81] https://netflix.github.io/chaosmonkey

[82] Để có một nghiên cứu thú vị về mối tương quan giữa độ phủ kiểm thử và lỗi, xem Mythical Unit Test Coverage [ADSS18] .

[83] Luôn nhớ Topic 3, Sự rối loạn phần mềm . Luôn luôn.

[84] http://www.extremeprogramming.org

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
