# Lời bạt

Trong hai mươi năm dẫn tới lần xuất bản đầu tiên, chúng tôi đã là một phần của cuộc tiến hóa của máy tính, từ một thứ kỳ lạ ngoài lề trở thành một thứ thiết yếu cho doanh nghiệp hiện đại. Hai mươi năm kể từ đó, phần mềm đã vượt khỏi khuôn khổ những cỗ máy phục vụ kinh doanh đơn thuần và thực sự thống lĩnh cả thế giới. Nhưng điều đó thực ra có ý nghĩa gì với chúng ta?

Trong cuốn The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering [Bro96], Fred Brooks viết: "Lập trình viên, cũng như nhà thơ, làm việc chỉ cách thuần chất tư duy có một chút. Anh ta xây những lâu đài trên không, từ không khí, sáng tạo bằng nỗ lực của trí tưởng tượng." Chúng ta khởi đầu với một trang giấy trắng, và có thể tạo ra gần như bất cứ thứ gì ta tưởng tượng ra. Và những thứ ta tạo ra có thể thay đổi cả thế giới.

Từ Twitter giúp người ta lên kế hoạch cho các cuộc cách mạng, đến bộ xử lý trong chiếc xe của bạn đang gắng sức ngăn bạn trượt bánh, cho tới chiếc điện thoại thông minh nhờ đó ta không còn phải nhớ những chi tiết vụn vặt hằng ngày — các chương trình của chúng ta hiện diện khắp nơi. Trí tưởng tượng của chúng ta hiện diện khắp nơi.

Chúng ta, những lập trình viên, là những người đặc quyền đến khó tin. Chúng ta thực sự đang xây dựng tương lai. Đó là một quyền năng phi thường. Và đi cùng quyền năng

ấy là một trách nhiệm cũng phi thường không kém.

Chúng ta dừng lại để suy ngẫm về điều đó bao nhiêu lần? Chúng ta bàn luận về ý nghĩa của nó bao nhiêu lần, với nhau cũng như với một đối tượng độc giả rộng hơn?

Các thiết bị nhúng dùng số máy tính nhiều hơn hẳn một bậc độ lớn so với số máy tính trong laptop, desktop và trung tâm dữ liệu. Những máy tính nhúng này thường điều khiển các hệ thống mà sự sống phụ thuộc vào, từ nhà máy điện đến ô tô đến thiết bị y tế. Ngay cả một hệ thống điều khiển sưởi trung tâm hay thiết bị gia dụng đơn giản cũng có thể giết người nếu nó được thiết kế hoặc lập trình tệ. Khi bạn phát triển cho những thiết bị này, bạn gánh lấy một trách nhiệm đến choáng váng.

Nhiều hệ thống không nhúng cũng có thể làm điều tốt lớn lao lẫn điều hại khủng khiếp. Mạng xã hội có thể cổ vũ những cuộc cách mạng ôn hòa hoặc nhen lên thứ thù hận xấu xí. Dữ liệu lớn (big data) có thể khiến việc mua sắm dễ dàng hơn, mà cũng có thể hủy hoại mọi chút riêng tư mà bạn ngỡ mình còn có. Các hệ thống ngân hàng đưa ra những quyết định cho vay làm thay đổi cuộc đời người ta. Và gần như bất kỳ hệ thống nào cũng có thể bị dùng để rình mò chính người dùng của nó.

Chúng ta đã thoáng thấy những khả năng của một tương lai không tưởng tươi đẹp, và cả những ví dụ về hậu quả ngoài ý muốn dẫn tới những viễn cảnh phản địa đàng như ác mộng. Khác biệt giữa hai kết cục ấy có thể tinh vi hơn bạn nghĩ. Và tất cả nằm trong tay bạn.

La Bàn Đạo Đức

Cái giá của thứ quyền năng bất ngờ này là sự cảnh giác. Hành động của chúng ta tác động trực tiếp tới con người. Không còn là chương trình nghiệp dư chạy trên con CPU 8-bit trong ga-ra, không còn là tiến trình nghiệp vụ theo lô đơn độc trên chiếc mainframe trong trung tâm dữ liệu, hay thậm chí chỉ là chiếc máy tính để bàn nữa; phần mềm của chúng ta dệt nên chính tấm vải của đời sống hiện đại thường nhật.

Chúng ta có nghĩa vụ tự hỏi mình hai câu hỏi về mỗi đoạn mã ta giao đi:

1.  Mình đã bảo vệ người dùng chưa? 2.  Bản thân mình có dùng thứ này không?

Trước hết, bạn nên hỏi: "Mình đã làm hết sức để bảo vệ người dùng của đoạn mã này khỏi bị tổn hại chưa?" Mình đã trù liệu để có thể liên tục vá lỗi bảo mật cho cái máy theo dõi em bé giản đơn kia chưa? Mình đã bảo đảm rằng dù cái van điều nhiệt sưởi trung tâm tự động có hỏng cách nào đi nữa thì khách hàng vẫn còn quyền điều khiển bằng tay chưa? Mình có chỉ lưu đúng dữ liệu mình cần, và mã hóa mọi thứ thuộc về cá nhân không?

Chẳng ai hoàn hảo cả; ai rồi cũng có lúc bỏ sót điều gì đó. Nhưng nếu bạn không thể thành thật nói rằng mình đã cố liệt kê mọi hậu quả và bảo đảm bảo vệ người dùng khỏi chúng, thì bạn phải chịu một phần trách nhiệm khi mọi sự đổ bể.

### Trước hết, Đừng Gây Hại

Thứ hai, có một phán xét gắn với Quy Tắc Vàng: liệu mình có vui khi là người dùng của phần mềm này không? Mình có muốn thông tin của mình

bị đem chia sẻ không? Mình có muốn lộ trình di chuyển của mình bị giao cho các cửa hàng bán lẻ không? Mình có vui khi để chiếc xe tự hành này chở đi không? Mình có thấy thoải mái khi làm việc này không?

Vài ý tưởng đầy sáng tạo bắt đầu lượn sát ranh giới của hành vi đạo đức, và nếu bạn dính líu vào dự án đó, bạn cũng phải chịu trách nhiệm y như những kẻ chống lưng. Dù bạn có biện hộ rằng mình cách xa bao nhiêu nấc đi nữa, có một quy tắc vẫn đúng:

**Tip 98: Đừng Tiếp Tay Cho Lũ Khốn**

Hãy Mường Tượng Tương Lai Bạn Muốn

Tất cả tùy thuộc vào bạn. Chính trí tưởng tượng, niềm hy vọng, những trăn trở của bạn là thứ thuần chất tư duy dựng nên hai mươi năm tới và xa hơn nữa.

Bạn đang xây dựng tương lai, cho chính mình và cho con cháu mình. Nghĩa vụ của bạn là làm cho nó thành một tương lai mà tất cả chúng ta đều muốn được sống trong đó. Hãy nhận ra khi mình đang làm điều gì đó đi ngược lý tưởng ấy, và có đủ can đảm để nói "không!" Hãy hình dung tương lai ta có thể có, và có đủ can đảm để tạo ra nó. Hãy xây những lâu đài trên không mỗi ngày.

Tất cả chúng ta đều có một cuộc đời tuyệt diệu.

**Tip 99: Đó Là Cuộc Đời Của Bạn.**

### Hãy chia sẻ nó. Hãy ăn mừng nó. Hãy xây dựng nó.

**Tip 100: VÀ HÃY VUI LÊN!**

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
