# Đáp án khả dĩ cho các bài tập

Đáp án 3 (từ bài tập 3)

Công nghệ thấp ra tay cứu nguy! Vẽ vài hình hoạt họa bằng bút lông trên bảng trắng — một chiếc xe, một cái điện thoại, một ngôi nhà. Không cần phải là tác phẩm nghệ thuật; hình que sơ sài là đủ. Dán giấy ghi chú Post-it mô tả nội dung các trang đích lên những vùng có thể bấm vào. Khi cuộc họp diễn ra, bạn có thể tinh chỉnh dần các hình vẽ và vị trí của những tờ Post-it.

Đáp án 4 (từ bài tập 4)

Vì muốn ngôn ngữ có thể mở rộng được, chúng tôi sẽ làm bộ phân tích cú pháp (parser) theo kiểu điều khiển bằng bảng (table driven). Mỗi mục trong bảng chứa ký tự lệnh, một cờ cho biết lệnh có cần đối số hay không, và tên của hàm cần gọi để xử lý lệnh cụ thể đó.

lang/turtle.c

typedef struct { cmd; /* the command letter */ char int hasArg; /* does it take an argument */ (*func)( , ); /* routine to call */ void int int } Command;

static Command cmds[] = { { 'P' ,  ARG,     doSelectPen }, { 'U' ,  NO_ARG,  doPenUp }, { 'D' ,  NO_ARG,  doPenDown }, { 'N' ,  ARG,     doPenDir }, { 'E' ,  ARG,     doPenDir }, { 'S' ,  ARG,     doPenDir }, { 'W' ,  ARG,     doPenDir } }; The main program is pretty simple: read a line, look up the command, get the argument if required, then call the handler

function.

lang/turtle.c

(fgets(buff, (buff), stdin)) { while sizeof

Command *cmd = findCommand(*buff);

if (cmd) { arg = 0; int

(cmd->hasArg && !getArg(buff+1, &arg)) { if fprintf(stderr, "'%c' needs an argument\n" , *buff); ; continue }

cmd->func(*buff, arg); } }

Hàm tra cứu lệnh thực hiện một phép tìm kiếm tuyến tính trên bảng, trả về hoặc mục khớp hoặc NULL.

lang/turtle.c

Command *findCommand( int cmd) { int i;

for (i = 0; i < ARRAY_SIZE(cmds); i++) { (cmds[i].cmd == cmd) if return cmds + i; }

fprintf(stderr, "Unknown command '%c'\n" , cmd); return 0; }

Cuối cùng, việc đọc đối số dạng số khá đơn giản nhờ dùng sscanf.

lang/turtle.c

int getArg( const char *buff, int *result) { sscanf(buff, "%d" , result) == 1; return }

Đáp án 5 (từ bài tập 5)

Thực ra bạn đã giải xong bài toán này ở bài tập trước rồi, nơi bạn viết một trình thông dịch cho ngôn ngữ ngoại (external language), và nó sẽ chứa trình thông dịch nội (internal interpreter). Trong trường hợp đoạn mã mẫu của chúng tôi, đó chính là các hàm doXxx.

Đáp án 6 (từ bài tập 6)

Dùng BNF, một đặc tả thời gian có thể là

time ::= hour ampm hour minute ampm hour minute | : | :

ampm ::= am | pm

hour ::= digit | digit digit

minute ::= digit digit

digit ::= 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9

Một định nghĩa tốt hơn cho hour và minute sẽ tính đến chuyện giờ chỉ có thể từ 00 đến 23, và phút từ 00 đến 59:

hour ::= h-tens digit | digit

minute ::= m-tens digit

h-tens ::= 0 | 1

m-tens ::= 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5

digit ::= 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9

Đáp án 7 (từ bài tập 7)

Đây là bộ phân tích cú pháp viết bằng thư viện JavaScript Pegjs:

lang/peg_parser/time_parser.pegjs

time = h:hour offset:ampm              { return h + offset } / h:hour ":" m:minute offset:ampm { return h + m + offset } / h:hour ":" m:minute             { return h + m }

ampm = "am" { return 0 } / "pm" { return 12*60 }

hour = h:two_hour_digits { return h*60 } / h:digit           { return h*60 }

minute = d1:[0-5] d2:[0-9] { return parseInt(d1+d2, 10); }

digit = digit:[0-9] { return parseInt(digit, 10); }

two_hour_digits = d1:[01] d2:[0-9 ] { return parseInt(d1+d2, 10); } / d1:[2]  d2:[0-3]  { return parseInt(d1+d2, 10); }

Các bài kiểm thử cho thấy nó hoạt động thế nào:

lang/peg_parser/test_time_parser.js

let test = require( 'tape' ); time_parser = require( './time_parser.js' ); let

// time    ::= hour ampm            | //             hour : minute ampm   | //             hour : minute // //  ampm   ::= am | pm // //  hour   ::= digit | digit digit // //  minute ::= digit digit // //  digit  ::= 0 |1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9

h  = (val) => val*60; const const m  = (val) => val; am = (val) => val; const const pm = (val) => val + h(12);

tests = { let

"1am" : h(1), "1pm" : pm(h(1)),

"2:30" : h(2) + m(30), "14:30" : pm(h(2)) + m(30), "2:30pm" : pm(h(2)) + m(30),

}

test( 'time parsing' , function (t) { for ( const string in tests) { let result = time_parser.parse(string) t.equal(result, tests[string], string); } t.end() });

Đáp án 8 (từ bài tập 8)

Đây là một lời giải khả dĩ bằng Ruby:

lang/re_parser/time_parser.rb

TIME_RE = %r{ (?<digit>[0-9]){0} (?<h_ten>[0-1]){0} (?<m_ten>[0-6]){0} (?<ampm> am | pm){0} (?<hour>   (\g<h_ten> \g<digit>) | \g<digit>){0} (?<minute> \g<m_ten>  \g<digit>){0}

\A( ( \g<hour> \g<ampm> ) | ( \g<hour> : \g<minute> \g<ampm> ) | ( \g<hour> : \g<minute> ) )\Z

}x

def parse_time(string) result = TIME_RE.match(string) if result result[ :hour ].to_i * 60 + (result[ :minute ] || "0" ).to_i + (result[ :ampm ] == "pm" ? 12*60 : 0) end end

(Đoạn mã này dùng mẹo định nghĩa các mẫu (pattern) có tên ở đầu biểu thức chính quy, rồi tham chiếu chúng như các mẫu con trong phần khớp thực sự.)

Đáp án 9 (từ bài tập 9)

Câu trả lời của chúng tôi phải dựa trên vài giả định:

Thiết bị lưu trữ chứa thông tin mà ta cần chuyển đi.

Ta biết tốc độ đi bộ của người đó.

Ta biết khoảng cách giữa hai máy.

Ta không tính đến thời gian cần để chuyển thông tin vào và ra khỏi thiết bị lưu trữ.

Phụ phí của việc lưu dữ liệu xấp xỉ bằng phụ phí của việc gửi nó qua đường truyền thông tin.

Đáp án 10 (từ bài tập 10)

Với những điều dè dặt ở đáp án trước: Một cuộn băng 1TGB chứa 8×2, tức 2 bit, nên một đường truyền 1Gbps sẽ phải bơm dữ liệu trong khoảng 9.000 giây, hay chừng 2½ giờ, để chuyển được lượng thông tin tương đương. Nếu người đó đi bộ với vận tốc cố định 3½ dặm/giờ, thì hai máy của chúng ta phải cách nhau gần 9 dặm thì đường truyền mới thắng nổi anh giao liên. Còn không thì con người thắng.

Đáp án 14 (từ bài tập 14)

Chúng tôi sẽ thể hiện chữ ký hàm (function signature) bằng Java, với tiền điều kiện và hậu điều kiện đặt trong phần chú thích.

Trước tiên, bất biến (invariant) cho lớp:

/** * @invariant getSpeed() > 0 *        implies isFull()              // Don't run empty * * @invariant getSpeed() >= 0 && *        getSpeed() < 10               // Range check */

Tiếp theo là tiền điều kiện và hậu điều kiện:

/** * @pre Math.abs(getSpeed() - x) <= 1 // Only change by one * @pre x >= 0 && x < 10              // Range check * @post getSpeed() == x              // Honor requested speed */ setSpeed( x) public void final int

/** * @pre !isFull()                     // Don't fill it twice * @post isFull()                     // Ensure it was done */ void fill()

/** * @pre isFull()                      // Don't empty it twice * @post !isFull()                    // Ensure it was done */ void empty()

Đáp án 15 (từ bài tập 15)

Có 21 số hạng trong dãy. Nếu bạn nói 20, bạn vừa mắc phải lỗi cọc hàng rào (fencepost error) — không biết nên đếm các cọc hay đếm các khoảng giữa chúng.

Đáp án 16 (từ bài tập 16)

Tháng Chín năm 1752 chỉ có 19 ngày. Việc này được làm để đồng bộ

lịch, như một phần của cuộc Cải cách Gregorian.

Thư mục có thể đã bị một tiến trình khác xóa mất, bạn có thể không có quyền đọc nó, ổ đĩa có thể chưa được gắn kết (mount), …; bạn hiểu vấn đề rồi đấy.

Chúng tôi đã lén không nói rõ kiểu của a và b. Việc nạp chồng toán tử (operator overloading) có thể đã định nghĩa +, =, hay != hành xử theo cách bất ngờ. Ngoài ra, a và b có thể là hai bí danh (alias) trỏ về cùng một biến, nên phép gán thứ hai sẽ ghi đè giá trị lưu ở phép gán thứ nhất. Hơn nữa, nếu chương trình chạy đồng thời và viết tệ, thì a có thể đã bị cập nhật vào lúc phép cộng diễn ra.

Trong hình học phi Euclid, tổng các góc của một tam giác sẽ không cộng lại bằng 180°. Hãy nghĩ đến một tam giác vẽ trên bề mặt một hình cầu.

Phút nhuận (leap minute) có thể có 61 hoặc 62 giây.

Tùy ngôn ngữ, tràn số (numeric overflow) có thể khiến kết quả của a+1 bị âm.

Đáp án 17 (từ bài tập 17)

Trong hầu hết các hiện thực C và C++, không có cách nào kiểm tra xem một con trỏ (pointer) có thực sự trỏ vào vùng nhớ hợp lệ hay không. Một lỗi thường gặp là giải phóng một khối nhớ rồi lại tham chiếu vào vùng nhớ đó về sau trong chương trình. Đến lúc ấy, vùng nhớ được trỏ tới rất có thể đã bị cấp phát lại cho mục đích khác. Bằng cách gán con trỏ về NULL, lập trình viên hy vọng ngăn được những tham chiếu lạc lối này — trong đa số trường hợp, việc giải tham chiếu (dereference) một con trỏ NULL sẽ sinh ra lỗi lúc chạy (runtime error).

Đáp án 18 (từ bài tập 18)

Bằng cách gán tham chiếu về NULL, bạn giảm đi một số lượng con trỏ trỏ tới đối tượng được tham chiếu. Một khi con số này

về tới không, đối tượng đủ điều kiện để được thu gom rác (garbage collection). Việc gán các tham chiếu về NULL có thể quan trọng với những chương trình chạy lâu dài, nơi lập trình viên cần bảo đảm mức sử dụng bộ nhớ không tăng dần theo thời gian.

Đáp án 19 (từ bài tập 19)

Một hiện thực đơn giản có thể là:

event/strings_ex_1.rb

FSM class def initialize(transitions, initial_state) @transitions = transitions @state       = initial_state end def accept(event) @state, action = TRANSITIONS[@state][event] || TRANSITIONS[@state][ :default ] end end

(Hãy tải tệp này về để lấy đoạn mã đã cập nhật dùng lớp FSM mới này.)

Đáp án 20 (từ bài tập 20)

…ba sự kiện sập card mạng trong vòng năm phút. Việc này có thể hiện thực bằng một máy trạng thái (state machine), nhưng sẽ hóc búa hơn so với vẻ ban đầu: nếu bạn nhận được sự kiện ở các phút 1, 4, 7 và 8, thì bạn nên kích hoạt cảnh báo ở sự kiện thứ tư, nghĩa là máy trạng thái phải có khả năng tự đặt lại (reset) chính nó. Vì lý do này, dòng sự kiện (event stream) có vẻ là công nghệ đáng chọn. Có một hàm phản ứng (reactive function) tên là buffer với tham số kích thước cửa sổ và độ lệch (offset), cho phép bạn trả về từng nhóm ba sự kiện đến. Sau đó bạn có thể xem dấu thời gian (timestamp) của sự kiện đầu và cuối trong một nhóm để xác định có nên kích hoạt báo động hay không.

…sau khi mặt trời lặn, và phát hiện chuyển động ở chân cầu thang, tiếp theo là phát hiện chuyển động ở đầu cầu thang… Việc này có lẽ hiện thực được bằng cách kết hợp pubsub và máy trạng thái. Bạn có thể dùng pubsub để phát tán sự kiện tới bất kỳ số lượng máy trạng thái nào, rồi để các máy trạng thái tự quyết định phải làm gì.

…báo cho nhiều hệ thống lập báo cáo biết rằng một đơn hàng đã hoàn tất. Việc này có lẽ tốt nhất là dùng pubsub. Bạn có thể muốn dùng stream, nhưng như vậy đòi hỏi các hệ thống được thông báo cũng phải dựa trên stream.

…gọi ba dịch vụ phía sau (backend service) và chờ phản hồi. Việc này tương tự ví dụ của chúng tôi dùng stream để lấy dữ liệu người dùng.

Đáp án 21 (từ bài tập 21)

1.  Phí vận chuyển và thuế bán hàng được thêm vào một đơn hàng:

đơn hàng cơ bản → đơn hàng đã chốt

Trong mã truyền thống, nhiều khả năng bạn sẽ có một hàm tính phí vận chuyển và một hàm khác tính thuế. Nhưng ở đây chúng ta đang nghĩ theo lối biến đổi (transformation), nên ta biến đổi một đơn hàng chỉ gồm các mặt hàng thành một thứ kiểu mới: một đơn hàng có thể giao được. 2.  Ứng dụng của bạn nạp thông tin cấu hình từ một tệp có tên cho trước:

tên tệp → cấu trúc cấu hình

3.  Có người đăng nhập vào một ứng dụng web:

thông tin đăng nhập của người dùng → phiên (session)

Đáp án 22 (từ bài tập 22)

Phép biến đổi ở mức cao:

nội dung trường dưới dạng chuỗi

→ [kiểm tra & chuyển đổi] → {:ok, value} | {:error, reason}

có thể được chia nhỏ thành:

nội dung trường dưới dạng chuỗi → [chuyển chuỗi thành số nguyên] → [kiểm tra giá trị >= 18] → [kiểm tra giá trị <= 150] → {:ok, value} | {:error, reason}

Điều này giả định rằng bạn có một đường ống xử lý lỗi (error-handling pipeline).

Đáp án 23 (từ bài tập 23)

Hãy trả lời phần thứ hai trước: chúng tôi thích đoạn mã thứ nhất hơn.

Trong đoạn mã thứ hai, mỗi bước trả về một đối tượng có hiện thực hàm tiếp theo mà ta gọi: đối tượng do content_of trả về phải hiện thực find_matching_lines, và cứ thế.

Điều này nghĩa là đối tượng do content_of trả về bị ghép nối (coupled) với mã của chúng ta. Hãy hình dung yêu cầu thay đổi, và ta phải bỏ qua những dòng bắt đầu bằng ký tự #. Theo phong cách biến đổi, việc đó sẽ dễ dàng:

const content     = File.read(file_name); no_comments = remove_comments(content) const const lines       = find_matching_lines(no_comments, pattern) result      = truncate_lines(lines) const We could event swap the order of and remove_comments and it would still work. find_matching_lines

Nhưng theo phong cách xích chuỗi (chained), việc này sẽ khó hơn. Phương thức của chúng ta nên sống ở đâu: trong đối tượng do remove_comments trả về

hay trong đối tượng do content_of và find_matching_lines trả về? Và ta sẽ làm hỏng những đoạn mã nào khác nếu thay đổi đối tượng đó? Chính sự ghép nối này là lý do phong cách xích phương thức (method chaining) đôi khi bị gọi là một vụ trật bánh tàu (train wreck).

Đáp án 24 (từ bài tập 24)

Xử lý ảnh. Để lập lịch đơn giản cho một khối lượng công việc trải đều giữa các tiến trình song song, một hàng đợi công việc dùng chung (shared work queue) có lẽ là quá đủ. Bạn có thể cân nhắc hệ thống bảng đen (blackboard) nếu có yếu tố phản hồi — tức là nếu kết quả của một mảnh đã xử lý ảnh hưởng tới các mảnh khác, như trong các ứng dụng thị giác máy (machine vision), hay các phép biến đổi cong ảnh 3D phức tạp.

Lập lịch họp nhóm. Đây có thể là một sự phù hợp tốt. Bạn có thể đăng các cuộc họp đã lên lịch và tình trạng rảnh/bận lên bảng đen. Bạn có các thực thể hoạt động tự chủ, phản hồi từ các quyết định là quan trọng, và người tham gia có thể đến rồi đi.

Bạn có thể cân nhắc phân vùng (partition) loại hệ thống bảng đen này tùy theo ai đang tìm kiếm: nhân viên cấp dưới có lẽ chỉ quan tâm tới văn phòng ngay gần, phòng nhân sự có thể chỉ muốn các văn phòng nói tiếng Anh trên toàn cầu, còn CEO có thể muốn nguyên cả mâm cỗ.

Cũng có chút linh hoạt về định dạng dữ liệu: ta được tự do bỏ qua những định dạng hay ngôn ngữ mà ta không hiểu. Ta chỉ cần hiểu các định dạng khác nhau với những văn phòng có họp với nhau, và ta không

cần phơi bày toàn bộ người tham gia ra một bao đóng bắc cầu (transitive closure) đầy đủ của mọi định dạng khả dĩ. Việc này giảm ghép nối xuống chỉ còn ở nơi cần thiết, và không ràng buộc ta một cách giả tạo.

Công cụ giám sát mạng. Cái này rất giống chương trình xử lý đơn vay/thế chấp. Bạn có các báo cáo sự cố do người dùng gửi vào và thống kê được báo cáo tự động, tất cả đều đăng lên bảng đen. Một tác nhân là người hay phần mềm có thể phân tích bảng đen để chẩn đoán hỏng hóc mạng: hai lỗi trên một đường truyền có thể chỉ là tia vũ trụ, nhưng 20.000 lỗi thì bạn đã có vấn đề phần cứng rồi. Hệt như các thám tử phá án mạng người, bạn có thể cho nhiều thực thể cùng phân tích và đóng góp ý tưởng để giải quyết các trục trặc mạng.

Đáp án 25 (từ bài tập 25)

Với một danh sách các cặp khóa-giá trị, giả định chung là khóa phải duy nhất, và các thư viện băm (hash) thường thực thi điều này hoặc qua chính hành vi của bảng băm, hoặc qua các thông báo lỗi tường minh khi có khóa trùng. Tuy nhiên, một mảng thường không có những ràng buộc đó, và sẽ vui vẻ lưu các khóa trùng trừ khi bạn cố tình viết mã để cấm. Vậy nên trong trường hợp này, khóa khớp đầu tiên tìm được sẽ thắng, còn mọi mục DepositAccount khớp còn lại bị bỏ qua. Thứ tự các mục không được bảo đảm, nên đôi lúc nó chạy được và đôi lúc thì không.

Còn chuyện khác biệt máy móc giữa môi trường phát triển và môi trường sản xuất thì sao? Chỉ là trùng hợp ngẫu nhiên thôi.

Đáp án 26 (từ bài tập 26)

Việc một trường thuần số chạy được ở Mỹ, Canada và vùng Caribê chỉ là sự trùng hợp. Theo đặc tả của ITU, định dạng gọi quốc tế bắt đầu bằng một dấu + theo nghĩa đen. Ký tự * cũng được dùng ở một số vùng, và phổ biến hơn, các số 0 ở đầu có thể là một phần của số điện thoại. Đừng bao giờ lưu số điện thoại trong một trường số.

Đáp án 27 (từ bài tập 27)

Tùy bạn ở đâu. Ở Mỹ, các đơn vị đo thể tích dựa trên gallon, vốn là thể tích của một hình trụ cao 6 inch và đường kính 7 inch, làm tròn tới inch khối gần nhất.

Ở Canada, “một cup” trong một công thức nấu ăn có thể là bất kỳ giá trị nào trong số

1/5 của một imperial quart, tức 227ml

1/4 của một US quart, tức 236ml

16 muỗng canh hệ mét, tức 240ml

1/4 lít, tức 250ml

Trừ phi bạn đang nói về một nồi cơm điện, trong trường hợp đó “một cup” là 180ml. Nó bắt nguồn từ đơn vị koku, vốn là thể tích gạo khô ước tính cần để nuôi một người trong một năm: hình như chừng 180L. Cup nồi cơm điện là 1 gō, tức 1/1000 của một koku. Vậy nên, đại khái bằng lượng gạo một người [85] ăn trong một bữa.

Đáp án 28 (từ bài tập 28)

Rõ ràng chúng tôi không thể đưa ra câu trả lời tuyệt đối nào cho bài tập này. Tuy nhiên, chúng tôi có thể cho bạn vài gợi ý.

Nếu bạn thấy kết quả của mình không theo một đường cong mượt mà, bạn có thể nên kiểm tra xem có hoạt động nào khác đang ngốn bớt sức của bộ xử lý không. Bạn có lẽ sẽ không có được con số đẹp nếu các tiến trình nền định kỳ giành chu kỳ xử lý khỏi chương trình của bạn. Bạn cũng nên kiểm tra bộ nhớ: nếu ứng dụng bắt đầu dùng tới không gian tráo đổi (swap space), hiệu năng sẽ cắm đầu lao dốc.

Đây là đồ thị kết quả khi chạy đoạn mã trên một trong các máy của chúng tôi:

images/alg-speed-rust-results.png

Đáp án 29 (từ bài tập 29)

Có vài cách để đến đích. Một cách là lật ngược bài toán lại. Nếu mảng chỉ có một phần tử, ta không lặp quanh vòng lặp lần nào. Mỗi lần lặp thêm sẽ nhân đôi kích thước mảng mà ta có thể tìm kiếm. Vậy công thức tổng quát cho kích thước mảng là, trong đó là số lần lặp. Nếu lấy logarit cơ số 2 cả hai vế, bạn được, theo định nghĩa logarit thì trở thành.

Đáp án 30 (từ bài tập 30)

Cái này có lẽ hơi gợi nhớ tới toán cấp hai quá mức cần thiết, nhưng công thức chuyển một logarit ở cơ số này sang cơ số kia là:

Vì là một hằng số, nên ta có thể bỏ qua nó trong một kết quả Big-O.

Đáp án 31 (từ bài tập 31)

Một thuộc tính ta có thể kiểm thử là một đơn hàng thành công nếu kho có đủ hàng trong tay. Ta có thể sinh ra các đơn hàng với số lượng mặt hàng ngẫu nhiên, và xác minh rằng một bộ (tuple) "OK" được trả về nếu kho còn hàng.

Đáp án 32 (từ bài tập 32)

Đây là một trường hợp dùng tốt cho kiểm thử dựa trên thuộc tính (property-based testing). Các bài kiểm thử đơn vị (unit test) có thể tập trung vào những ca riêng lẻ mà bạn đã tính ra kết quả bằng

một cách nào đó khác, còn các bài kiểm thử thuộc tính có thể tập trung vào những thứ như:

Có hai thùng nào chồng lên nhau không?

Có phần nào của thùng nào vượt quá chiều rộng hay chiều dài của xe tải không?

Mật độ xếp (diện tích các thùng chiếm chia cho diện tích sàn xe) có nhỏ hơn hoặc bằng 1 không?

Nếu là một phần của yêu cầu, mật độ xếp có vượt quá mật độ tối thiểu chấp nhận được không?

Đáp án 33 (từ bài tập 33)

1.  Phát biểu này nghe như một yêu cầu thật: có thể có những ràng buộc do môi trường đặt lên ứng dụng. 2.  Đứng riêng một mình, phát biểu này không thực sự là một yêu cầu. Nhưng để tìm ra điều gì thực sự được yêu cầu, bạn phải hỏi câu hỏi thần kỳ: “Tại sao?” Có thể đây là một chuẩn của công ty, trong trường hợp đó yêu cầu thật sự nên là kiểu như “mọi thành phần giao diện người dùng phải tuân theo Chuẩn Giao diện Người dùng MegaCorp, V12.76.” Có thể đây là một màu mà nhóm thiết kế tình cờ thích. Trong trường hợp đó, bạn nên nghĩ tới chuyện nhóm thiết kế cũng hay thay đổi ý định, và diễn đạt yêu cầu thành “màu nền của mọi cửa sổ chế độ (modal window) phải có thể cấu hình được. Khi giao hàng, màu sẽ là xám.” Còn hay hơn nữa là phát biểu rộng hơn “Mọi yếu tố trực quan của ứng dụng (màu sắc, phông chữ và ngôn ngữ) phải có thể cấu hình được.” Hoặc nó có thể đơn giản chỉ có nghĩa là người dùng cần phân biệt được cửa sổ chế độ và cửa sổ không chế độ. Nếu vậy, cần thêm vài cuộc thảo luận nữa. 3.  Phát biểu này không phải là một yêu cầu, mà là kiến trúc. Khi đối mặt với thứ như thế này, bạn phải đào sâu để tìm ra người dùng đang nghĩ gì. Đây là vấn đề mở rộng quy mô (scaling)? Hay hiệu năng? Chi phí? Bảo mật? Câu trả lời sẽ định hướng cho thiết kế của bạn. 4.  Yêu cầu nền tảng có lẽ gần với “Hệ thống sẽ ngăn người dùng nhập các mục không hợp lệ vào các trường,

và sẽ cảnh báo người dùng khi những mục nhập này được tạo.’’ 5.  Phát biểu này có lẽ là một yêu cầu cứng, dựa trên một hạn chế phần cứng nào đó.

Và đây là lời giải cho bài toán bốn chấm:

images/four_dots_answer.png

Cước chú

[85] Cảm ơn Avi Bryant (@avibryant) đã cung cấp mẩu kiến thức vặt này

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
