Xuyên suốt cuốn sách, bạn sẽ được giới thiệu các thư viện và công nghệ thực tế, chẳng hạn như LevelDB, Redis, RabbitMQ, ZeroMQ, Express, và nhiều thứ khác. Chúng sẽ được dùng để minh hoạ một mẫu thiết kế (design pattern) hoặc kỹ thuật, và bên cạnh việc làm cho ví dụ trở nên hữu ích hơn, chúng còn giúp bạn tiếp xúc nhiều với hệ sinh thái Node.js cùng tập hợp các giải pháp của nó.

Dù bạn đang dùng hay dự định dùng Node.js cho công việc, cho dự án cá nhân, hay cho một dự án mã nguồn mở, việc nhận biết và sử dụng các mẫu thiết kế cùng kỹ thuật phổ biến sẽ cho phép bạn dùng một ngôn ngữ chung khi chia sẻ code và thiết kế của mình. Hơn thế nữa, nó sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về tương lai của Node.js và cách biến những đóng góp của riêng bạn thành một phần của nó.

## Bạn cần gì cho cuốn sách này

Để thử nghiệm code, bạn sẽ cần một bản cài đặt Node.js phiên bản 14 (hoặc cao hơn) và npm phiên bản 6 (hoặc cao hơn) đang hoạt động. Nếu một số ví dụ yêu cầu bạn dùng thêm công cụ phụ trợ nào đó, chúng sẽ được mô tả tương ứng ngay tại chỗ. Bạn cũng cần quen thuộc với dòng lệnh, biết cách cài đặt một gói (package) npm, và biết cách chạy ứng dụng Node.js. Cuối cùng, bạn sẽ cần một trình soạn thảo văn bản để làm việc với code và một trình duyệt web hiện đại.

## Cuốn sách này dành cho ai

Cuốn sách này dành cho các lập trình viên đã có tiếp xúc ban đầu với Node.js và giờ muốn tận dụng tối đa nó về mặt năng suất, chất lượng thiết kế và khả năng mở rộng (scalability). Bạn chỉ cần có một chút tiếp xúc trước với công nghệ này thông qua một vài ví dụ cơ bản và một mức độ quen thuộc nhất định với ngôn ngữ JavaScript, vì cuốn sách này cũng sẽ trình bày một số khái niệm cơ bản. Các lập trình viên có kinh nghiệm trung cấp với Node.js cũng sẽ thấy những kỹ thuật được trình bày trong cuốn sách này hữu ích.

Có một chút nền tảng về lý thuyết thiết kế phần mềm cũng là một lợi thế để hiểu một số khái niệm được trình bày.

Cuốn sách này giả định rằng bạn có kiến thức thực hành về phát triển ứng dụng web, dịch vụ web, cơ sở dữ liệu và cấu trúc dữ liệu.

## Cuốn sách này bao gồm những gì

Chương 1, The Node.js Platform, đóng vai trò giới thiệu về thế giới thiết kế ứng dụng Node.js bằng cách trình bày những mẫu thiết kế nằm ở lõi của chính nền tảng này. Nó bao quát hệ sinh thái Node.js và triết lý của nó, đồng thời cung cấp một phần giới thiệu nhanh về nội bộ (internals) của Node.js và reactor pattern.

Chương 2, The Module System, đi sâu vào các hệ thống module có sẵn trong Node.js, nhấn mạnh sự khác biệt giữa CommonJS và các ES modules hiện đại hơn từ đặc tả ECMAScript 2015.

Chương 3, Callbacks and Events, giới thiệu những bước đầu tiên hướng tới việc học lập trình bất đồng bộ và các mẫu của nó, thảo luận và so sánh giữa callback với event emitter (Observer pattern).

Chương 4, Asynchronous Control Flow Patterns with Callbacks, giới thiệu một tập hợp các mẫu và kỹ thuật để xử lý luồng điều khiển (control flow) bất đồng bộ một cách hiệu quả trong Node.js bằng callback. Chương này dạy bạn một số cách truyền thống để giảm thiểu vấn đề "callback hell" bằng JavaScript thuần.

Chương 5, Asynchronous Control Flow Patterns with Promises and Async/Await, tiếp tục với việc khám phá những kỹ thuật xử lý luồng điều khiển bất đồng bộ tinh vi và hiện đại hơn.

Chương 6, Coding with Streams, đi sâu vào một trong những công cụ quan trọng nhất trong Node.js: stream. Nó cho bạn thấy cách xử lý dữ liệu với transform stream và cách kết hợp chúng thành các mẫu khác nhau.

Chương 7, Creational Design Patterns, bắt đầu khám phá các mẫu thiết kế truyền thống trong Node.js. Trong chương này, bạn sẽ tìm hiểu về một số mẫu thiết kế khởi tạo (creational) phổ biến nhất, cụ thể là Factory pattern, Revealing Constructor pattern, Builder pattern, và Singleton pattern.

Chương 8, Structural Design Patterns, tiếp tục khám phá các mẫu thiết kế truyền thống trong Node.js, bao quát các mẫu thiết kế cấu trúc (structural) như Proxy, Decorator, và Adapter.

Chương 9, Behavioral Design Patterns, kết thúc cuộc thảo luận xoay quanh các mẫu thiết kế truyền thống trong Node.js bằng cách giới thiệu các mẫu thiết kế hành vi (behavioral) như Strategy, State, Template, Middleware, Command, và Iterator.

Chương 10, Universal JavaScript for Web Applications, khám phá một trong những khả năng thú vị nhất của các ứng dụng web JavaScript hiện đại: khả năng chia sẻ code giữa frontend và backend. Xuyên suốt chương này, bạn sẽ tìm hiểu các nguyên tắc cơ bản của Universal JavaScript bằng cách xây dựng một ứng dụng web đơn giản với các công cụ và thư viện hiện đại. Chương 11, Advanced Recipes, áp dụng cách tiếp cận vấn đề-giải pháp để cho bạn thấy cách xử lý một số rắc rối thường gặp trong code và thiết kế bằng những giải pháp sẵn dùng.

Chương 12, Scalability and Architectural Patterns, dạy bạn các kỹ thuật và mẫu cơ bản để mở rộng quy mô một ứng dụng Node.js.

Chương 13, Messaging and Integration Patterns, trình bày những mẫu nhắn tin (messaging) quan trọng nhất, dạy bạn cách xây dựng và tích hợp các hệ thống phân tán phức tạp bằng Node.js và hệ sinh thái của nó.

## Để tận dụng tối đa cuốn sách này

Để tận dụng tối đa cuốn sách này, bạn có thể tải xuống các tệp code ví dụ và các hình ảnh màu theo hướng dẫn bên dưới.

### Tải xuống các tệp code ví dụ

Bạn có thể tải xuống các tệp code ví dụ cho cuốn sách này từ tài khoản của mình tại `www.` `packt.com/`. Nếu bạn mua cuốn sách này ở nơi khác, bạn có thể truy cập `www.packtpub.com/` `support` và đăng ký để các tệp được gửi trực tiếp qua email cho bạn.

Bạn có thể tải xuống các tệp code bằng cách làm theo các bước sau:

1. Đăng nhập hoặc đăng ký tại `http://www.packt.com`.
2. Chọn tab Support.
3. Nhấp vào Code Downloads.
4. Nhập tên cuốn sách vào ô Search và làm theo hướng dẫn trên màn hình.

Sau khi tệp được tải xuống, vui lòng đảm bảo rằng bạn giải nén thư mục bằng phiên bản mới nhất của:

- WinRAR / 7-Zip cho Windows
- Zipeg / iZip / UnRarX cho macOS
- 7-Zip / PeaZip cho Linux

Gói code của cuốn sách cũng được lưu trữ trên GitHub tại `nodejsdp.link/repo`. Trong trường hợp có cập nhật cho code, nó sẽ được cập nhật trên kho GitHub hiện có.

Chúng tôi cũng có các gói code khác từ kho sách và video phong phú của mình tại `https://github.com/PacktPublishing/`. Hãy xem qua chúng!

### Tải xuống các hình ảnh màu

Chúng tôi cũng cung cấp một tệp PDF chứa các hình ảnh màu của ảnh chụp màn hình/sơ đồ được dùng trong cuốn sách này. Bạn có thể tải nó tại đây: `https://static.packt-cdn.com/` `downloads/9781839214110_ColorImages.pdf`.

### Các quy ước được sử dụng

Trong cuốn sách này, bạn sẽ thấy một số kiểu định dạng văn bản phân biệt giữa các loại thông tin khác nhau. Dưới đây là một số ví dụ về các kiểu này cùng giải thích ý nghĩa của chúng:

- Từ ngữ code trong văn bản: `server.listen(handle)`
- Tên đường dẫn: `src/app.js`
- URL giả: `http://localhost:8080`

Một khối code thường được định dạng theo các quy ước StandardJS (`nodejsdp.link/standard`) và được trình bày như sau:

<!-- code -->

Khi chúng tôi muốn thu hút sự chú ý của bạn vào một phần cụ thể của khối code, các dòng hoặc mục liên quan sẽ được tô đậm:

<!-- code -->

Mọi đầu vào hoặc đầu ra trên dòng lệnh được viết như sau:

<!-- code -->

Các thuật ngữ mới và các từ quan trọng được hiển thị in đậm. Những từ mà bạn thấy trên màn hình, ví dụ trong menu hoặc hộp thoại, xuất hiện trong văn bản như thế này: "Để giải thích vấn đề, chúng ta sẽ tạo một web spider nhỏ, một ứng dụng dòng lệnh nhận vào một URL web và tải nội dung của nó về một tệp cục bộ."

Các cảnh báo hoặc lưu ý quan trọng xuất hiện như thế này.

Các mẹo và thủ thuật xuất hiện như thế này.

Hầu hết các URL được liên kết thông qua hệ thống URL rút gọn của riêng chúng tôi để giúp những độc giả đến từ bản in dễ dàng truy cập chúng hơn. Các liên kết này có dạng `nodejsdp.link/some-descriptive-id`.

## Liên hệ

Phản hồi từ độc giả của chúng tôi luôn được hoan nghênh.

Phản hồi chung: Nếu bạn có thắc mắc về bất kỳ khía cạnh nào của cuốn sách này, hãy đề cập đến tên sách trong tiêu đề thư của bạn và gửi email cho chúng tôi tại `customercare@packtpub.` `com`.

Đính chính (Errata): Mặc dù chúng tôi đã hết sức cẩn thận để đảm bảo tính chính xác của nội dung, các lỗi vẫn có thể xảy ra. Nếu bạn tìm thấy một lỗi trong cuốn sách này, chúng tôi sẽ rất biết ơn nếu bạn có thể báo cáo cho chúng tôi. Vui lòng truy cập `www.packtpub.com/support/errata`, chọn cuốn sách của bạn, nhấp vào liên kết Errata Submission Form, và nhập chi tiết.

Vi phạm bản quyền (Piracy): Nếu bạn bắt gặp bất kỳ bản sao bất hợp pháp nào của các tác phẩm của chúng tôi dưới bất kỳ hình thức nào trên Internet, chúng tôi sẽ rất biết ơn nếu bạn có thể cung cấp cho chúng tôi địa chỉ vị trí hoặc tên trang web. Vui lòng liên hệ với chúng tôi tại `copyright@packt.com` kèm một liên kết đến tài liệu đó.

Nếu bạn quan tâm đến việc trở thành tác giả: Nếu có một chủ đề mà bạn có chuyên môn và bạn quan tâm đến việc viết hoặc đóng góp cho một cuốn sách, vui lòng truy cập `authors.packtpub.com`.

### Đánh giá

Vui lòng để lại một đánh giá. Một khi bạn đã đọc và sử dụng cuốn sách này, sao không để lại một đánh giá trên trang mà bạn đã mua nó? Những độc giả tiềm năng khi đó có thể xem và dùng ý kiến khách quan của bạn để đưa ra quyết định mua hàng, chúng tôi tại Packt có thể hiểu bạn nghĩ gì về sản phẩm của mình, và các tác giả của chúng tôi có thể thấy phản hồi của bạn về cuốn sách của họ. Cảm ơn bạn!

Để biết thêm thông tin về Packt, vui lòng truy cập `packt.com`.
