# Chương 1: Nền tảng Node.js

Một số nguyên tắc và mẫu thiết kế (design pattern) gần như định hình trải nghiệm của lập trình viên với nền tảng Node.js và hệ sinh thái của nó. Đặc trưng kỳ lạ nhất có lẽ là bản chất bất đồng bộ của nó, vốn sử dụng rất nhiều cấu trúc bất đồng bộ như callback và promise. Trong chương mở đầu này, chúng ta sẽ khám phá xem hành vi bất đồng bộ của Node.js bắt nguồn từ đâu. Đây không chỉ là kiến thức lý thuyết "biết thì tốt": hiểu cách Node.js hoạt động ở phần lõi sẽ cho bạn một nền tảng vững chắc để nắm bắt lý do đằng sau những chủ đề và pattern phức tạp hơn mà chúng ta sẽ đề cập về sau trong cuốn sách.

Một khía cạnh quan trọng khác đặc trưng cho Node.js là triết lý của nó. Tiếp cận Node.js thực ra không chỉ đơn thuần là học một công nghệ mới: đó còn là việc đón nhận một văn hóa và một cộng đồng. Bạn sẽ thấy điều này ảnh hưởng lớn thế nào đến cách chúng ta thiết kế ứng dụng và các thành phần của mình, cũng như cách chúng tương tác với những thứ do cộng đồng tạo ra.

Trong chương này, bạn sẽ tìm hiểu những nội dung sau:

- Triết lý Node.js hay "phong cách Node" (the "Node way")
- Reactor pattern—cơ chế nằm ở trung tâm của kiến trúc bất đồng bộ hướng sự kiện (event-driven) của Node.js
- Việc chạy JavaScript trên máy chủ có ý nghĩa gì so với chạy trên trình duyệt

## Triết lý Node.js

Mỗi nền tảng lập trình đều có triết lý riêng, một tập hợp các nguyên tắc và hướng dẫn được cộng đồng chấp nhận rộng rãi, hay một hệ tư tưởng về cách làm việc ảnh hưởng đến cả sự tiến hóa của nền tảng lẫn cách ứng dụng được phát triển và thiết kế. Một số nguyên tắc này nảy sinh từ chính công nghệ, một số được hệ sinh thái của nó tạo điều kiện, một số chỉ là xu hướng trong cộng đồng, và số khác là sự tiến hóa của những tư tưởng vay mượn từ các nền tảng khác. Trong Node.js, một số nguyên tắc đến trực tiếp từ người tạo ra nó—Ryan Dahl—trong khi số khác đến từ những người đóng góp cho phần lõi hoặc từ các nhân vật có sức ảnh hưởng trong cộng đồng, và cuối cùng, một số được kế thừa từ phong trào JavaScript rộng lớn hơn.

Không có quy tắc nào trong số này bị áp đặt và chúng luôn nên được áp dụng một cách hợp lý; tuy nhiên, chúng có thể tỏ ra cực kỳ hữu ích khi ta tìm kiếm nguồn cảm hứng trong lúc thiết kế phần mềm.

Bạn có thể tìm thấy một danh sách phong phú các triết lý phát triển phần mềm trên Wikipedia tại `nodejsdp.link/dev-philosophies`.

### Lõi nhỏ (Small core)

Phần lõi của Node.js—được hiểu là runtime Node.js và các module dựng sẵn—được xây dựng trên nền vài nguyên tắc. Một trong số đó là giữ tập chức năng nhỏ nhất có thể, đồng thời để phần còn lại cho cái gọi là userland (hay userspace), tức hệ sinh thái các module sống bên ngoài phần lõi. Nguyên tắc này có tác động to lớn đến văn hóa Node.js, vì nó trao cho cộng đồng quyền tự do thử nghiệm và lặp lại nhanh chóng trên một tập giải pháp rộng hơn trong phạm vi các module userland, thay vì có một giải pháp tiến hóa chậm chạp được tích hợp vào phần lõi vốn được kiểm soát chặt chẽ và ổn định hơn. Như vậy, giữ tập chức năng lõi ở mức tối thiểu không chỉ thuận tiện về mặt khả năng bảo trì, mà còn về tác động văn hóa tích cực mà nó mang lại cho sự tiến hóa của toàn bộ hệ sinh thái.

### Module nhỏ (Small modules)

Node.js sử dụng khái niệm module làm phương tiện cơ bản để cấu trúc mã của một chương trình. Đó là khối xây dựng để tạo ra ứng dụng và các thư viện tái sử dụng được. Trong Node.js, một trong những nguyên tắc được cổ vũ nhiều nhất là thiết kế các module (và gói (package)) nhỏ, không chỉ về kích thước mã thô, mà quan trọng nhất là về phạm vi (scope). Nguyên tắc này bắt nguồn từ triết lý Unix, và đặc biệt là hai trong số các châm ngôn của nó, như sau:

- "Nhỏ là đẹp." (Small is beautiful)
- "Hãy để mỗi chương trình làm tốt một việc." (Make each program do one thing well)

Node.js đã đưa những khái niệm này lên một tầm hoàn toàn mới. Cùng với sự trợ giúp của các trình quản lý module của nó—mà npm và yarn là phổ biến nhất—Node.js giúp giải quyết vấn đề "địa ngục phụ thuộc" (dependency hell) bằng cách đảm bảo rằng hai (hoặc nhiều) gói phụ thuộc vào các phiên bản khác nhau của cùng một gói sẽ dùng bản cài đặt riêng của gói đó, qua đó tránh được xung đột. Khía cạnh này cho phép các gói phụ thuộc vào một số lượng lớn các phụ thuộc (dependency) nhỏ, tập trung tốt mà không có nguy cơ tạo ra xung đột. Trong khi điều này có thể bị xem là không thực tế hoặc thậm chí hoàn toàn bất khả thi ở các nền tảng khác, thì ở Node.js, thực hành này là chuẩn mực. Nó cho phép đạt mức tái sử dụng cực cao; thực ra cao đến mức đôi khi ta có thể bắt gặp những gói chỉ gồm một module duy nhất chứa vài dòng mã—ví dụ, một biểu thức chính quy để khớp email như `nodejsdp.link/email-regex`.

Bên cạnh lợi thế rõ ràng về khả năng tái sử dụng, một module nhỏ còn:

- Dễ hiểu và dễ dùng hơn
- Đơn giản hơn để kiểm thử và bảo trì
- Nhỏ về kích thước và hoàn hảo để dùng trong trình duyệt

Việc có những module nhỏ hơn và tập trung hơn giúp mọi người có khả năng chia sẻ hoặc tái sử dụng dù chỉ là mẩu mã nhỏ nhất; đó là nguyên tắc Don't Repeat Yourself (DRY) được áp dụng ở một tầm hoàn toàn mới.

### Bề mặt nhỏ (Small surface area)

Ngoài việc nhỏ về kích thước và phạm vi, một đặc tính đáng mong muốn của các module Node.js là chỉ phơi bày một tập chức năng tối thiểu ra thế giới bên ngoài. Điều này có tác dụng tạo ra một API rõ ràng hơn để sử dụng và ít có nguy cơ bị dùng sai. Thực tế, phần lớn thời gian người dùng một thành phần chỉ quan tâm đến một tập tính năng rất hạn chế và tập trung, mà không cần mở rộng chức năng của nó hay đào sâu vào các khía cạnh nâng cao hơn.

Trong Node.js, một pattern rất phổ biến để định nghĩa module là chỉ phơi bày một chức năng duy nhất, chẳng hạn một hàm hoặc một lớp, vì lý do đơn giản là nó cung cấp một điểm vào (entry point) duy nhất, rõ ràng không thể nhầm lẫn. Một đặc tính khác của nhiều module Node.js là chúng được tạo ra để được sử dụng, chứ không phải để được mở rộng. Việc khóa kín phần nội bộ của một module bằng cách cấm mọi khả năng mở rộng nghe có vẻ cứng nhắc, nhưng thực ra nó có lợi thế là giảm số trường hợp sử dụng, đơn giản hóa hiện thực, tạo thuận lợi cho việc bảo trì và tăng khả năng dùng được. Trong thực tế, điều này nghĩa là ưu tiên phơi bày hàm thay vì lớp, và cẩn thận không phơi bày bất kỳ phần nội bộ nào ra thế giới bên ngoài.

### Tính đơn giản và thực dụng (Simplicity and pragmatism)

Bạn đã bao giờ nghe đến nguyên tắc Keep It Simple, Stupid (KISS) chưa? Richard P. Gabriel, một nhà khoa học máy tính nổi bật, đã đặt ra thuật ngữ "worse is better" (tệ hơn lại tốt hơn) để mô tả mô hình theo đó chức năng ít hơn và đơn giản hơn là một lựa chọn thiết kế tốt cho phần mềm. Trong tiểu luận The Rise of "Worse is Better" của mình, ông viết:

"Thiết kế phải đơn giản, cả về hiện thực lẫn giao diện. Việc hiện thực đơn giản còn quan trọng hơn việc giao diện đơn giản. Tính đơn giản là yếu tố quan trọng nhất trong một thiết kế."

Thiết kế phần mềm đơn giản, trái với phần mềm hoàn hảo và đầy đủ tính năng, là một thực hành tốt vì nhiều lý do: nó tốn ít công sức hơn để hiện thực, cho phép xuất xưởng nhanh hơn với ít tài nguyên hơn, dễ thích nghi hơn, và cuối cùng, dễ bảo trì và dễ hiểu hơn. Những hiệu ứng tích cực của các yếu tố này khuyến khích sự đóng góp của cộng đồng và cho phép bản thân phần mềm lớn lên và cải thiện.

Trong Node.js, việc áp dụng nguyên tắc này cũng được JavaScript tạo điều kiện, vì đây là một ngôn ngữ rất thực dụng. Thực tế, ta thường thấy các lớp, hàm và closure đơn giản thay thế cho những hệ thống phân cấp lớp phức tạp. Các thiết kế hướng đối tượng thuần túy thường cố gắng tái tạo thế giới thực bằng các thuật ngữ toán học của một hệ thống máy tính mà không xét đến sự không hoàn hảo và phức tạp của chính thế giới thực. Thay vào đó, sự thật là phần mềm của chúng ta luôn là một sự xấp xỉ của hiện thực, và ta có lẽ sẽ thành công hơn khi cố gắng làm cho thứ gì đó hoạt động sớm hơn với độ phức tạp hợp lý, thay vì cố tạo ra phần mềm gần như hoàn hảo bằng nỗ lực khổng lồ và hàng tấn mã phải bảo trì.

Xuyên suốt cuốn sách này, bạn sẽ thấy nguyên tắc này được áp dụng nhiều lần. Ví dụ, một số lượng đáng kể các mẫu thiết kế truyền thống, như Singleton hay Decorator, có thể có một cách hiện thực tầm thường, dù đôi khi không thật sự kín kẽ, và bạn sẽ thấy cách một hướng tiếp cận đơn giản, thực dụng (phần lớn thời gian) được ưa chuộng hơn một thiết kế thuần túy, không tì vết.

Tiếp theo, chúng ta sẽ nhìn vào bên trong phần lõi của Node.js để hé lộ các pattern nội bộ và kiến trúc hướng sự kiện của nó.

## Node.js hoạt động thế nào

Trong phần này, bạn sẽ hiểu được cách Node.js hoạt động bên trong và được giới thiệu về reactor pattern, vốn là trái tim của bản chất bất đồng bộ của Node.js. Chúng ta sẽ đi qua các khái niệm chính đằng sau pattern này, chẳng hạn kiến trúc đơn luồng (single-threaded) và I/O không chặn (non-blocking I/O), và bạn sẽ thấy điều này tạo nên nền tảng cho toàn bộ nền tảng Node.js như thế nào.

### I/O thì chậm

I/O (viết tắt của input/output) chắc chắn là phép toán chậm nhất trong số các thao tác cơ bản của một máy tính. Truy cập RAM ở mức nano giây (10E-9 giây), trong khi truy cập dữ liệu trên đĩa hoặc trên mạng ở mức mili giây (10E-3 giây). Điều tương tự áp dụng cho băng thông. RAM có tốc độ truyền ổn định ở mức GB/s, trong khi đĩa hoặc mạng dao động từ MB/s đến lạc quan nhất là GB/s. I/O thường không tốn kém về mặt CPU, nhưng nó thêm một độ trễ giữa thời điểm yêu cầu được gửi đến thiết bị và thời điểm thao tác hoàn tất. Trên hết, ta còn phải xét đến yếu tố con người. Thực tế, trong nhiều tình huống, đầu vào của một ứng dụng đến từ một con người thật—một cú nhấp chuột, chẳng hạn—nên tốc độ và tần suất I/O không chỉ phụ thuộc vào các khía cạnh kỹ thuật, và nó có thể chậm hơn nhiều bậc so với đĩa hoặc mạng.

### I/O chặn (Blocking I/O)

Trong lập trình I/O chặn (blocking I/O) truyền thống, lời gọi hàm tương ứng với một yêu cầu I/O sẽ chặn việc thực thi của luồng (thread) cho đến khi thao tác hoàn tất. Khoảng thời gian này có thể từ vài mili giây, trong trường hợp truy cập đĩa, đến vài phút hoặc thậm chí lâu hơn, trong trường hợp dữ liệu được tạo ra từ hành động của người dùng, như nhấn một phím. Đoạn mã giả sau minh họa một luồng chặn điển hình được thực hiện trên một socket:

<!-- code -->

Dễ dàng nhận thấy rằng một máy chủ web được hiện thực bằng I/O chặn sẽ không thể xử lý nhiều kết nối trong cùng một luồng. Đó là vì mỗi thao tác I/O trên một socket sẽ chặn việc xử lý của bất kỳ kết nối nào khác. Cách tiếp cận truyền thống để giải quyết vấn đề này là dùng một luồng (hoặc tiến trình) riêng để xử lý mỗi kết nối đồng thời. Theo cách này, một luồng bị chặn trên một thao tác I/O sẽ không ảnh hưởng đến tính khả dụng của các kết nối khác, bởi chúng được xử lý ở các luồng riêng biệt.

Hình sau minh họa kịch bản này:

<!-- image -->

Hình 1.1: Dùng nhiều luồng để xử lý nhiều kết nối

Hình 1.1 nhấn mạnh lượng thời gian mỗi luồng nhàn rỗi và chờ dữ liệu mới được nhận từ kết nối tương ứng. Bây giờ, nếu ta cũng xét rằng bất kỳ loại I/O nào cũng có thể chặn một yêu cầu—ví dụ, trong khi tương tác với cơ sở dữ liệu hoặc với hệ thống tệp—ta sẽ sớm nhận ra một luồng phải chặn bao nhiêu lần để chờ kết quả của một thao tác I/O. Đáng tiếc, một luồng không hề rẻ về mặt tài nguyên hệ thống—nó tiêu tốn bộ nhớ và gây ra chuyển ngữ cảnh (context switch)—nên việc có một luồng chạy lâu dài cho mỗi kết nối mà phần lớn thời gian không dùng đến nghĩa là lãng phí bộ nhớ quý giá và các chu kỳ CPU.

### I/O không chặn (Non-blocking I/O)

Ngoài I/O chặn, hầu hết các hệ điều hành hiện đại đều hỗ trợ một cơ chế khác để truy cập tài nguyên, gọi là I/O không chặn (non-blocking I/O). Ở chế độ vận hành này, lời gọi hệ thống luôn trả về ngay lập tức mà không chờ dữ liệu được đọc hoặc ghi. Nếu không có kết quả nào sẵn sàng tại thời điểm gọi, hàm sẽ chỉ đơn giản trả về một hằng số định trước, cho biết hiện thời không có dữ liệu để trả về.

Ví dụ, trong các hệ điều hành Unix, hàm `fcntl()` được dùng để thao tác trên một file descriptor đang tồn tại (mà trong Unix biểu diễn tham chiếu dùng để truy cập một tệp cục bộ hoặc một network socket) nhằm đổi chế độ vận hành của nó sang không chặn (với cờ `O_NONBLOCK`). Một khi tài nguyên ở chế độ không chặn, mọi thao tác đọc sẽ thất bại với mã trả về `EAGAIN` nếu tài nguyên không có dữ liệu nào sẵn sàng để đọc. Pattern cơ bản nhất để xử lý loại I/O không chặn này là chủ động thăm dò (poll) tài nguyên trong một vòng lặp cho đến khi có dữ liệu thực sự được trả về. Việc này gọi là busy-waiting (chờ bận). Đoạn mã giả sau cho bạn thấy cách có thể đọc từ nhiều tài nguyên bằng I/O không chặn và một vòng lặp thăm dò chủ động:

<!-- code -->

Như bạn thấy, với kỹ thuật đơn giản này, ta có thể xử lý nhiều tài nguyên khác nhau trong cùng một luồng, nhưng nó vẫn chưa hiệu quả. Thực tế, trong ví dụ trên, vòng lặp sẽ chỉ tiêu tốn CPU quý giá để lặp qua các tài nguyên mà phần lớn thời gian không sẵn sàng. Các thuật toán thăm dò thường dẫn đến một lượng thời gian CPU bị lãng phí khổng lồ.

### Phân kênh sự kiện (Event demultiplexing)

Busy-waiting chắc chắn không phải là kỹ thuật lý tưởng để xử lý các tài nguyên không chặn, nhưng may mắn thay, hầu hết các hệ điều hành hiện đại đều cung cấp một cơ chế gốc (native) để xử lý các tài nguyên không chặn đồng thời một cách hiệu quả. Chúng ta đang nói đến bộ phân kênh sự kiện đồng bộ (synchronous event demultiplexer) (còn được gọi là giao diện thông báo sự kiện).

Nếu bạn chưa quen với thuật ngữ này, thì trong viễn thông, multiplexing (ghép kênh) đề cập đến phương pháp mà nhiều tín hiệu được kết hợp thành một để có thể dễ dàng truyền qua một môi trường có dung lượng hạn chế. Demultiplexing (phân kênh) đề cập đến thao tác ngược lại, theo đó tín hiệu lại được tách trở lại thành các thành phần ban đầu. Cả hai thuật ngữ đều được dùng trong các lĩnh vực khác (ví dụ, xử lý video) để mô tả thao tác chung của việc kết hợp những thứ khác nhau thành một và ngược lại.

Bộ phân kênh sự kiện đồng bộ mà chúng ta đang nói đến theo dõi nhiều tài nguyên và trả về một sự kiện mới (hoặc một tập sự kiện) khi một thao tác đọc hoặc ghi được thực thi trên một trong các tài nguyên đó hoàn tất. Lợi thế ở đây là bộ phân kênh sự kiện đồng bộ, dĩ nhiên, là đồng bộ, nên nó chặn cho đến khi có sự kiện mới để xử lý. Sau đây là mã giả của một thuật toán dùng một bộ phân kênh sự kiện đồng bộ tổng quát để đọc từ hai tài nguyên khác nhau:

<!-- code -->

Hãy xem điều gì xảy ra trong đoạn mã giả trên:

1. Các tài nguyên được thêm vào một cấu trúc dữ liệu, gắn mỗi tài nguyên với một thao tác cụ thể (trong ví dụ của chúng ta là một `read)`.
2. Bộ phân kênh được thiết lập với nhóm tài nguyên cần theo dõi. Lời gọi `demultiplexer.watch()` là đồng bộ và chặn cho đến khi bất kỳ tài nguyên nào trong số đang được theo dõi sẵn sàng cho `read`. Khi điều này xảy ra, bộ phân kênh sự kiện trở về từ lời gọi và một tập sự kiện mới sẵn sàng để xử lý.
3. Mỗi sự kiện do bộ phân kênh sự kiện trả về được xử lý. Tại điểm này, tài nguyên gắn với mỗi sự kiện được đảm bảo là sẵn sàng để đọc và sẽ không chặn trong suốt thao tác. Khi tất cả sự kiện đã được xử lý, luồng sẽ lại chặn trên bộ phân kênh sự kiện cho đến khi có sự kiện mới sẵn sàng để xử lý. Việc này gọi là vòng lặp sự kiện (event loop).

Điều thú vị là, với pattern này, giờ đây ta có thể xử lý nhiều thao tác I/O bên trong một luồng duy nhất, mà không cần dùng kỹ thuật busy-waiting. Giờ thì lý do ta nói về phân kênh hẳn đã rõ hơn; chỉ dùng một luồng duy nhất, ta có thể xử lý nhiều tài nguyên. Hình 1.2 sẽ giúp bạn hình dung điều gì đang xảy ra trong một máy chủ web dùng một bộ phân kênh sự kiện đồng bộ và một luồng duy nhất để xử lý nhiều kết nối đồng thời:

<!-- image -->

Hình 1.2: Dùng một luồng duy nhất để xử lý nhiều kết nối

Như hình này cho thấy, việc chỉ dùng một luồng không làm suy giảm khả năng chạy nhiều tác vụ ràng buộc I/O (I/O-bound) đồng thời của chúng ta. Các tác vụ được trải ra theo thời gian, thay vì được trải ra trên nhiều luồng. Điều này có lợi thế rõ ràng là giảm thiểu tổng thời gian nhàn rỗi của luồng, như được thể hiện rõ trong Hình 1.2.

Nhưng đây không phải là lý do duy nhất để chọn mô hình I/O này. Thực tế, việc có một luồng duy nhất cũng có tác động có lợi đến cách lập trình viên tiếp cận tính đồng thời (concurrency) nói chung. Xuyên suốt cuốn sách, bạn sẽ thấy việc không có race condition trong tiến trình và không có nhiều luồng để đồng bộ hóa cho phép chúng ta dùng những chiến lược xử lý đồng thời đơn giản hơn nhiều.

### Reactor pattern

Giờ chúng ta có thể giới thiệu reactor pattern, vốn là một sự chuyên biệt hóa của các thuật toán đã trình bày ở những phần trước. Ý tưởng chính đằng sau reactor pattern là gắn một handler với mỗi thao tác I/O. Một handler trong Node.js được biểu diễn bằng một hàm `callback` (hay viết tắt là `cb`). Handler sẽ được gọi ngay khi một sự kiện được tạo ra và được vòng lặp sự kiện xử lý. Cấu trúc của reactor pattern được thể hiện trong Hình 1.3:

<!-- image -->

Hình 1.3: Reactor pattern

Đây là những gì xảy ra trong một ứng dụng dùng reactor pattern:

1. Ứng dụng tạo ra một thao tác I/O mới bằng cách gửi một yêu cầu đến Event Demultiplexer. Ứng dụng cũng chỉ định một handler, sẽ được gọi khi thao tác hoàn tất. Việc gửi một yêu cầu mới đến Event Demultiplexer là một lời gọi không chặn và nó trả quyền điều khiển về cho ứng dụng ngay lập tức.
2. Khi một tập thao tác I/O hoàn tất, Event Demultiplexer đẩy một tập sự kiện tương ứng vào Event Queue.
3. Tại điểm này, Event Loop lặp qua các phần tử của Event Queue.
4. Với mỗi sự kiện, handler tương ứng được gọi.
5. Handler, vốn là một phần của mã ứng dụng, trả quyền điều khiển về cho Event Loop khi việc thực thi của nó hoàn tất (5a). Trong khi handler thực thi, nó có thể yêu cầu các thao tác bất đồng bộ mới (5b), khiến các phần tử mới được thêm vào Event Demultiplexer (1).
6. Khi tất cả phần tử trong Event Queue đã được xử lý, Event Loop lại chặn trên Event Demultiplexer, rồi nó kích hoạt một chu kỳ khác khi có một sự kiện mới sẵn sàng.

Hành vi bất đồng bộ giờ đã trở nên rõ ràng. Ứng dụng bày tỏ ý định truy cập một tài nguyên tại một thời điểm (mà không chặn) và cung cấp một handler, handler này sau đó sẽ được gọi tại một thời điểm khác khi thao tác hoàn tất.

Một ứng dụng Node.js sẽ thoát khi không còn thao tác nào đang chờ trong bộ phân kênh sự kiện, và không còn sự kiện nào để xử lý bên trong hàng đợi sự kiện.

Giờ ta có thể định nghĩa pattern nằm ở trái tim của Node.js:

Reactor pattern

Xử lý I/O bằng cách chặn cho đến khi có sự kiện mới sẵn sàng từ một tập tài nguyên được quan sát, rồi phản ứng bằng cách điều phối mỗi sự kiện đến một handler tương ứng.

### Libuv, động cơ I/O của Node.js

Mỗi hệ điều hành có giao diện riêng cho bộ phân kênh sự kiện: `epoll` trên Linux, `kqueue` trên macOS, và API I/O completion port (IOCP) trên Windows. Trên hết, mỗi thao tác I/O có thể hành xử khá khác nhau tùy theo loại tài nguyên, ngay cả trong cùng một hệ điều hành. Ví dụ, trong các hệ điều hành Unix, các tệp hệ thống tệp thông thường không hỗ trợ thao tác không chặn, nên để mô phỏng hành vi không chặn, cần dùng một luồng riêng nằm ngoài vòng lặp sự kiện.

Tất cả những sự không nhất quán giữa các hệ điều hành khác nhau và ngay trong từng hệ điều hành này đòi hỏi phải xây dựng một lớp trừu tượng cao hơn cho bộ phân kênh sự kiện. Đây chính là lý do nhóm phát triển lõi Node.js đã tạo ra một thư viện gốc gọi là libuv, với mục tiêu làm cho Node.js tương thích với tất cả các hệ điều hành lớn và chuẩn hóa hành vi không chặn của các loại tài nguyên khác nhau. Libuv đại diện cho động cơ I/O cấp thấp của Node.js và có lẽ là thành phần quan trọng nhất mà Node.js được xây dựng dựa trên.

Ngoài việc trừu tượng hóa các lời gọi hệ thống bên dưới, libuv còn hiện thực reactor pattern, qua đó cung cấp một API để tạo vòng lặp sự kiện, quản lý hàng đợi sự kiện, chạy các thao tác I/O bất đồng bộ, và xếp hàng các loại tác vụ khác. Một nguồn tài liệu tuyệt vời để tìm hiểu thêm về libuv là cuốn sách trực tuyến miễn phí do Nikhil Marathe tạo ra, có sẵn tại `nodejsdp.link/` `uvbook`.

### Công thức tạo nên Node.js

Reactor pattern và libuv là những khối xây dựng cơ bản của Node.js, nhưng chúng ta cần thêm ba thành phần nữa để dựng nên nền tảng hoàn chỉnh:

- Một tập các binding chịu trách nhiệm bọc và phơi bày libuv cùng các chức năng cấp thấp khác cho JavaScript.
- V8, động cơ JavaScript ban đầu được Google phát triển cho trình duyệt Chrome. Đây là một trong những lý do khiến Node.js nhanh và hiệu quả đến vậy. V8 được ca ngợi vì thiết kế mang tính cách mạng, tốc độ, và khả năng quản lý bộ nhớ hiệu quả.
- Một thư viện JavaScript lõi hiện thực API Node.js cấp cao.

Đây là công thức để tạo nên Node.js, và hình ảnh sau đại diện cho kiến trúc cuối cùng của nó:

<!-- image -->

Hình 1.4: Các thành phần nội bộ của Node.js

Đến đây kết thúc hành trình của chúng ta qua các cơ chế nội bộ của Node.js. Tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét một số khía cạnh quan trọng cần lưu tâm khi làm việc với JavaScript trong Node.js.

## JavaScript trong Node.js

Một hệ quả quan trọng của kiến trúc mà ta vừa phân tích là JavaScript mà chúng ta dùng trong Node.js phần nào khác với JavaScript mà chúng ta dùng trong trình duyệt.

Khác biệt rõ ràng nhất là trong Node.js chúng ta không có DOM và không có `window` hay `document`. Mặt khác, Node.js có quyền truy cập vào một tập dịch vụ do hệ điều hành bên dưới cung cấp mà không có sẵn trong trình duyệt. Thực tế, trình duyệt phải hiện thực một tập biện pháp an toàn để đảm bảo hệ thống bên dưới không bị một ứng dụng web độc hại làm tổn hại. Trình duyệt cung cấp một lớp trừu tượng cao hơn trên các tài nguyên của hệ điều hành, giúp dễ kiểm soát và bao chứa mã chạy trong nó hơn, nhưng điều này cũng tất yếu giới hạn khả năng của nó. Ngược lại, trong Node.js chúng ta gần như có thể truy cập tất cả dịch vụ mà hệ điều hành phơi bày.

Trong phần tổng quan này, chúng ta sẽ xem xét một số điều then chốt cần ghi nhớ khi dùng JavaScript trong Node.js.

### Chạy JavaScript mới nhất một cách tự tin

Một trong những điểm gây đau đầu chính khi dùng JavaScript trong trình duyệt là mã của chúng ta có khả năng sẽ chạy trên đủ loại thiết bị và trình duyệt khác nhau. Phải đối phó với các trình duyệt khác nhau nghĩa là phải đối phó với những runtime JavaScript có thể thiếu một số tính năng mới nhất của cả ngôn ngữ lẫn nền tảng web. May thay, ngày nay vấn đề này có thể được giảm nhẹ phần nào nhờ việc dùng các transpiler và polyfill. Tuy nhiên, điều này mang theo những bất lợi riêng và không phải thứ gì cũng có thể polyfill được.

Tất cả những bất tiện này không xuất hiện khi phát triển ứng dụng trên Node.js. Thực tế, các ứng dụng Node.js của chúng ta nhiều khả năng sẽ chạy trên một hệ thống và một runtime Node.js đã được biết rõ trước. Điều này tạo nên khác biệt khổng lồ vì nó cho phép chúng ta nhắm mã của mình vào một phiên bản JavaScript và Node.js cụ thể, với sự đảm bảo tuyệt đối rằng sẽ không có bất ngờ nào khi chạy nó trên môi trường production.

Yếu tố này, kết hợp với việc Node.js đi kèm các phiên bản V8 rất mới, nghĩa là chúng ta có thể tự tin dùng hầu hết các tính năng của đặc tả ECMAScript mới nhất (viết tắt là ES; đây là chuẩn mà ngôn ngữ JavaScript dựa trên) mà không cần bất kỳ bước transpile bổ sung nào. Tuy vậy, xin lưu ý rằng nếu chúng ta đang phát triển một thư viện dành cho bên thứ ba sử dụng, ta vẫn phải tính đến việc mã của mình có thể chạy trên các phiên bản Node.js khác nhau. Pattern chung trong trường hợp này là nhắm vào bản phát hành hỗ trợ dài hạn (long-term support, LTS) còn hoạt động cũ nhất và chỉ định phần `engines` trong `package.json` của chúng ta, để trình quản lý gói sẽ cảnh báo người dùng nếu họ đang cố cài một gói không tương thích với phiên bản Node.js của họ.

Bạn có thể tìm hiểu thêm về các chu kỳ phát hành của Node.js tại `nodejsdp.link/node-releases`. Ngoài ra, bạn có thể tìm tài liệu tham khảo cho phần `engines` của `package.json` tại `nodejsdp.link/package-engines`. Cuối cùng, bạn có thể nắm được tính năng ES nào được hỗ trợ bởi mỗi phiên bản Node.js tại `nodejsdp.link/node-green`.

### Hệ thống module

Ngay từ buổi đầu, Node.js đã đi kèm một hệ thống module, ngay cả khi JavaScript còn chưa có hỗ trợ chính thức cho bất kỳ dạng nào của nó. Hệ thống module ban đầu của Node.js được gọi là CommonJS và nó dùng từ khóa `require` để import các hàm, biến và lớp được export bởi các module dựng sẵn hoặc các module khác nằm trên hệ thống tệp của thiết bị.

CommonJS là một cuộc cách mạng cho thế giới JavaScript nói chung, vì nó bắt đầu trở nên phổ biến ngay cả trong thế giới phía client, nơi nó được dùng kết hợp với một module bundler (như Webpack hay Rollup) để tạo ra các gói mã (code bundle) mà trình duyệt có thể dễ dàng thực thi. CommonJS là một thành phần cần thiết để Node.js cho phép lập trình viên tạo ra những ứng dụng lớn và được tổ chức tốt hơn, ngang tầm với các nền tảng phía máy chủ khác.

Ngày nay, JavaScript có cú pháp gọi là ES modules (từ khóa `import` có lẽ quen thuộc hơn), từ đó Node.js chỉ kế thừa cú pháp, vì phần hiện thực bên dưới phần nào khác với của trình duyệt. Thực tế, trong khi trình duyệt chủ yếu xử lý các module từ xa, thì Node.js, ít nhất là cho đến hiện tại, chỉ có thể xử lý các module nằm trên hệ thống tệp cục bộ.

Chúng ta sẽ nói về module chi tiết hơn ở chương tiếp theo.

### Toàn quyền truy cập các dịch vụ của hệ điều hành

Như đã đề cập, dù Node.js dùng JavaScript, nó không chạy trong ranh giới của một trình duyệt. Điều này cho phép Node.js có các binding cho tất cả các dịch vụ lớn do hệ điều hành bên dưới cung cấp. Ví dụ, ta có thể truy cập bất kỳ tệp nào trên hệ thống tệp (tùy thuộc vào quyền ở cấp hệ điều hành) nhờ module `fs`, hoặc ta có thể viết các ứng dụng dùng socket TCP hoặc UDP cấp thấp nhờ các module `net` và `dgram`. Ta có thể tạo các máy chủ HTTP(S) (với các module `http` và `https`) hoặc dùng các thuật toán mã hóa và băm chuẩn của OpenSSL (với module `crypto`). Ta cũng có thể truy cập một số phần nội bộ của V8 (module `v8`) hoặc chạy mã trong một ngữ cảnh V8 khác (với module `vm`).

Ta cũng có thể chạy các tiến trình khác (với module `child_process`) hoặc lấy thông tin tiến trình của chính ứng dụng mình bằng biến toàn cục `process`. Đặc biệt, từ biến toàn cục `process`, ta có thể lấy danh sách các biến môi trường được gán cho tiến trình (với `process.env`) hoặc các đối số dòng lệnh được truyền cho ứng dụng tại thời điểm khởi chạy (với `process.argv`).

Xuyên suốt cuốn sách, bạn sẽ có cơ hội dùng nhiều module được mô tả ở đây, nhưng để có tài liệu tham khảo đầy đủ, bạn có thể xem tài liệu chính thức của Node.js tại `nodejsdp.link/node-docs`.

### Chạy mã gốc (native code)

Một trong những khả năng mạnh mẽ nhất mà Node.js cung cấp chắc chắn là khả năng tạo các module userland có thể gắn kết (bind) với mã gốc (native code). Điều này mang lại cho nền tảng một lợi thế to lớn vì nó cho phép chúng ta tái sử dụng các thành phần hiện có hoặc mới được viết bằng C/C++. Node.js chính thức cung cấp sự hỗ trợ tuyệt vời cho việc hiện thực các module gốc nhờ giao diện N-API.

Nhưng lợi thế là gì? Trước hết, nó cho phép chúng ta tái sử dụng với chút ít công sức một lượng khổng lồ các thư viện mã nguồn mở hiện có, và quan trọng nhất, nó cho phép một công ty tái sử dụng mã C/C++ kế thừa của chính mình mà không cần phải di chuyển (migrate) nó.

Một điều quan trọng khác cần xét là mã gốc vẫn còn cần thiết để truy cập các tính năng cấp thấp như giao tiếp với trình điều khiển phần cứng hoặc với các cổng phần cứng (ví dụ, USB hay cổng nối tiếp). Thực tế, nhờ khả năng liên kết với mã gốc, Node.js đã trở nên phổ biến trong thế giới Internet vạn vật (Internet of Things, IoT) và chế tạo robot tại gia.

Cuối cùng, dù V8 thực thi JavaScript rất (rất) nhanh, nó vẫn phải chịu một hình phạt về hiệu năng so với việc thực thi mã gốc. Trong tính toán hàng ngày, điều này hiếm khi là vấn đề, nhưng với các ứng dụng tốn nhiều CPU (CPU-intensive), chẳng hạn những ứng dụng có nhiều xử lý và thao tác dữ liệu, việc giao phó công việc cho mã gốc có thể rất hợp lý. Ta cũng nên đề cập rằng, ngày nay, hầu hết các máy ảo JavaScript (VM) (và cả Node.js) đều hỗ trợ WebAssembly (Wasm), một định dạng lệnh cấp thấp cho phép chúng ta biên dịch các ngôn ngữ khác ngoài JavaScript (như C++ hay Rust) thành một định dạng "có thể hiểu được" đối với các VM JavaScript. Điều này mang lại nhiều lợi thế mà chúng ta đã đề cập, mà không cần phải trực tiếp giao tiếp với mã gốc.

Bạn có thể tìm hiểu thêm về Wasm trên trang web chính thức của dự án tại `nodejsdp.link/webassembly`.

## Tóm tắt

Trong chương này, bạn đã thấy nền tảng Node.js được xây dựng dựa trên một vài nguyên tắc quan trọng định hình cả kiến trúc nội bộ của nó lẫn mã mà chúng ta viết. Bạn đã học được rằng Node.js có một phần lõi tối giản, và rằng đón nhận "phong cách Node" (the "Node way") nghĩa là viết những module nhỏ hơn, đơn giản hơn, và chỉ phơi bày tối thiểu chức năng cần thiết.

Tiếp theo, bạn đã khám phá reactor pattern, vốn là trái tim đập của Node.js, và mổ xẻ kiến trúc nội bộ của runtime nền tảng để hé lộ ba trụ cột của nó: V8, libuv, và thư viện JavaScript lõi.

Cuối cùng, chúng ta đã phân tích một số đặc tính chính của việc dùng JavaScript trong Node.js so với trong trình duyệt.

Bên cạnh những lợi thế kỹ thuật hiển nhiên mà kiến trúc nội bộ của nó mang lại, Node.js thu hút nhiều sự quan tâm đến vậy là nhờ những nguyên tắc bạn vừa khám phá và cộng đồng xoay quanh nó. Với nhiều người, nắm bắt được tinh thần của thế giới này giống như trở về với cội nguồn, với một cách lập trình nhân văn hơn cả về kích thước lẫn độ phức tạp, và đó là lý do các lập trình viên rốt cuộc đem lòng yêu mến Node.js.

Ở chương tiếp theo, chúng ta sẽ đi sâu vào một trong những chủ đề nền tảng và quan trọng nhất của Node.js, hệ thống module của nó.
