# Chương 2: Hệ thống Module

Trong Chương 1, Nền tảng Node.js, chúng ta đã giới thiệu sơ qua về tầm quan trọng của module trong Node.js. Chúng ta đã bàn về việc module đóng vai trò nền tảng trong việc định hình một số trụ cột của triết lý Node.js và trải nghiệm lập trình của nó. Nhưng khi nói về module thì thực ra chúng ta đang muốn nói đến điều gì, và tại sao chúng lại quan trọng đến vậy?

Nói một cách tổng quát, module là những viên gạch để cấu trúc nên các ứng dụng phi tầm thường. Module cho phép bạn chia codebase thành các đơn vị nhỏ có thể được phát triển và kiểm thử một cách độc lập. Module cũng là cơ chế chính để thực thi việc che giấu thông tin (information hiding) bằng cách giữ riêng tư tất cả các hàm và biến không được đánh dấu xuất ra một cách tường minh.

Nếu bạn đến từ các ngôn ngữ khác, có lẽ bạn đã từng thấy những khái niệm tương tự được gọi bằng những cái tên khác nhau: package (Java, Go, PHP, Rust hay Dart), assembly (.NET), library (Ruby) hay unit (các phương ngữ Pascal). Thuật ngữ không hoàn toàn thay thế cho nhau được vì mỗi ngôn ngữ hay hệ sinh thái đều có những đặc trưng riêng, nhưng có sự chồng lấp đáng kể giữa các khái niệm này.

Điều thú vị là Node.js hiện tại đi kèm với hai hệ thống module khác nhau: CommonJS (CJS) và ECMAScript modules (ESM hay ES modules). Trong chương này, chúng ta sẽ bàn về lý do tại sao lại có hai lựa chọn, chúng ta sẽ tìm hiểu ưu và nhược điểm của chúng, và cuối cùng, chúng ta sẽ phân tích một số mẫu phổ biến có liên quan khi sử dụng hoặc viết module Node.js. Đến cuối chương này, bạn sẽ có thể đưa ra những lựa chọn thực dụng về cách sử dụng module một cách hiệu quả và cách viết các module tùy chỉnh của riêng mình.

Nắm vững các hệ thống module và các mẫu module của Node.js là điều rất quan trọng vì chúng ta sẽ dựa vào kiến thức này trong tất cả các chương khác của cuốn sách. Tóm lại, đây là những chủ đề chính mà chúng ta sẽ bàn xuyên suốt chương này:

- Tại sao module là cần thiết và các hệ thống module khác nhau có sẵn trong Node.js
- Cơ chế nội bộ của CommonJS và các mẫu module
- ES modules (ESM) trong Node.js
- Sự khác biệt và khả năng tương tác giữa CommonJS và ESM

Hãy bắt đầu với lý do tại sao chúng ta cần module.

## Nhu cầu về module

Một hệ thống module tốt nên giúp giải quyết một số nhu cầu cơ bản của kỹ thuật phần mềm:

- Có một cách để chia codebase thành nhiều file. Điều này giúp giữ cho code có tổ chức hơn, dễ hiểu hơn nhưng cũng giúp phát triển và kiểm thử các phần chức năng khác nhau một cách độc lập với nhau.
- Cho phép tái sử dụng code giữa các dự án khác nhau. Thực tế, một module có thể hiện thực một tính năng tổng quát hữu ích cho nhiều dự án khác nhau. Tổ chức chức năng như vậy bên trong một module có thể giúp đưa nó vào các dự án khác nhau muốn sử dụng nó dễ dàng hơn.
- Đóng gói (encapsulation) (hay che giấu thông tin). Nhìn chung, ẩn đi sự phức tạp của phần hiện thực và chỉ phơi bày các interface đơn giản với trách nhiệm rõ ràng là một ý tưởng tốt. Hầu hết các hệ thống module cho phép giữ ẩn phần riêng tư của code một cách có chọn lọc, đồng thời phơi bày một interface công khai, chẳng hạn như các hàm, lớp hay đối tượng dành cho những bên tiêu thụ module sử dụng.
- Quản lý các phụ thuộc (dependency). Một hệ thống module tốt nên giúp các nhà phát triển module dễ dàng xây dựng dựa trên các module có sẵn, bao gồm cả các module của bên thứ ba. Một hệ thống module cũng nên giúp người dùng module dễ dàng import chuỗi các phụ thuộc cần thiết để một module nhất định có thể chạy (các phụ thuộc bắc cầu - transient dependencies).

Điều quan trọng là phải làm rõ sự phân biệt giữa module và hệ thống module. Chúng ta có thể định nghĩa module là đơn vị phần mềm thực tế, trong khi hệ thống module là cú pháp và bộ công cụ cho phép chúng ta định nghĩa các module và sử dụng chúng trong các dự án của mình.

## Hệ thống module trong JavaScript và Node.js

Không phải mọi ngôn ngữ lập trình đều đi kèm với một hệ thống module dựng sẵn, và JavaScript đã thiếu tính năng này trong một thời gian dài.

Trong bối cảnh trình duyệt, có thể chia codebase thành nhiều file rồi import chúng bằng cách dùng nhiều thẻ `<script>` khác nhau. Trong nhiều năm, cách tiếp cận này đủ tốt để xây dựng các website tương tác đơn giản, và các nhà phát triển JavaScript đã xoay xở hoàn thành công việc mà không cần đến một hệ thống module đầy đủ.

Chỉ khi các ứng dụng JavaScript trên trình duyệt trở nên phức tạp hơn và các framework như jQuery, Backbone và AngularJS chiếm lĩnh hệ sinh thái, cộng đồng JavaScript mới đưa ra một số sáng kiến nhằm định nghĩa một hệ thống module có thể được áp dụng hiệu quả trong các dự án JavaScript. Những sáng kiến thành công nhất là asynchronous module definition (AMD), được phổ biến bởi RequireJS (`nodejsdp.link/requirejs`), và sau đó là Universal Module Definition (UMD – `nodejsdp.link/umd`).

Khi Node.js được tạo ra, nó được hình dung như một runtime phía máy chủ cho JavaScript với quyền truy cập trực tiếp vào hệ thống tập tin bên dưới, do đó có một cơ hội độc đáo để giới thiệu một cách quản lý module khác. Ý tưởng là không dựa vào các thẻ `<script>` của HTML và các tài nguyên có thể truy cập thông qua URL. Thay vào đó, lựa chọn là dựa hoàn toàn vào các file JavaScript có sẵn trên hệ thống tập tin cục bộ. Đối với hệ thống module của mình, Node.js đã đưa ra một hiện thực của đặc tả CommonJS (đôi khi cũng được gọi là CJS, `nodejsdp.link/commonjs`), vốn được thiết kế để cung cấp một hệ thống module cho JavaScript trong các môi trường không có trình duyệt.

CommonJS đã là hệ thống module thống trị trong Node.js kể từ khi nó ra đời và cũng đã trở nên rất nổi bật trong bối cảnh trình duyệt nhờ các module bundler như Browserify (`nodejsdp.link/browserify`) và webpack (`nodejsdp.link/` `webpack`).

Năm 2015, với sự ra mắt của ECMAScript 6 (còn gọi là ECMAScript 2015 hay ES2015), cuối cùng đã có một đề xuất chính thức cho một hệ thống module chuẩn: ESM hay ECMAScript modules. ESM mang lại rất nhiều đổi mới trong hệ sinh thái JavaScript và, cùng với những điều khác, nó cố gắng thu hẹp khoảng cách giữa cách module được quản lý trên trình duyệt và máy chủ.

ECMAScript 6 chỉ định nghĩa đặc tả chính thức cho ESM về mặt cú pháp và ngữ nghĩa, nhưng nó không cung cấp bất kỳ chi tiết hiện thực nào. Phải mất vài năm để các công ty trình duyệt khác nhau và cộng đồng Node.js đưa ra được những hiện thực vững chắc cho đặc tả này. Node.js đi kèm hỗ trợ ổn định cho ESM bắt đầu từ phiên bản 13.2. Tại thời điểm viết sách, cảm nhận chung là ESM sẽ trở thành cách thực tế (de facto) để quản lý module JavaScript trong cả bối cảnh trình duyệt lẫn máy chủ. Tuy nhiên, thực tế ngày nay là phần lớn các dự án vẫn phụ thuộc nặng nề vào CommonJS và sẽ mất một thời gian để ESM bắt kịp và cuối cùng trở thành chuẩn thống trị.

Để cung cấp một cái nhìn tổng quan toàn diện về các mẫu liên quan đến module trong Node.js, trong phần đầu của chương này, chúng ta sẽ bàn về chúng trong bối cảnh CommonJS, và sau đó, trong phần thứ hai của chương, chúng ta sẽ xem lại những gì đã học bằng ESM.

Mục tiêu của chương này là giúp bạn cảm thấy thoải mái với cả hai hệ thống module, nhưng trong phần còn lại của cuốn sách, chúng ta sẽ chỉ sử dụng ESM cho các ví dụ code. Ý tưởng là khuyến khích bạn tận dụng ESM càng nhiều càng tốt để code của bạn được chuẩn bị tốt hơn cho tương lai.

Nếu bạn đang đọc chương này vài năm sau khi nó được xuất bản, có lẽ bạn không quá lo lắng về CommonJS, và bạn có thể muốn nhảy thẳng vào phần ESM. Điều này có lẽ ổn, nhưng chúng tôi vẫn khuyến khích bạn đọc qua toàn bộ chương, bởi vì việc hiểu CommonJS và các đặc điểm của nó chắc chắn sẽ có ích trong việc giúp bạn hiểu ESM và những điểm mạnh của nó một cách sâu sắc hơn nhiều.

## Hệ thống module và các mẫu của nó

Như đã nói, module là những viên gạch để cấu trúc nên các ứng dụng phi tầm thường và là cơ chế chính để thực thi việc che giấu thông tin bằng cách giữ riêng tư tất cả các hàm và biến không được đánh dấu xuất ra một cách tường minh.

Trước khi đi vào cụ thể của CommonJS, hãy bàn về một mẫu tổng quát giúp ích cho việc che giấu thông tin và mà chúng ta sẽ dùng để xây dựng một hệ thống module đơn giản, đó là revealing module pattern.

### Revealing module pattern

Một trong những vấn đề lớn hơn với JavaScript trong trình duyệt là thiếu cơ chế không gian tên (namespacing). Mọi script đều chạy trong phạm vi toàn cục; do đó, code nội bộ của ứng dụng hoặc các phụ thuộc của bên thứ ba có thể làm ô nhiễm phạm vi này trong khi phơi bày các phần chức năng của riêng chúng. Điều này có thể cực kỳ tai hại. Ví dụ, hãy tưởng tượng rằng một thư viện của bên thứ ba khởi tạo một biến toàn cục tên là `utils`. Nếu bất kỳ thư viện nào khác, hoặc chính code của ứng dụng, vô tình ghi đè hoặc thay đổi `utils`, thì code dựa vào nó có thể sẽ sập theo một cách khó lường nào đó. Các tác dụng phụ khó lường cũng có thể xảy ra nếu các thư viện khác hoặc code của ứng dụng vô tình gọi một hàm của một thư viện khác vốn chỉ dành cho mục đích sử dụng nội bộ. Tóm lại, dựa vào phạm vi toàn cục là một việc rất rủi ro, đặc biệt là khi ứng dụng của bạn lớn dần và bạn phải ngày càng dựa vào các chức năng được hiện thực bởi những cá nhân khác.

Một kỹ thuật phổ biến để giải quyết lớp vấn đề này được gọi là revealing module pattern, và nó trông như thế này:

<!-- code -->

Mẫu này tận dụng một hàm tự gọi (self-invoking function). Loại hàm này đôi khi cũng được gọi là Immediately Invoked Function Expression (IIFE) và nó được dùng để tạo ra một phạm vi riêng tư, chỉ xuất ra những phần được dành để công khai.

Trong JavaScript, các biến được tạo bên trong một hàm thì không thể truy cập được từ phạm vi bên ngoài (bên ngoài hàm). Các hàm có thể dùng câu lệnh `return` để truyền thông tin một cách có chọn lọc ra phạm vi bên ngoài.

Mẫu này về cơ bản đang khai thác các thuộc tính này để giữ ẩn thông tin riêng tư và chỉ xuất ra một API hướng ra công khai.

Trong đoạn code trên, biến `myModule` chỉ chứa API được xuất ra, trong khi phần còn lại của nội dung module trên thực tế không thể truy cập được từ bên ngoài.

Câu lệnh `log` sẽ in ra một thứ gì đó như thế này:

<!-- code -->

Điều này chứng minh rằng chỉ các thuộc tính của `exported` mới có thể truy cập trực tiếp từ `myModule`.

Như chúng ta sẽ thấy ngay sau đây, ý tưởng đằng sau mẫu này được dùng làm nền tảng cho hệ thống module CommonJS.

## Module CommonJS

CommonJS là hệ thống module đầu tiên vốn được dựng sẵn trong Node.js. Hiện thực CommonJS của Node.js tuân theo đặc tả CommonJS, có bổ sung thêm một số phần mở rộng tùy chỉnh.

Hãy tóm tắt hai trong số các khái niệm chính của đặc tả CommonJS:

- `require` là một hàm cho phép bạn import một module từ hệ thống tập tin cục bộ
- `exports` và `module.exports` là các biến đặc biệt có thể được dùng để xuất các chức năng công khai từ module hiện tại

Thông tin này hiện tại là đủ; chúng ta sẽ tìm hiểu thêm chi tiết và một số sắc thái của đặc tả CommonJS trong vài phần tiếp theo.

### Một bộ nạp module tự chế

Để hiểu cách CommonJS hoạt động trong Node.js, hãy xây dựng một hệ thống tương tự từ đầu. Đoạn code sau đây tạo ra một hàm mô phỏng một tập con chức năng của hàm `require()` gốc của Node.js.

Hãy bắt đầu bằng cách tạo một hàm nạp nội dung của một module, gói nó vào một phạm vi riêng tư, rồi đánh giá (evaluate) nó:

<!-- code -->

Mã nguồn của một module về cơ bản được gói vào trong một hàm, giống như đối với revealing module pattern. Điểm khác biệt ở đây là chúng ta truyền một danh sách các biến vào module, cụ thể là `module`, `exports` và `require`. Hãy lưu ý cách tham số `exports` của hàm bao bọc được khởi tạo bằng nội dung của `module.exports`, vì chúng ta sẽ bàn về điều này sau. Một chi tiết quan trọng khác cần đề cập là chúng ta đang dùng `readFileSync` để đọc nội dung của module. Mặc dù nhìn chung không nên dùng phiên bản đồng bộ của các API hệ thống tập tin, nhưng ở đây làm vậy là hợp lý. Lý do là việc nạp các module trong CommonJS là các thao tác đồng bộ một cách có chủ đích. Cách tiếp cận này đảm bảo rằng, nếu chúng ta đang import nhiều module, thì chúng (và các phụ thuộc của chúng) được nạp theo đúng thứ tự. Chúng ta sẽ bàn thêm về khía cạnh này ở phần sau của chương.

Hãy nhớ rằng đây chỉ là một ví dụ, và bạn sẽ hiếm khi cần phải đánh giá một đoạn mã nguồn nào đó trong một ứng dụng thực tế. Các tính năng như `eval()` hay các hàm của module `vm` (`nodejsdp.link/vm`) rất dễ bị dùng sai cách hoặc với đầu vào sai, do đó mở ra cho hệ thống các cuộc tấn công tiêm code (code injection). Chúng luôn phải được dùng với sự cẩn trọng cực độ hoặc tránh dùng hoàn toàn.

Bây giờ hãy hiện thực hàm `require()`:

<!-- code -->

Hàm trước đó mô phỏng hành vi của hàm `require()` gốc của Node.js, vốn được dùng để nạp một module. Tất nhiên, điều này chỉ nhằm mục đích giáo dục và không phản ánh một cách chính xác hay đầy đủ hành vi nội bộ của hàm `require()` thực sự, nhưng nó rất hữu ích để hiểu cơ chế nội bộ của hệ thống module Node.js, bao gồm cách một module được định nghĩa và nạp.

Những gì hệ thống module tự chế của chúng ta làm được giải thích như sau:

1. Một tên module được nhận làm đầu vào, và điều đầu tiên chúng ta làm là phân giải (resolve) đường dẫn đầy đủ của module, mà chúng ta gọi là `id`. Nhiệm vụ này được ủy thác cho `require.resolve()`, vốn hiện thực một thuật toán phân giải cụ thể (chúng ta sẽ bàn về nó sau).
2. Nếu module đã được nạp trước đó, nó sẽ có sẵn trong cache. Nếu đúng như vậy, chúng ta chỉ cần trả về nó ngay lập tức.
3. Nếu module chưa bao giờ được nạp trước đó, chúng ta thiết lập môi trường cho lần nạp đầu tiên. Cụ thể, chúng ta tạo một đối tượng `module` chứa một thuộc tính `exports` được khởi tạo bằng một object literal rỗng. Đối tượng này sẽ được code của module điền vào để xuất ra API công khai của nó.
4. Sau lần nạp đầu tiên, đối tượng `module` được lưu vào cache.
5. Mã nguồn của module được đọc từ file của nó và code được đánh giá, như chúng ta đã thấy trước đó. Chúng ta cung cấp cho module đối tượng `module` mà chúng ta vừa tạo, và một tham chiếu đến hàm `require()`. Module xuất ra API công khai của nó bằng cách thao tác hoặc thay thế đối tượng `module.exports`.
6. Cuối cùng, nội dung của `module.exports`, vốn đại diện cho API công khai của module, được trả về cho bên gọi.

Như chúng ta có thể thấy, không có gì kỳ diệu đằng sau cách hoạt động của hệ thống module Node.js. Mẹo nằm hết ở lớp bao bọc mà chúng ta tạo quanh mã nguồn của module và môi trường nhân tạo mà chúng ta chạy nó trong đó.

### Định nghĩa một module

Bằng cách xem cách hàm `require()` tùy chỉnh của chúng ta hoạt động, giờ đây chúng ta sẽ có thể hiểu cách định nghĩa một module. Đoạn code sau đây cho chúng ta một ví dụ:

<!-- code -->

Khái niệm cốt yếu cần nhớ là mọi thứ bên trong một module đều là riêng tư trừ khi nó được gán cho biến `module.exports`. Nội dung của biến này sau đó được lưu vào cache và trả về khi module được nạp bằng `require()`.

### module.exports so với exports

Đối với nhiều nhà phát triển chưa quen với Node.js, một nguồn gây nhầm lẫn phổ biến là sự khác biệt giữa việc dùng `exports` và `module.exports` để phơi bày một API công khai. Code của hàm `require()` tùy chỉnh của chúng ta một lần nữa sẽ xua tan mọi nghi ngờ. Biến `exports` chỉ là một tham chiếu đến giá trị ban đầu của `module.exports`. Chúng ta đã thấy rằng giá trị như vậy về cơ bản là một object literal đơn giản được tạo trước khi module được nạp.

Điều này có nghĩa là chúng ta chỉ có thể gắn thêm các thuộc tính mới vào đối tượng được tham chiếu bởi biến `exports`, như được minh họa trong đoạn code sau:

<!-- code -->

Việc gán lại biến `exports` không có tác dụng gì, bởi vì nó không làm thay đổi nội dung của `module.exports`. Nó chỉ gán lại chính biến đó. Do đó, đoạn code sau là sai:

<!-- code -->

Nếu chúng ta muốn xuất ra một thứ gì đó khác ngoài một object literal, chẳng hạn như một hàm, một instance, hay thậm chí một chuỗi, chúng ta phải gán lại `module.exports` như sau:

<!-- code -->

### Hàm require là đồng bộ

Một chi tiết rất quan trọng mà chúng ta nên lưu ý là hàm `require()` tự chế của chúng ta là đồng bộ. Thực tế, nó trả về nội dung của module bằng một phong cách trực tiếp đơn giản, và không cần callback nào cả. Điều này cũng đúng với hàm `require()` gốc của Node.js. Hệ quả là, bất kỳ phép gán nào cho `module.` `exports` cũng phải đồng bộ. Ví dụ, đoạn code sau là không đúng và nó sẽ gây ra rắc rối:

<!-- code -->

Bản chất đồng bộ của `require()` có những hệ quả quan trọng đối với cách chúng ta định nghĩa module, vì nó giới hạn chúng ta chủ yếu phải dùng code đồng bộ trong quá trình định nghĩa một module. Đây là một trong những lý do quan trọng nhất khiến các thư viện lõi của Node.js cung cấp các API đồng bộ như một lựa chọn thay thế cho hầu hết các API bất đồng bộ.

Nếu chúng ta cần một số bước khởi tạo bất đồng bộ cho một module, chúng ta luôn có thể định nghĩa và xuất ra một module chưa được khởi tạo, sau đó được khởi tạo một cách bất đồng bộ vào lúc muộn hơn. Tuy nhiên, vấn đề với cách tiếp cận này là việc nạp một module như vậy bằng `require()` không đảm bảo rằng nó đã sẵn sàng để sử dụng. Trong Chương 11, Các công thức nâng cao, chúng ta sẽ phân tích vấn đề này một cách chi tiết và trình bày một số mẫu để giải quyết vấn đề này một cách thanh lịch.

Vì sự tò mò, có thể bạn muốn biết rằng trong những ngày đầu, Node.js từng có một phiên bản bất đồng bộ của `require()`, nhưng nó sớm bị loại bỏ vì nó làm phức tạp hóa quá mức một chức năng vốn thực ra chỉ nhằm được dùng vào lúc khởi tạo và là nơi mà I/O bất đồng bộ mang lại nhiều phức tạp hơn là lợi ích.

### Thuật toán phân giải (resolving)

Thuật ngữ dependency hell mô tả tình huống mà trong đó hai hay nhiều phụ thuộc của một chương trình lại phụ thuộc vào một phụ thuộc chung, nhưng đòi hỏi các phiên bản khác nhau và không tương thích với nhau. Node.js giải quyết vấn đề này một cách thanh lịch bằng cách nạp một phiên bản module khác nhau tùy thuộc vào nơi module được nạp. Mọi công lao của tính năng này thuộc về cách mà các trình quản lý gói của Node.js (như npm hay yarn) tổ chức các phụ thuộc của ứng dụng, và cũng thuộc về thuật toán phân giải được dùng trong hàm `require()`. Bây giờ hãy điểm qua nhanh về thuật toán này. Như chúng ta đã thấy, hàm `resolve()` nhận một tên module (mà chúng ta sẽ gọi là `moduleName`) làm đầu vào và nó trả về đường dẫn đầy đủ của module. Đường dẫn này sau đó được dùng để nạp code của nó và cũng để định danh module một cách duy nhất. Thuật toán phân giải có thể được chia thành ba nhánh chính sau đây:

- File modules: Nếu `moduleName` bắt đầu bằng `/`, nó đã được coi là một đường dẫn tuyệt đối đến module và được trả về nguyên trạng. Nếu nó bắt đầu bằng `./`, thì `moduleName` được coi là một đường dẫn tương đối, được tính bắt đầu từ thư mục của module đang yêu cầu.
- Core modules: Nếu `moduleName` không có tiền tố `/` hay `./`, thuật toán trước tiên sẽ thử tìm kiếm trong các module lõi của Node.js.
- Package modules: Nếu không tìm thấy module lõi nào khớp với `moduleName`, thì việc tìm kiếm tiếp tục bằng cách tìm một module khớp trong thư mục `node_` `modules` đầu tiên được tìm thấy khi điều hướng đi lên trong cấu trúc thư mục bắt đầu từ module đang yêu cầu. Thuật toán tiếp tục tìm kiếm một kết quả khớp bằng cách xem xét thư mục `node_modules` tiếp theo đi lên trong cây thư mục, cho đến khi nó đạt đến gốc của hệ thống tập tin.

Đối với file modules và package modules, cả file lẫn thư mục đều có thể khớp với `moduleName`. Cụ thể, thuật toán sẽ thử khớp những điều sau:

- `<moduleName>.js`
- `<moduleName>/index.js`
- Thư mục/file được chỉ định trong thuộc tính `main` của `<moduleName>/package.json`

Tài liệu chính thức, đầy đủ về thuật toán phân giải có thể được tìm thấy tại `nodejsdp.link/resolve`.

Thư mục `node_modules` thực ra là nơi các trình quản lý gói cài đặt các phụ thuộc của mỗi gói. Điều này có nghĩa là, dựa trên thuật toán chúng ta vừa mô tả, mỗi gói có thể có các phụ thuộc riêng tư của riêng nó. Ví dụ, hãy xem xét cấu trúc thư mục sau:

<!-- code -->

Trong ví dụ trước, `myApp`, `depB` và `depC` đều phụ thuộc vào `depA`. Tuy nhiên, tất cả chúng đều có phiên bản riêng tư của riêng mình của phụ thuộc đó! Tuân theo các quy tắc của thuật toán phân giải, việc dùng `require('depA')` sẽ nạp một file khác nhau tùy thuộc vào module yêu cầu nó, ví dụ:

- Gọi `require('depA')` từ `/myApp/foo.js` sẽ nạp `/myApp/node_modules/depA/index.js`
- Gọi `require('depA')` từ `/myApp/node_modules/depB/bar.js` sẽ nạp `/myApp/node_modules/depB/node_modules/depA/index.js`
- Gọi `require('depA')` từ `/myApp/node_modules/depC/foobar.js` sẽ nạp `/myApp/node_modules/depC/node_modules/depA/index.js`

Thuật toán phân giải là phần lõi đằng sau tính vững chắc của việc quản lý phụ thuộc của Node.js, và nó giúp có thể có hàng trăm hoặc thậm chí hàng nghìn gói trong một ứng dụng mà không xảy ra xung đột hay vấn đề về tương thích phiên bản.

Thuật toán phân giải được áp dụng một cách trong suốt cho chúng ta khi chúng ta gọi `require()`. Tuy nhiên, nếu cần, nó vẫn có thể được dùng trực tiếp bởi bất kỳ module nào chỉ bằng cách gọi `require.resolve()`.

### Module cache

Mỗi module chỉ được nạp và đánh giá vào lần đầu tiên nó được require, vì bất kỳ lần gọi `require()` nào sau đó cũng sẽ chỉ trả về phiên bản đã được cache. Điều này sẽ rõ ràng khi xem code của hàm `require()` tự chế của chúng ta. Việc cache rất quan trọng đối với hiệu năng, nhưng nó cũng có một số hệ quả chức năng quan trọng:

- Nó giúp có thể có các vòng (cycle) bên trong các phụ thuộc của module
- Nó đảm bảo, ở một mức độ nào đó, rằng cùng một instance luôn được trả về khi require cùng một module từ bên trong một gói nhất định

Module cache được phơi bày thông qua biến `require.cache`, nên có thể truy cập trực tiếp vào nó nếu cần. Một trường hợp sử dụng phổ biến là làm mất hiệu lực bất kỳ module đã cache nào bằng cách xóa key tương ứng trong biến `require.cache`, một thực hành có thể hữu ích trong quá trình kiểm thử nhưng rất nguy hiểm nếu áp dụng trong các tình huống bình thường.

### Phụ thuộc vòng (Circular dependencies)

Nhiều người coi phụ thuộc vòng (circular dependency) là một vấn đề thiết kế cố hữu, nhưng nó là điều thực sự có thể xảy ra trong một dự án thực tế, nên việc biết ít nhất là cách nó hoạt động với CommonJS là hữu ích cho chúng ta. Nếu chúng ta nhìn lại hàm `require()` tự chế của mình, chúng ta sẽ ngay lập tức thấy được thoáng qua về cách điều này có thể hoạt động và những điều cần lưu ý của nó là gì.

Nhưng hãy cùng đi qua một ví dụ để xem CommonJS hành xử thế nào khi xử lý phụ thuộc vòng. Giả sử chúng ta có kịch bản được biểu diễn trong Hình 2.1:

<!-- image -->

Hình 2.1: Một ví dụ về phụ thuộc vòng

Một module tên là `main.js` require `a.js` và `b.js`. Đến lượt nó, `a.js` require `b.js`. Nhưng `b.js` cũng dựa vào `a.js`! Rõ ràng là ở đây chúng ta có một phụ thuộc vòng vì module `a.js` require module `b.js` và module `b.js` require module `a.js`. Hãy xem code của hai module này:

- Module `a.js`:

<!-- code -->

- Module `b.js`:

<!-- code -->

Bây giờ, hãy xem các module này được require bởi `main.js` như thế nào:

<!-- code -->

Nếu chúng ta chạy `main.js`, chúng ta sẽ thấy kết quả sau:

<!-- code -->

Kết quả này tiết lộ những điều cần lưu ý của phụ thuộc vòng với CommonJS, đó là, các phần khác nhau của ứng dụng của chúng ta sẽ có một góc nhìn khác nhau về những gì được xuất ra bởi module `a.js` và module `b.js`, tùy thuộc vào thứ tự mà các phụ thuộc đó được nạp. Trong khi cả hai module đều được khởi tạo hoàn toàn ngay khi chúng được require từ module `main.js`, thì module `a.js` sẽ không đầy đủ khi nó được nạp từ `b.js`. Cụ thể, trạng thái của nó sẽ là trạng thái mà nó đạt được vào thời điểm `b.js` được require.

Để hiểu chi tiết hơn về những gì xảy ra đằng sau hậu trường, hãy phân tích từng bước cách các module khác nhau được diễn giải và cách phạm vi cục bộ của chúng thay đổi dọc theo quá trình:

<!-- image -->

Hình 2.2: Một biểu diễn trực quan về cách một vòng lặp phụ thuộc được quản lý trong Node.js. Các bước như sau:

1. Quá trình xử lý bắt đầu trong `main.js`, vốn ngay lập tức require `a.js`
2. Điều đầu tiên mà module `a.js` làm là đặt một giá trị được xuất ra tên là `loaded` thành `false`
3. Tại thời điểm này, module `a.js` require module `b.js`
4. Giống như `a.js`, điều đầu tiên mà module `b.js` làm là đặt một giá trị được xuất ra tên là `loaded` thành `false`
5. Bây giờ, `b.js` require `a.js` (vòng lặp)
6. Vì `a.js` đã được duyệt qua, giá trị hiện đang được xuất ra của nó ngay lập tức được sao chép vào phạm vi của module `b.js`
7. Module `b.js` cuối cùng thay đổi giá trị `loaded` thành `true`
8. Giờ đây `b.js` đã được thực thi hoàn toàn, quyền điều khiển trả về cho `a.js`, vốn giờ đây giữ một bản sao của trạng thái hiện tại của module `b.js` trong phạm vi của riêng nó
9. Bước cuối cùng của module `a.js` là đặt giá trị `loaded` của nó thành `true`
10. Module `a.js` giờ đây đã được thực thi hoàn toàn và quyền điều khiển trả về cho `main.js`, vốn giờ đây có một bản sao của trạng thái hiện tại của module `a.js` trong phạm vi nội bộ của nó
11. `main.js` require `b.js`, vốn được nạp ngay lập tức từ cache
12. Trạng thái hiện tại của module `b.js` được sao chép vào phạm vi của module `main.js`, nơi cuối cùng chúng ta có thể thấy bức tranh đầy đủ về trạng thái của mọi module

Như đã nói, vấn đề ở đây là module `b.js` có một góc nhìn không đầy đủ về module `a.js`, và góc nhìn không đầy đủ này được lan truyền tiếp khi `b.js` được require trong `main.js`. Hành vi này hẳn sẽ khơi gợi một trực giác mà có thể được xác nhận nếu chúng ta hoán đổi thứ tự mà hai module được require trong `main.js`. Nếu bạn thực sự thử điều này, bạn sẽ thấy rằng lần này sẽ là module `a.js` nhận được một phiên bản không đầy đủ của `b.js`.

Bây giờ chúng ta hiểu rằng đây có thể trở thành một việc khá mơ hồ nếu chúng ta mất kiểm soát về module nào được nạp trước, điều có thể xảy ra khá dễ dàng nếu dự án đủ lớn.

Ở phần sau của chương này, chúng ta sẽ thấy ESM có thể xử lý phụ thuộc vòng một cách hiệu quả hơn như thế nào. Trong khi đó, nếu bạn đang dùng CommonJS, hãy hết sức cẩn thận về hành vi này và cách nó có thể ảnh hưởng đến ứng dụng của bạn.

Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ bàn về một số mẫu để định nghĩa module trong Node.js.

## Các mẫu định nghĩa module

Hệ thống module, ngoài việc là một cơ chế để nạp các phụ thuộc, còn là một công cụ để định nghĩa các API. Giống như bất kỳ vấn đề nào khác liên quan đến thiết kế API, yếu tố chính cần cân nhắc là sự cân bằng giữa chức năng riêng tư và chức năng công khai. Mục tiêu là tối đa hóa việc che giấu thông tin và khả năng sử dụng của API, đồng thời cân bằng những điều này với các phẩm chất phần mềm khác, chẳng hạn như khả năng mở rộng và tái sử dụng code.

Trong phần này, chúng ta sẽ phân tích một số mẫu phổ biến nhất để định nghĩa module trong Node.js, chẳng hạn như named exports, exporting functions, classes và instances, và monkey patching. Mỗi mẫu có sự cân bằng riêng giữa che giấu thông tin, khả năng mở rộng và tái sử dụng code.

### Named exports

Phương pháp cơ bản nhất để phơi bày một API công khai là dùng named exports, vốn liên quan đến việc gán các giá trị mà chúng ta muốn công khai vào các thuộc tính của đối tượng được tham chiếu bởi `exports` (hay `module.exports`). Theo cách này, đối tượng được xuất ra trở thành một bộ chứa hoặc không gian tên cho một tập các chức năng liên quan.

Đoạn code sau cho thấy một module hiện thực mẫu này:

<!-- code -->

Các hàm được xuất ra sau đó có sẵn dưới dạng các thuộc tính của module đã nạp, như được thể hiện trong đoạn code sau:

<!-- code -->

Hầu hết các module lõi của Node.js đều dùng mẫu này. Tuy nhiên, đặc tả CommonJS chỉ cho phép dùng biến `exports` để phơi bày các thành viên công khai. Do đó, mẫu named exports là mẫu duy nhất thực sự tương thích với đặc tả CommonJS. Việc dùng `module.exports` là một phần mở rộng do Node.js cung cấp để hỗ trợ một phạm vi rộng hơn các mẫu định nghĩa module, mà chúng ta sẽ thấy tiếp theo.

### Xuất ra một hàm

Một trong những mẫu định nghĩa module phổ biến nhất bao gồm việc gán lại toàn bộ biến `module.exports` cho một hàm. Điểm mạnh chính của mẫu này là việc nó cho phép bạn chỉ phơi bày một chức năng duy nhất, vốn cung cấp một điểm vào (entry point) rõ ràng cho module, làm cho nó đơn giản hơn để hiểu và sử dụng; nó cũng tôn trọng rất tốt nguyên tắc về bề mặt nhỏ (small surface area). Cách định nghĩa module này cũng được biết đến trong cộng đồng với tên gọi substack pattern, theo tên một trong những người áp dụng nó nhiều nhất, James Halliday (biệt danh substack – `https://github.com/substack`). Hãy xem mẫu này trong ví dụ sau:

<!-- code -->

Một phần mở rộng có thể có của mẫu này là dùng hàm được xuất ra làm một không gian tên cho các API công khai khác. Đây là một sự kết hợp rất mạnh mẽ vì nó vẫn cho module sự rõ ràng của một điểm vào duy nhất (hàm chính được xuất ra) và đồng thời nó cho phép chúng ta phơi bày các chức năng khác có các trường hợp sử dụng thứ yếu hoặc nâng cao hơn. Đoạn code sau cho chúng ta thấy cách mở rộng module mà chúng ta đã định nghĩa trước đó bằng cách dùng hàm được xuất ra làm một không gian tên:

<!-- code -->

Đoạn code này minh họa cách dùng module mà chúng ta vừa định nghĩa:

<!-- code -->

Mặc dù việc chỉ xuất ra một hàm có vẻ là một sự giới hạn, nhưng trên thực tế, đó là một cách hoàn hảo để đặt sự nhấn mạnh vào một chức năng duy nhất, chức năng quan trọng nhất đối với module, đồng thời cho ít hiển thị hơn đối với các khía cạnh thứ yếu hoặc nội bộ, vốn thay vào đó được phơi bày dưới dạng các thuộc tính của chính hàm được xuất ra. Tính module hóa của Node.js khuyến khích mạnh mẽ việc áp dụng nguyên tắc trách nhiệm đơn (single-responsibility principle - SRP): mỗi module nên có trách nhiệm đối với một chức năng duy nhất và trách nhiệm đó nên được đóng gói hoàn toàn bởi module.

### Xuất ra một lớp (class)

Một module xuất ra một lớp là một sự chuyên biệt hóa của một module xuất ra một hàm. Sự khác biệt là với mẫu mới này, chúng ta cho phép người dùng tạo các instance mới bằng cách dùng hàm dựng (constructor), nhưng chúng ta cũng cho họ khả năng mở rộng prototype của nó và tạo ra các lớp mới. Sau đây là một ví dụ về mẫu này:

<!-- code -->

Và, chúng ta có thể dùng module trên như sau:

<!-- code -->

Việc xuất ra một lớp vẫn cung cấp một điểm vào duy nhất cho module, nhưng so với substack pattern, nó phơi bày nhiều hơn rất nhiều phần nội bộ của module. Mặt khác, nó cho phép nhiều sức mạnh hơn khi nói đến việc mở rộng chức năng của nó.

### Xuất ra một instance

Chúng ta có thể tận dụng cơ chế caching của `require()` để dễ dàng định nghĩa các instance có trạng thái (stateful) được tạo từ một hàm dựng hoặc một factory, vốn có thể được chia sẻ giữa các module khác nhau. Đoạn code sau cho thấy một ví dụ về mẫu này:

<!-- code -->

Module mới được định nghĩa này sau đó có thể được dùng như sau:

<!-- code -->

Bởi vì module được cache, mọi module require module `logger` thực ra sẽ luôn lấy được cùng một instance của đối tượng, do đó chia sẻ trạng thái của nó. Mẫu này rất giống với việc tạo một Singleton. Tuy nhiên, nó không đảm bảo tính duy nhất của instance trên toàn bộ ứng dụng, như điều xảy ra trong mẫu Singleton truyền thống. Khi phân tích thuật toán phân giải, chúng ta đã thấy rằng một module có thể được cài đặt nhiều lần bên trong cây phụ thuộc của một ứng dụng. Điều này dẫn đến nhiều instance của cùng một module về mặt logic, tất cả đều chạy trong bối cảnh của cùng một ứng dụng Node.js. Chúng ta sẽ phân tích mẫu Singleton và những điều cần lưu ý của nó chi tiết hơn trong Chương 7, Các mẫu thiết kế khởi tạo.

Một chi tiết thú vị của mẫu này là nó không loại trừ cơ hội tạo các instance mới, ngay cả khi chúng ta không xuất ra lớp một cách tường minh. Thực tế, chúng ta có thể dựa vào thuộc tính `constructor` của instance được xuất ra để dựng một instance mới cùng kiểu:

<!-- code -->

Như bạn có thể thấy, bằng cách dùng `logger.constructor()`, chúng ta có thể khởi tạo các đối tượng `Logger` mới. Lưu ý rằng kỹ thuật này phải được dùng một cách thận trọng hoặc tránh dùng hoàn toàn. Hãy cân nhắc rằng, nếu tác giả module đã quyết định không xuất ra lớp một cách tường minh, thì có lẽ họ muốn giữ lớp này riêng tư.

### Sửa đổi các module khác hoặc phạm vi toàn cục

Một module thậm chí có thể không xuất ra gì cả. Điều này có vẻ hơi lạc lõng; tuy nhiên, chúng ta không nên quên rằng một module có thể sửa đổi phạm vi toàn cục và bất kỳ đối tượng nào trong đó, bao gồm cả các module khác trong cache. Xin lưu ý rằng những điều này nhìn chung được coi là các thực hành xấu, nhưng vì mẫu này có thể hữu ích và an toàn trong một số trường hợp (ví dụ, để kiểm thử) và nó đôi khi được dùng trong các dự án thực tế, nên việc biết về nó là đáng giá.

Chúng ta đã nói rằng một module có thể sửa đổi các module khác hoặc các đối tượng trong phạm vi toàn cục; vâng, điều này được gọi là monkey patching. Nó thường ám chỉ việc thực hành sửa đổi các đối tượng hiện có vào lúc chạy (runtime) để thay đổi hoặc mở rộng hành vi của chúng hoặc để áp dụng các bản vá tạm thời.

Ví dụ sau đây cho chúng ta thấy cách chúng ta có thể thêm một hàm mới vào một module khác:

<!-- code -->

Việc dùng module `patcher` mới của chúng ta dễ dàng như việc viết đoạn code sau:

<!-- code -->

Kỹ thuật được mô tả ở đây có thể rất nguy hiểm khi sử dụng. Mối quan tâm chính là việc có một module sửa đổi không gian tên toàn cục hoặc các module khác là một thao tác có tác dụng phụ (side effect). Nói cách khác, nó ảnh hưởng đến trạng thái của các thực thể bên ngoài phạm vi của chúng, điều có thể gây ra những hậu quả không dễ lường trước, đặc biệt là khi nhiều module tương tác với cùng các thực thể đó. Hãy tưởng tượng có hai module khác nhau cùng cố đặt cùng một biến toàn cục, hoặc sửa đổi cùng một thuộc tính của cùng một module. Các hệ quả có thể khó lường (module nào thắng?), nhưng quan trọng nhất là nó sẽ có ảnh hưởng đến toàn bộ ứng dụng. Vậy nên, một lần nữa, hãy dùng kỹ thuật này một cách cẩn thận và đảm bảo rằng bạn hiểu tất cả các tác dụng phụ có thể có khi làm vậy.

Nếu bạn muốn một ví dụ thực tế về cách điều này có thể hữu ích, hãy xem `nock` (`nodejsdp.link/nock`), một module cho phép bạn giả lập (mock) các phản hồi HTTP trong các bài kiểm thử của mình. Cách `nock` hoạt động là bằng cách monkey patching module `http` của Node.js và thay đổi hành vi của nó để nó cung cấp phản hồi đã được giả lập thay vì phát đi một yêu cầu HTTP thực sự. Điều này cho phép unit test của chúng ta chạy mà không cần truy cập đến các endpoint HTTP production thực tế, một điều rất tiện lợi khi viết các bài kiểm thử cho code dựa vào các API của bên thứ ba.

Tại thời điểm này, chúng ta hẳn đã có một sự hiểu biết khá đầy đủ về CommonJS và một số mẫu thường được dùng với nó. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá ECMAScript modules, còn được gọi là ESM.

## ESM: ECMAScript modules

ECMAScript modules (còn được gọi là ES modules hay ESM) được giới thiệu như một phần của đặc tả ECMAScript 2015 với mục tiêu mang lại cho JavaScript một hệ thống module chính thức phù hợp với các môi trường thực thi khác nhau. Đặc tả ESM cố gắng giữ lại một số ý tưởng tốt từ các hệ thống module đã tồn tại trước đó như CommonJS và AMD. Cú pháp rất đơn giản và gọn gàng. Có hỗ trợ cho phụ thuộc vòng và khả năng nạp module một cách bất đồng bộ.

Điểm khác biệt quan trọng nhất giữa ESM và CommonJS là ES modules có tính tĩnh (static), nghĩa là các import được mô tả ở cấp cao nhất (top level) của mỗi module và bên ngoài bất kỳ câu lệnh điều khiển luồng nào. Ngoài ra, tên của các module được import không thể được tạo ra một cách động vào lúc chạy bằng các biểu thức, chỉ cho phép các chuỗi hằng (constant string).

Ví dụ, đoạn code sau sẽ không hợp lệ khi dùng ES modules:

<!-- code -->

Trong khi đó với CommonJS, viết một thứ gì đó như thế này là hoàn toàn ổn:

<!-- code -->

Thoạt nhìn, đặc điểm này của ESM có vẻ là một sự giới hạn không cần thiết, nhưng trên thực tế, việc có các import tĩnh mở ra một số kịch bản thú vị vốn không khả thi với bản chất động của CommonJS. Ví dụ, các import tĩnh cho phép phân tích tĩnh cây phụ thuộc, vốn cho phép các tối ưu hóa như loại bỏ code chết (tree shaking) và hơn thế nữa.

### Dùng ESM trong Node.js

Node.js sẽ coi mọi file `.js` là được viết bằng cú pháp CommonJS theo mặc định; do đó, nếu chúng ta dùng cú pháp ESM bên trong một file `.js`, trình thông dịch sẽ chỉ đơn giản ném ra một lỗi.

Có một số cách để báo cho trình thông dịch Node.js coi một module nhất định là một ES module thay vì một module CommonJS:

- Đặt cho file module phần mở rộng `.mjs`
- Thêm vào file `package.json` cha gần nhất một trường gọi là "`type"` với giá trị là `"module"`

Xuyên suốt phần còn lại của cuốn sách này và trong các ví dụ code được cung cấp, chúng tôi sẽ tiếp tục dùng phần mở rộng `.js` để giữ cho code dễ tiếp cận hơn đối với hầu hết các trình soạn thảo văn bản, nên nếu bạn đang sao chép và dán các ví dụ thẳng từ sách, hãy đảm bảo rằng bạn cũng tạo một file `package.json` với mục `"type":"module"`.

Bây giờ hãy xem qua cú pháp ESM.

### Named exports và imports

ESM cho phép chúng ta xuất ra chức năng từ một module thông qua từ khóa `export`.

Lưu ý rằng ESM dùng từ ở dạng số ít `export` trái với dạng số nhiều (`exports` và `module.exports`) được dùng bởi CommonJS. Trong một ES module, mọi thứ đều là riêng tư theo mặc định và chỉ các thực thể được xuất ra mới có thể truy cập công khai từ các module khác.

Từ khóa `export` có thể được dùng đặt phía trước các thực thể mà chúng ta muốn làm cho có sẵn cho người dùng module. Hãy xem một ví dụ:

<!-- code -->

Nếu chúng ta muốn import các thực thể từ một module, chúng ta có thể dùng từ khóa `import`. Cú pháp khá linh hoạt, và nó cho phép chúng ta import một hoặc nhiều thực thể và thậm chí đổi tên các import. Hãy xem một số ví dụ:

<!-- code -->

Trong ví dụ này, chúng ta đang dùng cú pháp `*` (còn gọi là namespace import) để import tất cả các thành viên của module và gán chúng cho biến cục bộ `loggerModule`. Ví dụ này sẽ xuất ra một thứ gì đó như thế này:

<!-- code -->

Như chúng ta có thể thấy, tất cả các thực thể được xuất ra trong module của chúng ta giờ đây có thể truy cập trong không gian tên `loggerModule`. Ví dụ, chúng ta có thể tham chiếu đến hàm `log()` thông qua `loggerModule.log`.

Điều rất quan trọng cần lưu ý là, trái với CommonJS, với ESM chúng ta phải chỉ định phần mở rộng file của các module được import. Với CommonJS chúng ta có thể dùng `./logger` hoặc `./logger.js`, còn với ESM chúng ta buộc phải dùng `./logger.js`.

Nếu chúng ta đang dùng một module lớn, thường thì chúng ta không muốn import tất cả chức năng của nó, mà chỉ một hoặc vài thực thể từ nó:

<!-- code -->

Nếu chúng ta muốn import nhiều hơn một thực thể, đây là cách chúng ta sẽ làm điều đó:

<!-- code -->

Khi chúng ta dùng loại câu lệnh `import` này, các thực thể được import vào phạm vi hiện tại, nên có nguy cơ xảy ra xung đột tên. Ví dụ, đoạn code sau sẽ không hoạt động:

<!-- code -->

Nếu chúng ta thử thực thi đoạn trên, trình thông dịch thất bại với lỗi sau:

<!-- code -->

Trong những tình huống như thế này, chúng ta có thể giải quyết xung đột bằng cách đổi tên thực thể được import với từ khóa `as`:

<!-- code -->

Cách tiếp cận này có thể đặc biệt hữu ích khi xung đột được tạo ra bởi việc import hai thực thể cùng tên từ các module khác nhau, và do đó việc thay đổi tên gốc nằm ngoài tầm kiểm soát của bên tiêu thụ.

### Default exports và imports

Một tính năng được dùng rộng rãi của CommonJS là khả năng xuất ra một thực thể không tên duy nhất thông qua việc gán cho `module.exports`. Chúng ta đã thấy rằng điều này rất tiện lợi vì nó khuyến khích các nhà phát triển module tuân theo nguyên tắc trách nhiệm đơn và chỉ phơi bày một interface rõ ràng. Với ESM, chúng ta có thể làm một điều tương tự thông qua cái được gọi là default export. Một default export sử dụng các từ khóa `export default` và nó trông như thế này:

<!-- code -->

Trong trường hợp này, cái tên `Logger` bị bỏ qua, và thực thể được xuất ra được đăng ký dưới cái tên `default`. Tên được xuất ra này được xử lý theo một cách đặc biệt, và nó có thể được import như sau:

<!-- code -->

Sự khác biệt với named ESM imports là ở đây, vì default export được coi là không tên, chúng ta có thể import nó và đồng thời gán cho nó một tên cục bộ do chúng ta chọn. Trong ví dụ này, chúng ta có thể thay thế `MyLogger` bằng bất cứ thứ gì khác có ý nghĩa trong bối cảnh của chúng ta. Điều này rất giống với những gì chúng ta làm với các module CommonJS. Cũng lưu ý rằng chúng ta không phải bọc tên import trong dấu ngoặc nhọn hoặc dùng từ khóa `as` khi đổi tên.

Về mặt nội bộ, một default export tương đương với một named export với tên là `default`. Chúng ta có thể dễ dàng xác minh phát biểu này bằng cách chạy đoạn code sau:

<!-- code -->

Khi được thực thi, đoạn code trên sẽ in ra một thứ gì đó như thế này:

<!-- code -->

Tuy nhiên, một điều mà chúng ta không thể làm là import thực thể default một cách tường minh. Thực tế, một thứ gì đó như sau sẽ thất bại:

<!-- code -->

Việc thực thi sẽ thất bại với lỗi `SyntaxError: Unexpected reserved word`. Điều này xảy ra vì từ khóa `default` không thể được dùng làm tên biến. Nó hợp lệ khi làm thuộc tính của đối tượng, nên trong ví dụ trước, dùng `loggerModule.` `default` là ổn, nhưng chúng ta không thể có một biến tên là `default` trực tiếp trong phạm vi.

### Mixed exports

Có thể trộn lẫn named exports và một default export trong một ES module. Hãy xem một ví dụ:

<!-- code -->

Đoạn code trên đang xuất ra hàm `log()` dưới dạng một default export và một named export cho một hàm tên là `info()`. Lưu ý rằng `info()` có thể tham chiếu đến `log()` một cách nội bộ. Sẽ không thể thay thế lời gọi đến `log()` bằng `default()` để làm điều đó, vì đó sẽ là một lỗi cú pháp (Unexpected token `default`).

Nếu chúng ta muốn import cả default export và một hoặc nhiều named exports, chúng ta có thể làm điều đó bằng định dạng sau:

<!-- code -->

Trong ví dụ trên, chúng ta đang import default export từ `logger.js` dưới dạng `mylog` và cũng cả named export `info`.

Bây giờ hãy bàn về một số chi tiết và khác biệt then chốt giữa default export và named exports:

- Named exports là tường minh. Việc có các tên định sẵn cho phép các IDE hỗ trợ nhà phát triển với các import tự động, autocomplete và các công cụ tái cấu trúc. Ví dụ, nếu chúng ta gõ `writeFileSync`, trình soạn thảo có thể tự động thêm `import { writeFileSync } from 'fs'` vào đầu file hiện tại. Ngược lại, default exports làm cho tất cả những điều này phức tạp hơn vì một chức năng nhất định có thể có những cái tên khác nhau trong các file khác nhau, nên khó hơn để suy luận xem module nào có thể cung cấp một chức năng nhất định chỉ dựa trên một cái tên nhất định.
- Default export là một cơ chế tiện lợi để truyền đạt đâu là chức năng quan trọng nhất duy nhất của một module. Ngoài ra, từ góc nhìn của người dùng, có thể dễ dàng hơn để import phần chức năng hiển nhiên mà không cần phải biết tên chính xác của binding.
- Trong một số trường hợp, default exports có thể làm cho việc loại bỏ code chết (tree shaking) khó áp dụng hơn. Ví dụ, một module có thể chỉ cung cấp một default export, vốn là một đối tượng nơi tất cả chức năng được phơi bày dưới dạng các thuộc tính của đối tượng đó. Khi chúng ta import đối tượng default này, hầu hết các module bundler sẽ coi toàn bộ đối tượng là đang được sử dụng và chúng sẽ không thể loại bỏ bất kỳ code không dùng đến nào khỏi chức năng được xuất ra.

Vì những lý do này, nhìn chung được coi là thực hành tốt khi gắn bó với named exports, đặc biệt khi bạn muốn phơi bày nhiều hơn một chức năng, và chỉ dùng default exports nếu đó là một chức năng rõ ràng duy nhất mà bạn muốn xuất ra.

Đây không phải là một quy tắc cứng và có những ngoại lệ đáng chú ý đối với gợi ý này. Ví dụ, tất cả các module lõi của Node.js đều có cả một default export và một số named exports. Ngoài ra, React (`nodejsdp.link/react`) dùng mixed exports. Hãy cân nhắc kỹ đâu là cách tiếp cận tốt nhất cho module cụ thể của bạn và bạn muốn trải nghiệm của nhà phát triển dành cho người dùng module của bạn là gì.

### Module identifiers

Module identifiers (còn gọi là module specifiers) là các loại giá trị khác nhau mà chúng ta có thể dùng trong các câu lệnh `import` để chỉ định vị trí của module mà chúng ta muốn nạp.

Cho đến giờ, chúng ta mới chỉ thấy các đường dẫn tương đối, nhưng còn một số khả năng khác và một số sắc thái cần lưu ý. Hãy liệt kê tất cả các khả năng:

- Relative specifiers như `./logger.js` hay `../logger.js`. Chúng được dùng để tham chiếu đến một đường dẫn tương đối với vị trí của file đang import.
- Absolute specifiers như `file:///opt/nodejs/config.js`. Chúng tham chiếu trực tiếp và tường minh đến một đường dẫn đầy đủ. Lưu ý rằng đây là cách duy nhất với ESM để tham chiếu đến một đường dẫn tuyệt đối cho một module, dùng tiền tố `/` hay `//` sẽ không hoạt động. Đây là một khác biệt đáng kể so với CommonJS.
- Bare specifiers là các định danh như `fastify` hay `http`, và chúng đại diện cho các module có sẵn trong thư mục `node_modules` và nhìn chung được cài đặt thông qua một trình quản lý gói (như npm) hoặc có sẵn dưới dạng các module lõi của Node.js.
- Deep import specifiers như `fastify/lib/logger.js`, vốn tham chiếu đến một đường dẫn bên trong một gói trong `node_modules` (`fastify`, trong trường hợp này).

Trong các môi trường trình duyệt, có thể import các module trực tiếp bằng cách chỉ định URL của module, ví dụ, `https://unpkg.com/lodash`. Tính năng này không được hỗ trợ bởi Node.js.

### Async imports

Như chúng ta đã thấy trong phần trước, câu lệnh `import` là tĩnh và do đó chịu hai giới hạn quan trọng:

- Một module identifier không thể được dựng vào lúc chạy
- Các module import được khai báo ở cấp cao nhất của mỗi file và chúng không thể được lồng bên trong các câu lệnh điều khiển luồng

Có một số trường hợp sử dụng mà các giới hạn này có thể trở nên hơi quá hạn chế. Ví dụ, hãy tưởng tượng nếu chúng ta phải import một module dịch thuật cụ thể cho ngôn ngữ hiện tại của người dùng, hoặc một biến thể của một module phụ thuộc vào hệ điều hành của người dùng. Ngoài ra, sẽ thế nào nếu chúng ta muốn nạp một module nhất định, vốn có thể đặc biệt nặng, chỉ khi người dùng đang truy cập vào phần chức năng đòi hỏi module đó?

Để cho phép chúng ta vượt qua các giới hạn này, ES modules cung cấp async imports (còn gọi là dynamic imports).

Async imports có thể được thực hiện vào lúc chạy bằng toán tử đặc biệt `import()`.

Toán tử `import()` về mặt cú pháp tương đương với một hàm nhận một module identifier làm đối số và nó trả về một promise phân giải (resolve) thành một đối tượng module.

Chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về promise trong Chương 5, Các mẫu điều khiển luồng bất đồng bộ với Promise và Async/Await, nên đừng quá lo lắng về việc hiểu hết các sắc thái của cú pháp promise cụ thể vào lúc này.

Module identifier có thể là bất kỳ module identifier nào được hỗ trợ bởi static imports như đã bàn trong phần trước. Bây giờ, hãy xem cách dùng dynamic imports với một ví dụ đơn giản.

Chúng ta muốn xây dựng một ứng dụng dòng lệnh có thể in "Hello World" bằng các ngôn ngữ khác nhau. Trong tương lai, chúng ta có lẽ sẽ muốn hỗ trợ nhiều cụm từ và ngôn ngữ hơn nữa, nên việc có một file với các bản dịch của tất cả các chuỗi hướng tới người dùng cho mỗi ngôn ngữ được hỗ trợ là hợp lý.

Hãy tạo một số module ví dụ cho một vài ngôn ngữ mà chúng ta muốn hỗ trợ:

<!-- code -->

Bây giờ hãy tạo script chính nhận một mã ngôn ngữ từ dòng lệnh và in "Hello World" bằng ngôn ngữ được chọn:

<!-- code -->

Phần đầu của script khá đơn giản. Những gì chúng ta làm ở đó là:

1. Định nghĩa một danh sách các ngôn ngữ được hỗ trợ.
2. Đọc ngôn ngữ được chọn từ đối số đầu tiên được truyền vào trong dòng lệnh.
3. Cuối cùng, chúng ta xử lý trường hợp ngôn ngữ được chọn không được hỗ trợ.

Phần thứ hai của code là nơi chúng ta thực sự dùng dynamic imports:

4. Trước tiên, chúng ta dựng một cách động tên của module mà chúng ta muốn import dựa trên ngôn ngữ được chọn. Lưu ý rằng tên module cần phải là một đường dẫn tương đối đến file module, đó là lý do tại sao chúng ta đặt `./` ở đầu tên file.
5. Chúng ta dùng toán tử `import()` để kích hoạt việc import động của module.
6. Việc import động xảy ra một cách bất đồng bộ, nên chúng ta có thể dùng hook `.then()` trên promise được trả về để được thông báo khi module sẵn sàng để sử dụng. Hàm được truyền vào `then()` sẽ được thực thi khi module được nạp hoàn toàn và `strings` sẽ là namespace của module được import động. Sau đó, chúng ta có thể truy cập `strings.HELLO` và in giá trị của nó ra console.

Bây giờ chúng ta có thể thực thi script này như thế này:

<!-- code -->

Và chúng ta sẽ thấy Ciao mondo được in ra console của mình.

### Nạp module một cách chuyên sâu

Để hiểu ESM thực sự hoạt động như thế nào và cách nó có thể xử lý phụ thuộc vòng một cách hiệu quả, chúng ta phải đi sâu hơn một chút vào cách code JavaScript được phân tích cú pháp và đánh giá khi dùng ES modules.

Trong phần này, chúng ta sẽ tìm hiểu cách các ECMAScript module được nạp, chúng ta sẽ trình bày ý tưởng về các read-only live binding, và cuối cùng, chúng ta sẽ bàn về một ví dụ với phụ thuộc vòng.

#### Các pha nạp (Loading phases)

Mục tiêu của trình thông dịch là xây dựng một đồ thị (graph) của tất cả các module cần thiết (một đồ thị phụ thuộc - dependency graph).

Nói một cách tổng quát, một đồ thị phụ thuộc có thể được định nghĩa là một đồ thị có hướng (`nodejsdp.link/directed-graph`) biểu diễn các phụ thuộc của một nhóm đối tượng. Trong bối cảnh của phần này, khi chúng ta đề cập đến một đồ thị phụ thuộc, chúng ta muốn chỉ mối quan hệ phụ thuộc giữa các ECMAScript module. Như chúng ta sẽ thấy, dùng một đồ thị phụ thuộc cho phép chúng ta xác định thứ tự mà tất cả các module cần thiết nên được nạp trong một dự án nhất định.

Về cơ bản, đồ thị phụ thuộc được trình thông dịch cần đến để tìm ra cách các module phụ thuộc vào nhau và theo thứ tự nào code cần được thực thi. Khi trình thông dịch `node` được khởi chạy, nó được truyền vào một số code để thực thi, nhìn chung là dưới dạng một file JavaScript. File này là điểm khởi đầu cho việc phân giải phụ thuộc, và nó được gọi là điểm vào (entry point). Từ điểm vào, trình thông dịch sẽ tìm và đi theo tất cả các câu lệnh `import` một cách đệ quy theo kiểu duyệt theo chiều sâu (depth-first), cho đến khi tất cả code cần thiết được khám phá và sau đó được đánh giá.

Cụ thể hơn, quá trình này xảy ra trong ba pha riêng biệt:

- Pha 1 - Construction (hay parsing): Tìm tất cả các import và nạp đệ quy nội dung của mỗi module từ file tương ứng.
- Pha 2 - Instantiation: Đối với mỗi thực thể được xuất ra, giữ một tham chiếu có tên trong bộ nhớ, nhưng chưa gán bất kỳ giá trị nào. Ngoài ra, các tham chiếu được tạo cho tất cả các câu lệnh `import` và `export` theo dõi mối quan hệ phụ thuộc giữa chúng (linking). Chưa có code JavaScript nào được thực thi ở giai đoạn này.
- Pha 3 - Evaluation: Node.js cuối cùng thực thi code để tất cả các thực thể đã được instantiate trước đó có thể nhận một giá trị thực sự. Bây giờ việc chạy code từ điểm vào là khả thi vì tất cả các chỗ trống đã được điền vào.

Nói một cách đơn giản, chúng ta có thể nói rằng Pha 1 là về việc tìm tất cả các điểm, Pha 2 nối các điểm đó để tạo ra các đường đi, và cuối cùng, Pha 3 đi qua các đường đi theo đúng thứ tự.

Thoạt nhìn, cách tiếp cận này có vẻ không khác lắm so với những gì CommonJS làm, nhưng có một sự khác biệt cơ bản. Do bản chất động của nó, CommonJS sẽ thực thi tất cả các file trong khi đồ thị phụ thuộc được khám phá. Chúng ta đã thấy rằng mỗi khi một câu lệnh `require` mới được tìm thấy, tất cả code trước đó đã được thực thi rồi. Đây là lý do tại sao bạn có thể dùng `require` ngay cả bên trong các câu lệnh `if` hoặc vòng lặp, và dựng các module identifier từ các biến.

Trong ESM, ba pha này hoàn toàn tách biệt với nhau, không code nào có thể được thực thi cho đến khi đồ thị phụ thuộc được xây dựng hoàn toàn, và do đó các module import và export phải là tĩnh.

#### Read-only live binding

Một đặc điểm cơ bản khác của ES modules, vốn giúp ích cho phụ thuộc vòng, là ý tưởng rằng các module được import thực chất là các read-only live binding đến các giá trị được xuất ra của chúng.

Hãy làm rõ điều này nghĩa là gì với một ví dụ đơn giản:

<!-- code -->

Module này xuất ra hai giá trị: một bộ đếm số nguyên đơn giản tên là `count` và một hàm `increment` làm tăng bộ đếm lên một.

Bây giờ hãy viết một số code dùng module này:

<!-- code -->

Những gì chúng ta có thể thấy trong code này là chúng ta có thể đọc giá trị của `count` vào bất kỳ lúc nào và thay đổi nó bằng hàm `increment()`, nhưng ngay khi chúng ta cố biến đổi (mutate) biến `count` một cách trực tiếp, chúng ta nhận được một lỗi như thể chúng ta đang cố biến đổi một binding `const`.

Điều này chứng minh rằng khi một thực thể được import vào phạm vi, binding đến giá trị gốc của nó không thể bị thay đổi (read-only binding) trừ khi giá trị được bind thay đổi trong phạm vi của chính module gốc (live binding), điều nằm ngoài tầm kiểm soát trực tiếp của code tiêu thụ.

Cách tiếp cận này khác biệt cơ bản so với CommonJS. Thực tế, trong CommonJS, toàn bộ đối tượng `exports` được sao chép (shallow copy) khi được require từ một module. Điều này có nghĩa là, nếu giá trị của các biến nguyên thủy như số hay chuỗi bị thay đổi vào một thời điểm muộn hơn, thì module đang require sẽ không thể thấy được những thay đổi đó.

#### Phân giải phụ thuộc vòng (Circular dependency resolution)

Bây giờ để khép lại vòng tròn, hãy hiện thực lại ví dụ phụ thuộc vòng mà chúng ta đã thấy trong phần module CommonJS bằng cú pháp ESM:

<!-- image -->

Hình 2.3: Một kịch bản ví dụ với phụ thuộc vòng

Hãy xem các module `a.js` và `b.js` trước:

<!-- code -->

Và bây giờ hãy xem cách import hai module này trong file `main.js` của chúng ta (điểm vào):

<!-- code -->

Lưu ý rằng lần này chúng ta không dùng `JSON.stringify` bởi vì điều đó sẽ thất bại với lỗi `TypeError: Converting circular structure to JSON`, vì có một tham chiếu vòng thực sự giữa `a.js` và `b.js`.

Khi chúng ta chạy `main.js`, chúng ta sẽ thấy kết quả sau:

<!-- code -->

Điểm thú vị ở đây là các module `a.js` và `b.js` có một bức tranh đầy đủ về nhau, không giống như những gì sẽ xảy ra với CommonJS, nơi chúng sẽ chỉ giữ thông tin không đầy đủ về nhau. Chúng ta có thể thấy điều đó vì tất cả các giá trị `loaded` đều được đặt thành `true`. Ngoài ra, `b` bên trong `a` là một tham chiếu thực sự đến cùng instance `b` có sẵn trong phạm vi hiện tại, và điều tương tự cũng đúng với `a` bên trong `b`. Đó là lý do tại sao chúng ta không thể dùng `JSON.stringify()` để tuần tự hóa các module này. Cuối cùng, nếu chúng ta hoán đổi thứ tự của các import cho các module `a.js` và `b.js`, kết quả cuối cùng không thay đổi, đây là một khác biệt quan trọng khác so với cách CommonJS hoạt động

Đáng để dành thêm chút thời gian quan sát những gì xảy ra trong ba pha của việc phân giải module (parsing, instantiation và evaluation) cho ví dụ cụ thể này.

##### Pha 1: Parsing

Trong pha parsing, code được khám phá bắt đầu từ điểm vào (`main.js`). Trình thông dịch chỉ tìm các câu lệnh `import` để tìm tất cả các module cần thiết và nạp mã nguồn từ các file module. Đồ thị phụ thuộc được khám phá theo kiểu duyệt theo chiều sâu, và mỗi module chỉ được thăm một lần. Theo cách này, trình thông dịch xây dựng một góc nhìn về các phụ thuộc trông giống như một cấu trúc cây, như được thể hiện trong Hình 2.4:

<!-- image -->

Hình 2.4: Parsing các phụ thuộc vòng với ESM

Với ví dụ trong Hình 2.4, hãy bàn về các bước khác nhau của pha parsing:

1. Từ `main.js`, import đầu tiên được tìm thấy dẫn chúng ta thẳng vào `a.js`.
2. Trong `a.js` chúng ta tìm thấy một import trỏ đến `b.js`.
3. Trong `b.js`, chúng ta cũng có một import trở lại `a.js` (vòng lặp của chúng ta), nhưng vì `a.js` đã được thăm rồi, đường đi này không được khám phá lại.
4. Tại thời điểm này, việc khám phá bắt đầu lùi lại: `b.js` không có import nào khác, nên chúng ta quay lại `a.js`; `a.js` không có câu lệnh `import` nào khác nên chúng ta quay lại `main.js`. Ở đây chúng ta tìm thấy một import khác trỏ đến `b.js`, nhưng một lần nữa module này đã được khám phá rồi, nên đường đi này bị bỏ qua.

Tại thời điểm này, việc duyệt theo chiều sâu đồ thị phụ thuộc của chúng ta đã hoàn tất và chúng ta có một góc nhìn tuyến tính về các module, như được thể hiện trong Hình 2.5:

<!-- image -->

Hình 2.5: Một góc nhìn tuyến tính về đồ thị module nơi các vòng đã được loại bỏ

Góc nhìn cụ thể này khá đơn giản. Trong các kịch bản thực tế hơn với nhiều module hơn rất nhiều, góc nhìn sẽ trông giống một cấu trúc cây hơn.

##### Pha 2: Instantiation

Trong pha instantiation, trình thông dịch đi qua góc nhìn dạng cây thu được từ pha trước từ dưới lên trên. Đối với mỗi module, trình thông dịch sẽ tìm tất cả các thuộc tính được xuất ra trước và xây dựng một bản đồ (map) các tên được xuất ra trong bộ nhớ:

<!-- image -->

Hình 2.6: Một biểu diễn trực quan về pha instantiation. Hình 2.6 mô tả thứ tự mà mỗi module được instantiate:

1. Trình thông dịch bắt đầu từ `b.js` và phát hiện rằng module xuất ra `loaded` và `a`.
2. Sau đó, trình thông dịch chuyển sang `a.js`, vốn xuất ra `loaded` và `b`.
3. Cuối cùng, nó chuyển sang `main.js`, vốn không xuất ra bất kỳ chức năng nào.
4. Lưu ý rằng, trong pha này, bản đồ exports chỉ theo dõi các tên được xuất ra; các giá trị liên quan của chúng hiện tại được coi là chưa khởi tạo.

Sau chuỗi các bước này, trình thông dịch sẽ thực hiện thêm một lượt nữa để liên kết các tên được xuất ra với các module import chúng, như được thể hiện trong Hình 2.7:

<!-- image -->

Hình 2.7: Liên kết exports với imports giữa các module

Chúng ta có thể mô tả những gì chúng ta thấy trong Hình 2.7 thông qua các bước sau:

1. Module `b.js` sẽ liên kết các exports từ `a.js`, tham chiếu đến chúng dưới dạng `aModule`.
2. Đến lượt mình, `a.js` sẽ liên kết đến tất cả các exports từ `b.js`, tham chiếu đến chúng dưới dạng `bModule`.
3. Cuối cùng, `main.js` sẽ import tất cả các exports trong `b.js`, tham chiếu đến chúng dưới dạng `b`; tương tự, nó sẽ import mọi thứ từ `a.js`, tham chiếu đến chúng dưới dạng `a`.
4. Một lần nữa, điều quan trọng cần lưu ý là tất cả các giá trị vẫn chưa được khởi tạo. Trong pha này, chúng ta chỉ đang liên kết các tham chiếu đến các giá trị sẽ có sẵn vào cuối pha tiếp theo.

##### Pha 3: Evaluation

Bước cuối cùng là pha evaluation. Trong pha này, tất cả code trong mọi file cuối cùng được thực thi. Thứ tự thực thi một lần nữa là từ dưới lên trên, tôn trọng việc duyệt theo chiều sâu hậu thứ tự (post-order depth-first) đồ thị phụ thuộc gốc của chúng ta. Với cách tiếp cận này, `main.js` là file cuối cùng được thực thi. Theo cách này, chúng ta có thể chắc chắn rằng tất cả các giá trị được xuất ra đã được khởi tạo trước khi chúng ta bắt đầu thực thi logic nghiệp vụ chính của mình:

<!-- image -->

Hình 2.8: Một biểu diễn trực quan về pha evaluation

Theo dõi từ sơ đồ trong Hình 2.8, đây là những gì xảy ra:

1. Việc thực thi bắt đầu từ `b.js` và dòng đầu tiên được đánh giá khởi tạo export `loaded` thành `false` cho module.
2. Tương tự, ở đây thuộc tính được xuất ra `a` được đánh giá. Lần này, nó sẽ được đánh giá thành một tham chiếu đến đối tượng module đại diện cho module `a.js`.
3. Giá trị của thuộc tính `loaded` được đổi thành `true`. Tại thời điểm này, chúng ta đã đánh giá hoàn toàn trạng thái của các exports cho module `b.js`.
4. Bây giờ việc thực thi chuyển sang `a.js`. Một lần nữa, chúng ta bắt đầu bằng việc đặt `loaded` thành `false`.
5. Tại thời điểm này, export `b` được đánh giá thành một tham chiếu đến module `b.js`.
6. Cuối cùng, thuộc tính `loaded` được đổi thành `true`. Bây giờ chúng ta cuối cùng đã đánh giá tất cả các exports cho `a.js` nữa.

Sau tất cả các bước này, code trong `main.js` có thể được thực thi, và tại thời điểm này, tất cả các thuộc tính được xuất ra đã được đánh giá hoàn toàn. Vì các module được import được theo dõi dưới dạng các tham chiếu, chúng ta có thể chắc chắn rằng mỗi module có một bức tranh cập nhật về các module khác, ngay cả khi có sự hiện diện của phụ thuộc vòng.

### Sửa đổi các module khác

Chúng ta đã thấy rằng các thực thể được import thông qua ES modules là các read-only live binding, và do đó chúng ta không thể gán lại chúng từ một module bên ngoài.

Tuy nhiên, có một điều cần lưu ý. Đúng là chúng ta không thể thay đổi các binding của default export hoặc named exports của một module hiện có từ một module khác, nhưng, nếu một trong các binding này là một đối tượng, chúng ta vẫn có thể biến đổi (mutate) chính đối tượng đó bằng cách gán lại một số thuộc tính của đối tượng.

Điều cần lưu ý này có thể cho chúng ta đủ tự do để thay đổi hành vi của các module khác. Để minh họa ý tưởng này, hãy viết một module có thể thay đổi hành vi của module lõi `fs` để nó ngăn module truy cập hệ thống tập tin và trả về dữ liệu giả lập (mocked) thay thế. Loại module này là một thứ có thể hữu ích khi viết các bài kiểm thử cho một thành phần dựa vào hệ thống tập tin:

<!-- code -->

Hãy xem lại đoạn code trên:

1. Điều đầu tiên chúng ta làm là import default export của module `fs`. Chúng ta sẽ quay lại điều này sau một giây, hiện tại, chỉ cần nhớ rằng default export của module `fs` là một đối tượng chứa một tập các hàm cho phép chúng ta tương tác với hệ thống tập tin.
2. Chúng ta muốn thay thế hàm `readFile()` bằng một hiện thực giả lập. Trước khi làm điều đó, chúng ta lưu một tham chiếu đến hiện thực gốc. Chúng ta cũng khai báo một giá trị `mockedResponse` mà chúng ta sẽ dùng sau.
3. Hàm `mockedReadFile()` là hiện thực giả lập thực tế mà chúng ta muốn dùng để thay thế hiện thực gốc. Hàm này gọi callback với giá trị hiện tại của `mockedResponse`. Lưu ý rằng đây là một hiện thực đơn giản hóa; hàm thực sự nhận một đối số `options` tùy chọn trước đối số callback và có thể xử lý các loại mã hóa (encoding) khác nhau.
4. Hàm được xuất ra `mockEnable()` có thể được dùng để kích hoạt chức năng giả lập. Hiện thực gốc sẽ được hoán đổi bằng hiện thực giả lập. Hiện thực giả lập sẽ trả về cùng giá trị được truyền vào đây thông qua đối số `respondWith`.
5. Cuối cùng, hàm được xuất ra `mockDisable()` có thể được dùng để khôi phục hiện thực gốc của hàm `fs.readFile()`.

Bây giờ hãy xem một ví dụ đơn giản dùng module này:

<!-- code -->

Hãy bàn từng bước những gì xảy ra trong ví dụ này:

1. Điều đầu tiên chúng ta làm là import default export của module `fs`. Một lần nữa, lưu ý rằng chúng ta đang import cụ thể default export đúng như cách chúng ta đã làm trong module `mock-read-file.js` của mình, nhưng sẽ nói thêm về điều này sau.
2. Ở đây chúng ta kích hoạt chức năng giả lập. Chúng ta muốn, đối với mỗi lần đọc file, mô phỏng rằng file chứa chuỗi "Hello World."
3. Cuối cùng, chúng ta đọc một file bằng một đường dẫn giả. Code này sẽ in ra "Hello World" vì nó sẽ dùng phiên bản giả lập của hàm `readFile()`. Lưu ý rằng, sau khi gọi hàm này, chúng ta khôi phục hiện thực gốc bằng cách gọi `mockDisable()`.

Cách tiếp cận này hoạt động, nhưng nó rất mong manh. Thực tế, có một số cách mà điều này có thể không hoạt động.

Về phía `mock-read-file.js`, chúng ta có thể đã thử hai cách import sau cho module `fs`:

<!-- code -->

hoặc

<!-- code -->

Cả hai đều là các import hợp lệ vì module `fs` xuất ra tất cả các hàm hệ thống tập tin dưới dạng named exports (ngoài một default export vốn là một đối tượng có cùng tập các hàm dưới dạng các thuộc tính).

Có một số vấn đề nhất định với hai câu lệnh `import` trên:

- Chúng ta sẽ nhận được một read-only live binding vào hàm `readFile()`, và do đó, chúng ta sẽ không thể biến đổi nó từ một module bên ngoài. Nếu chúng ta thử các cách tiếp cận này, chúng ta sẽ nhận được một lỗi khi cố gán lại `readFile()`.
- Một vấn đề khác là ở phía bên tiêu thụ trong `main.js` của chúng ta, nơi chúng ta cũng có thể dùng hai kiểu import thay thế này. Trong trường hợp này, chúng ta sẽ không dùng đến chức năng giả lập, và do đó code sẽ kích hoạt một lỗi khi cố đọc một file không tồn tại.

Lý do tại sao việc dùng một trong hai câu lệnh `import` được đề cập ở trên sẽ không hoạt động là vì tiện ích giả lập của chúng ta chỉ đang thay đổi bản sao của hàm `readFile()` được đăng ký bên trong đối tượng được xuất ra dưới dạng default export, chứ không phải bản có sẵn dưới dạng một named export ở cấp cao nhất của module. Ví dụ cụ thể này cho chúng ta thấy monkey patching có thể phức tạp và kém tin cậy hơn nhiều như thế nào trong bối cảnh ESM. Vì lý do này, các framework kiểm thử như Jest (`nodejsdp.link/jest`) cung cấp các chức năng đặc biệt để có thể giả lập các ES module một cách đáng tin cậy hơn (`nodejsdp.link/jest-mock`).

Một cách tiếp cận khác có thể được dùng để giả lập các module là dựa vào các hook có sẵn trong một module lõi đặc biệt của Node.js gọi là `module` (`nodejsdp.link/module-doc`). Một thư viện đơn giản tận dụng module này là `mocku` (`nodejsdp.link/mocku`). Hãy xem mã nguồn của nó nếu bạn tò mò.

Chúng ta cũng có thể dùng hàm `syncBuiltinESMExports()` từ gói `module`. Khi hàm này được gọi, giá trị của các thuộc tính trong đối tượng default exports được ánh xạ lại vào các named exports tương đương, qua đó hiệu quả cho phép chúng ta lan truyền bất kỳ thay đổi bên ngoài nào được áp dụng cho chức năng module ngay cả đến các named exports:

<!-- code -->

Chúng ta có thể dùng điều này để làm cho tiện ích giả lập hệ thống tập tin nhỏ của mình linh hoạt hơn một chút bằng cách gọi hàm `syncBuiltinESMExports()` sau khi chúng ta kích hoạt giả lập hoặc sau khi chúng ta khôi phục chức năng gốc.

Lưu ý rằng `syncBuiltinESMExports()` chỉ hoạt động cho các module dựng sẵn của Node.js như module `fs` trong ví dụ của chúng ta.

Điều này kết thúc việc khám phá ESM của chúng ta. Tại thời điểm này, chúng ta hẳn đã có thể nhận thức được ESM hoạt động như thế nào, cách nó nạp module, và cách nó xử lý phụ thuộc vòng. Để khép lại chương này, bây giờ chúng ta đã sẵn sàng để bàn về một số khác biệt then chốt và một số kỹ thuật tương tác thú vị giữa CommonJS và ECMAScript modules.

## Sự khác biệt và khả năng tương tác giữa ESM và CommonJS

Chúng ta đã đề cập đến một số khác biệt quan trọng giữa ESM và CommonJS, chẳng hạn như việc phải chỉ định tường minh phần mở rộng file trong các import với ESM, trong khi phần mở rộng file là hoàn toàn tùy chọn với hàm `require` của CommonJS.

Hãy khép lại chương này bằng cách bàn về một số khác biệt quan trọng khác giữa ESM và CommonJS và cách hai hệ thống module có thể làm việc cùng nhau khi cần thiết.

### ESM chạy ở chế độ strict

ES modules chạy ngầm định ở chế độ strict. Điều này có nghĩa là chúng ta không phải thêm tường minh các câu lệnh `"use strict"` vào đầu mỗi file. Chế độ strict không thể bị tắt; do đó, chúng ta không thể dùng các biến chưa khai báo hoặc câu lệnh `with` hoặc có các tính năng khác chỉ có sẵn ở chế độ non-strict, nhưng đây chắc chắn là một điều tốt, vì chế độ strict là một chế độ thực thi an toàn hơn.

Nếu bạn tò mò muốn tìm hiểu thêm về sự khác biệt giữa hai chế độ, bạn có thể xem một bài viết rất chi tiết trên MDN Web Docs (`https://nodejsdp.link/strict-mode`).

### Các tham chiếu bị thiếu trong ESM

Trong ESM, một số tham chiếu quan trọng của CommonJS không được định nghĩa. Những tham chiếu này bao gồm `require`, `exports`, `module.exports`, `__filename` và `__dirname`. Nếu chúng ta thử dùng bất kỳ tham chiếu nào trong số chúng bên trong một ES module, vì nó cũng chạy ở chế độ strict, chúng ta sẽ nhận được một `ReferenceError`:

<!-- code -->

Chúng ta đã bàn rất kỹ về ý nghĩa của `exports` và `module` trong CommonJS; `__filename` và `__dirname` đại diện cho đường dẫn tuyệt đối đến file module hiện tại và đường dẫn tuyệt đối đến thư mục cha của nó. Những biến đặc biệt này có thể rất hữu ích khi chúng ta cần dựng một đường dẫn tương đối với file hiện tại. Trong ESM, có thể lấy một tham chiếu đến URL của file hiện tại bằng cách dùng đối tượng đặc biệt `import.meta`. Cụ thể, `import.meta.url` là một tham chiếu đến file module hiện tại theo định dạng tương tự như `file:///path/to/current_module.js`. Giá trị này có thể được dùng để tái dựng `__filename` và `__dirname` dưới dạng các đường dẫn tuyệt đối:

<!-- code -->

Cũng có thể tái tạo hàm `require()` như sau:

<!-- code -->

Bây giờ chúng ta có thể dùng `require()` để import chức năng đến từ các module CommonJS trong bối cảnh của các ES module.

Một khác biệt thú vị khác là hành vi của từ khóa `this`.

Trong phạm vi toàn cục của một ES module, `this` là `undefined`, trong khi trong CommonJS, `this` là một tham chiếu đến `exports`:

<!-- code -->

### Khả năng tương tác (Interoperability)

Chúng ta đã bàn trong phần trước về cách import các module CommonJS trong ESM bằng cách dùng hàm `module.createRequire`. Cũng có thể import các module CommonJS từ ESM bằng cách dùng cú pháp `import` chuẩn. Tuy nhiên, điều này chỉ giới hạn ở các default export:

<!-- code -->

Đáng tiếc, không thể import các ES module từ các module CommonJS. Ngoài ra, ESM không thể import các file JSON trực tiếp dưới dạng module, một tính năng được dùng khá thường xuyên với CommonJS. Câu lệnh `import` sau sẽ thất bại:

<!-- code -->

Nó sẽ tạo ra một `TypeError` (`Unknown file extension: .json`).

Để vượt qua giới hạn này, chúng ta có thể dùng lại tiện ích `module.createRequire`:

<!-- code -->

Có công việc đang được tiến hành để hỗ trợ các JSON module một cách nguyên bản ngay cả trong ESM, nên chúng ta có thể không cần phải dựa vào `createRequire()` trong tương lai gần cho chức năng này.

## Tóm tắt

Trong chương này, chúng ta đã khám phá chuyên sâu module là gì, tại sao chúng hữu ích, và tại sao chúng ta cần một hệ thống module. Chúng ta cũng đã tìm hiểu về lịch sử của module trong JavaScript và về hai hệ thống module có sẵn ngày nay trong Node.js, đó là CommonJS và ESM. Chúng ta cũng đã khám phá một số mẫu phổ biến hữu ích khi tạo module hoặc khi dùng các module của bên thứ ba.

Bây giờ bạn hẳn đã cảm thấy thoải mái với việc hiểu và viết code tận dụng các tính năng của cả CommonJS và ESM.

Trong phần còn lại của cuốn sách, chúng ta sẽ chủ yếu dựa vào ES modules, nhưng bây giờ bạn hẳn đã được trang bị để linh hoạt với các lựa chọn của mình và có thể xử lý CommonJS một cách hiệu quả nếu cần.

Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ bắt đầu khám phá ý tưởng về lập trình bất đồng bộ với JavaScript, và chúng ta sẽ xem xét chuyên sâu các callback, sự kiện, và các mẫu của chúng.
