# Chương 3: Callback và Sự kiện

Trong lập trình đồng bộ, ta hình dung mã nguồn như một chuỗi các bước tính toán liên tiếp nhằm giải quyết một bài toán cụ thể. Mọi thao tác đều mang tính chặn (blocking), nghĩa là chỉ khi một thao tác hoàn tất thì mới có thể thực thi thao tác kế tiếp. Cách tiếp cận này khiến mã rất dễ đọc, dễ hiểu và dễ gỡ lỗi.

Ở chiều ngược lại, trong lập trình bất đồng bộ, một số thao tác — chẳng hạn như đọc từ một tệp hoặc thực hiện một yêu cầu mạng — được khởi chạy rồi sau đó được thực thi "ở chế độ nền". Khi ta gọi một thao tác bất đồng bộ, câu lệnh tiếp theo sẽ được thực thi ngay lập tức, ngay cả khi thao tác bất đồng bộ trước đó chưa kết thúc. Trong tình huống này, ta cần một cách để được thông báo khi một thao tác bất đồng bộ hoàn tất, rồi tiếp tục luồng thực thi bằng cách dùng kết quả từ thao tác đó. Cơ chế cơ bản nhất để được thông báo về sự hoàn tất của một thao tác bất đồng bộ trong Node.js là callback, vốn chẳng qua chỉ là một hàm được runtime gọi cùng với kết quả của một thao tác bất đồng bộ.

Callback là khối xây dựng cơ bản nhất mà mọi cơ chế bất đồng bộ khác đều dựa trên đó. Thực tế, nếu không có callback, ta sẽ không có promise, và do đó cũng không có cả async/await; ta cũng sẽ không có stream hay sự kiện. Đây chính là lý do vì sao việc hiểu cách callback hoạt động lại quan trọng đến vậy.

Trong chương này, bạn sẽ tìm hiểu sâu hơn về mẫu Callback của Node.js và hiểu được trên thực tế việc viết mã bất đồng bộ nghĩa là gì. Ta sẽ lần lượt đi qua các quy ước, các mẫu, và các cạm bẫy, và đến cuối chương này, bạn sẽ nắm vững các nền tảng của mẫu Callback. Bạn cũng sẽ tìm hiểu về Observer pattern, vốn có thể được xem là một họ hàng gần của mẫu Callback. Observer pattern — được hiện thân qua `EventEmitter` — sử dụng callback để xử lý nhiều sự kiện không đồng nhất và là một trong những thành phần được sử dụng rộng rãi nhất trong lập trình Node.js.

Tóm lại, đây là những gì bạn sẽ học trong chương này:

- Mẫu Callback, cách nó hoạt động, các quy ước được dùng trong Node.js, và cách xử lý những cạm bẫy phổ biến nhất của nó
- Observer pattern và cách hiện thực nó trong Node.js bằng lớp `EventEmitter`

## Mẫu Callback

Callback là sự hiện thực hoá của các handler trong reactor pattern (đã giới thiệu ở chương trước). Chúng là một trong những dấu ấn tạo nên phong cách lập trình đặc trưng của Node.js.

Callback là các hàm được gọi để lan truyền kết quả của một thao tác, và đây chính xác là thứ ta cần khi làm việc với các thao tác bất đồng bộ. Trong thế giới bất đồng bộ, chúng thay thế việc dùng câu lệnh `return`, vốn luôn thực thi một cách đồng bộ. JavaScript là ngôn ngữ lý tưởng cho callback bởi các hàm là đối tượng hạng nhất (first-class) và có thể dễ dàng được gán cho biến, truyền làm đối số, trả về từ một lời gọi hàm khác, hoặc lưu trong các cấu trúc dữ liệu. Một cấu trúc lý tưởng khác để hiện thực callback là closure. Với closure, ta có thể tham chiếu đến môi trường nơi một hàm được tạo ra; bằng cách này, ta luôn có thể duy trì ngữ cảnh mà tại đó thao tác bất đồng bộ được yêu cầu, bất kể callback của nó được gọi vào lúc nào hay từ đâu.

Nếu bạn cần ôn lại kiến thức về closure, bạn có thể tham khảo bài viết trên MDN Web Docs tại `nodejsdp.link/mdn-closures`.

Trong phần này, ta sẽ phân tích phong cách lập trình đặc thù này, vốn dùng callback thay cho các câu lệnh `return`.

### Phong cách truyền tiếp tục (continuation-passing style)

Trong JavaScript, callback là một hàm được truyền làm đối số cho một hàm khác và được gọi cùng với kết quả khi thao tác hoàn tất. Trong lập trình hàm, cách lan truyền kết quả này được gọi là phong cách truyền tiếp tục (continuation-passing style - CPS). Đây là một khái niệm tổng quát, và nó không phải lúc nào cũng gắn với các thao tác bất đồng bộ. Thực tế, nó chỉ đơn giản chỉ ra rằng một kết quả được lan truyền bằng cách truyền nó cho một hàm khác (callback), thay vì trả về trực tiếp cho bên gọi.

#### CPS đồng bộ

Để làm rõ khái niệm này, hãy cùng xem một hàm đồng bộ đơn giản:

<!-- code -->

Nếu bạn đang thắc mắc, thì ở đây chẳng có gì đặc biệt cả. Kết quả được trả lại cho bên gọi bằng câu lệnh `return`. Cách này còn được gọi là direct style (phong cách trực tiếp), và nó là cách trả về kết quả phổ biến nhất trong lập trình đồng bộ.

Phiên bản CPS tương đương của hàm trên sẽ như sau:

<!-- code -->

Hàm `addCps()` là một hàm CPS đồng bộ. Nó đồng bộ vì nó chỉ hoàn tất việc thực thi của mình khi callback cũng hoàn tất việc thực thi. Đoạn mã sau minh hoạ điều này:

<!-- code -->

Vì `addCps()` là đồng bộ, đoạn mã trên sẽ in ra một cách hiển nhiên như sau:

<!-- code -->

Bây giờ, hãy xem CPS bất đồng bộ hoạt động ra sao.

#### CPS bất đồng bộ

Hãy xét trường hợp hàm `addCps()` là bất đồng bộ:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, ta dùng `setTimeout()` để mô phỏng một lời gọi callback bất đồng bộ. `setTimeout()` thêm một tác vụ vào hàng đợi sự kiện (event queue), tác vụ này được thực thi sau số mili-giây đã cho. Đây rõ ràng là một thao tác bất đồng bộ. Giờ hãy thử dùng `additionAsync()` và xem thứ tự các thao tác thay đổi ra sao:

<!-- code -->

Đoạn mã trên sẽ in ra như sau:

<!-- code -->

Vì `setTimeout()` kích hoạt một thao tác bất đồng bộ, nó không chờ callback được thực thi; thay vào đó, nó trả về ngay lập tức, trả quyền điều khiển lại cho `additionAsync()`, rồi lại trả về cho bên gọi nó. Tính chất này trong Node.js là cốt yếu, bởi nó trả quyền điều khiển lại cho vòng lặp sự kiện (event loop) ngay khi một yêu cầu bất đồng bộ được gửi đi, qua đó cho phép một sự kiện mới từ hàng đợi được xử lý.

Hình 3.1 cho thấy cách hoạt động này:

<!-- image -->

Hình 3.1: Luồng điều khiển của một lời gọi hàm bất đồng bộ. Khi thao tác bất đồng bộ hoàn tất, việc thực thi được tiếp tục, bắt đầu từ callback đã cung cấp cho hàm bất đồng bộ vốn gây ra sự gỡ ngăn xếp (unwinding). Việc thực thi bắt đầu từ event loop, nên nó có một stack mới tinh. Đây chính là lúc JavaScript tỏ ra cực kỳ hữu ích. Nhờ closure, việc duy trì ngữ cảnh của bên gọi hàm bất đồng bộ trở nên hết sức dễ dàng, dù callback được gọi vào một thời điểm khác và từ một vị trí khác.

Tóm lại, một hàm đồng bộ chặn cho đến khi hoàn tất các thao tác của nó. Một hàm bất đồng bộ trả về ngay lập tức, và kết quả của nó được truyền cho một handler (trong trường hợp của ta là một callback) ở một chu kỳ sau của event loop.

#### Callback không theo CPS

Có một số trường hợp mà sự hiện diện của đối số callback có thể khiến ta nghĩ rằng một hàm là bất đồng bộ hoặc đang dùng CPS. Điều đó không phải lúc nào cũng đúng. Hãy lấy ví dụ phương thức `map()` của một đối tượng `Array`:

<!-- code -->

Rõ ràng, callback ở đây chỉ được dùng để lặp qua các phần tử của mảng, chứ không phải để truyền kết quả của thao tác. Thực tế, kết quả được trả về một cách đồng bộ theo direct style. Không có khác biệt cú pháp nào giữa callback không theo CPS và callback theo CPS. Do đó, ý định của một callback cần được nêu rõ trong tài liệu của API.

Trong phần tiếp theo, ta sẽ bàn về một trong những cạm bẫy quan trọng nhất của callback mà mọi lập trình viên Node.js cần lưu ý.

### Đồng bộ hay bất đồng bộ?

Bạn đã thấy thứ tự thực thi các câu lệnh thay đổi triệt để như thế nào tuỳ vào bản chất của một hàm — đồng bộ hay bất đồng bộ. Điều này có tác động mạnh mẽ đến luồng của toàn bộ ứng dụng, cả về tính đúng đắn lẫn hiệu quả. Sau đây là phần phân tích về hai mô hình này và những cạm bẫy của chúng. Nhìn chung, thứ phải tránh là tạo ra sự không nhất quán và rối rắm xoay quanh bản chất của một API, bởi làm vậy có thể dẫn đến một loạt vấn đề rất khó phát hiện và tái hiện. Để dẫn dắt phần phân tích, ta sẽ lấy ví dụ về trường hợp một hàm bất đồng bộ không nhất quán.

#### Một hàm khó lường

Một trong những tình huống nguy hiểm nhất là có một API hành xử đồng bộ trong một số điều kiện và bất đồng bộ trong những điều kiện khác. Hãy lấy đoạn mã sau làm ví dụ:

<!-- code -->

Hàm trên dùng map `cache` để lưu kết quả của các thao tác đọc tệp khác nhau. Hãy nhớ rằng đây chỉ là một ví dụ; nó không có quản lý lỗi, và bản thân logic cache cũng chưa tối ưu (trong Chương 11, Advanced Recipes, bạn sẽ học cách xử lý caching bất đồng bộ một cách đúng đắn). Nhưng bên cạnh tất cả những điều đó, hàm trên nguy hiểm bởi nó hành xử bất đồng bộ cho đến khi tệp được đọc lần đầu tiên và cache được thiết lập, nhưng lại hành xử đồng bộ với tất cả các yêu cầu tiếp theo một khi nội dung tệp đã có sẵn trong cache.

#### Giải phóng Zalgo

Giờ hãy bàn xem việc dùng một hàm khó lường, chẳng hạn như hàm ta vừa định nghĩa, có thể dễ dàng phá vỡ một ứng dụng như thế nào. Hãy xét đoạn mã sau:

<!-- code -->

Khi hàm trên được gọi, nó tạo ra một đối tượng mới đóng vai trò như một bộ thông báo (notifier), cho phép ta đặt nhiều listener cho một thao tác đọc tệp. Tất cả các listener sẽ được gọi cùng một lúc khi thao tác đọc hoàn tất và dữ liệu đã sẵn sàng. Hàm trên dùng hàm `inconsistentRead()` của ta để hiện thực chức năng này. Hãy xem cách dùng hàm `createFileReader()`:

<!-- code -->

Đoạn mã trên sẽ in ra như sau:

<!-- code -->

Như bạn thấy, callback của reader thứ hai không bao giờ được gọi. Hãy xem tại sao:

- Trong quá trình tạo `reader1`, hàm `inconsistentRead()` của ta hành xử bất đồng bộ vì không có kết quả nào được cache sẵn. Điều này nghĩa là bất kỳ listener `onDataReady` nào cũng sẽ được gọi sau đó ở một chu kỳ khác của event loop, nên ta có đủ thời gian cần thiết để đăng ký listener của mình.
- Sau đó, `reader2` được tạo trong một chu kỳ của event loop mà tại đó cache cho tệp được yêu cầu đã tồn tại. Trong trường hợp này, lời gọi bên trong tới `inconsistentRead()` sẽ là đồng bộ. Vì vậy, callback của nó sẽ được gọi ngay lập tức, nghĩa là tất cả các listener của `reader2` cũng sẽ được gọi một cách đồng bộ. Tuy nhiên, ta đang đăng ký listener sau khi tạo `reader2`, nên nó sẽ không bao giờ được gọi.

Hành vi callback của hàm `inconsistentRead()` thực sự khó lường bởi nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố, chẳng hạn như tần suất gọi nó, tên tệp được truyền vào làm đối số, và lượng thời gian cần để nạp tệp. Lỗi mà bạn vừa thấy có thể cực kỳ phức tạp để nhận diện và tái hiện trong một ứng dụng thực tế. Hãy hình dung việc dùng một hàm tương tự trong một web server, nơi có thể có nhiều yêu cầu đồng thời. Hãy hình dung việc thấy một số yêu cầu đó bị treo, không có lý do rõ ràng nào và không có lỗi nào được ghi log. Điều này chắc chắn có thể được xem là một khiếm khuyết đáng ghét.

Isaac Z. Schlueter, người tạo ra npm và là cựu trưởng dự án Node.js, trong một bài blog của mình, đã ví việc dùng loại hàm khó lường này như việc giải phóng Zalgo.

Zalgo là một truyền thuyết internet về một thực thể đáng sợ được cho là gây ra sự điên loạn, cái chết, và sự huỷ diệt của thế giới. Nếu bạn chưa quen với Zalgo, bạn được mời tìm hiểu xem nó là gì.

Bạn có thể tìm bài viết gốc của Isaac Z. Schlueter tại `nodejsdp.link/` `unleashing-zalgo`.

#### Dùng các API đồng bộ

Bài học rút ra từ ví dụ giải phóng Zalgo là một API bắt buộc phải định nghĩa rõ bản chất của mình: hoặc đồng bộ, hoặc bất đồng bộ.

Một cách sửa khả dĩ cho hàm `inconsistentRead()` của ta là làm cho nó hoàn toàn đồng bộ. Điều này khả thi vì Node.js cung cấp một tập các API direct style đồng bộ cho hầu hết các thao tác I/O cơ bản. Ví dụ, ta có thể dùng hàm `fs.readFileSync()` thay cho phiên bản bất đồng bộ tương ứng. Mã sẽ trở thành như sau:

<!-- code -->

Bạn có thể thấy toàn bộ hàm cũng đã được chuyển thành direct style. Không có lý do gì để một hàm dùng CPS nếu nó là đồng bộ. Thực tế, luôn là thực hành tốt nhất khi hiện thực một API đồng bộ theo direct style. Điều này sẽ loại bỏ mọi sự rối rắm xoay quanh bản chất của nó và cũng hiệu quả hơn về mặt hiệu năng.

Mẫu (Pattern)

Luôn chọn direct style cho các hàm thuần đồng bộ.

Hãy nhớ rằng việc đổi một API từ CPS sang direct style, hoặc từ bất đồng bộ sang đồng bộ hay ngược lại, cũng có thể đòi hỏi thay đổi phong cách của toàn bộ mã sử dụng nó. Ví dụ, trong trường hợp của ta, ta sẽ phải thay đổi hoàn toàn giao diện của API `createFileReader()` và điều chỉnh nó sao cho nó luôn hoạt động đồng bộ.

Ngoài ra, việc dùng một API đồng bộ thay cho một API bất đồng bộ có một số lưu ý:

- Một API đồng bộ cho một chức năng cụ thể có thể không phải lúc nào cũng có sẵn.
- Một API đồng bộ sẽ chặn event loop và khiến mọi yêu cầu đồng thời phải chờ. Điều này sẽ phá vỡ mô hình đồng thời của Node.js, làm chậm toàn bộ ứng dụng. Bạn sẽ thấy ở phần sau của cuốn sách này điều đó thực sự có ý nghĩa gì đối với các ứng dụng của ta.

Trong hàm `consistentReadSync()` của ta, nguy cơ chặn event loop được giảm thiểu một phần vì API I/O đồng bộ chỉ được gọi một lần cho mỗi tên tệp, trong khi giá trị được cache sẽ được dùng cho mọi lời gọi tiếp theo. Nếu ta có một số lượng hữu hạn các tệp tĩnh, thì việc dùng `consistentReadSync()` sẽ không có tác động lớn lên event loop của ta. Mọi thứ có thể thay đổi nhanh chóng nếu ta phải đọc nhiều tệp và chỉ một lần.

Việc dùng I/O đồng bộ trong Node.js bị khuyến cáo mạnh mẽ không nên dùng trong nhiều trường hợp, nhưng trong một số tình huống, đây có thể là giải pháp dễ nhất và hiệu quả nhất. Hãy luôn đánh giá trường hợp sử dụng cụ thể của bạn để chọn phương án phù hợp. Ví dụ, việc dùng một API đồng bộ có tính chặn để nạp một tệp cấu hình trong khi khởi động (bootstrap) một ứng dụng là hoàn toàn hợp lý.

Mẫu (Pattern)

Hãy dùng các API chặn một cách tiết chế và chỉ khi chúng không ảnh hưởng đến khả năng của ứng dụng trong việc xử lý các thao tác bất đồng bộ đồng thời.

#### Bảo đảm tính bất đồng bộ bằng thực thi hoãn lại (deferred execution)

Một cách khác để sửa hàm `inconsistentRead()` của ta là làm cho nó thuần bất đồng bộ. Mẹo ở đây là lên lịch để lời gọi callback đồng bộ được thực thi "trong tương lai" thay vì chạy ngay lập tức trong cùng chu kỳ event loop. Trong Node.js, điều này khả thi với `process.nextTick()`, vốn hoãn việc thực thi một hàm cho đến sau khi thao tác đang chạy hiện tại hoàn tất. Chức năng của nó rất đơn giản: nó nhận một callback làm đối số và đẩy callback đó lên đầu hàng đợi sự kiện, đứng trước bất kỳ sự kiện I/O đang chờ nào, rồi trả về ngay lập tức. Callback khi đó sẽ được gọi ngay khi thao tác đang chạy hiện tại trả quyền điều khiển lại cho event loop.

Hãy áp dụng kỹ thuật này để sửa hàm `inconsistentRead()` của ta, như sau:

<!-- code -->

Giờ đây, nhờ `process.nextTick()`, hàm của ta được bảo đảm sẽ gọi callback của mình một cách bất đồng bộ, trong mọi hoàn cảnh. Hãy thử dùng nó thay cho hàm `inconsistentRead()` và xác nhận rằng, quả thực, Zalgo đã bị diệt trừ.

Mẫu (Pattern)

Bạn có thể bảo đảm một callback được gọi một cách bất đồng bộ bằng cách hoãn việc thực thi của nó dùng `process.nextTick()`. Một API khác để hoãn việc thực thi mã là `setImmediate()`. Tuy mục đích của nó rất giống với `process.nextTick()`, ngữ nghĩa của nó lại khá khác biệt. Các callback được hoãn bằng `process.nextTick()` được gọi là microtask và chúng được thực thi ngay sau khi thao tác hiện tại hoàn tất, thậm chí trước khi bất kỳ sự kiện I/O nào khác được kích hoạt. Với `setImmediate()` thì ngược lại, việc thực thi được xếp hàng trong một pha của event loop diễn ra sau khi tất cả các sự kiện I/O đã được xử lý. Vì `process.nextTick()` chạy trước bất kỳ I/O nào đã được lên lịch, nó sẽ được thực thi nhanh hơn, nhưng trong một số hoàn cảnh nhất định, nó cũng có thể trì hoãn việc chạy bất kỳ callback I/O nào vô hạn định (còn gọi là I/O starvation - bỏ đói I/O), chẳng hạn như khi có một lời gọi đệ quy. Điều này không bao giờ xảy ra với `setImmediate()`.

Việc dùng `setTimeout(callback, 0)` có hành vi tương đương với `setImmediate()`, nhưng trong những hoàn cảnh điển hình, các callback được lên lịch bằng `setImmediate()` được thực thi nhanh hơn các callback được lên lịch bằng `setTimeout(callback,` `0)`. Để hiểu tại sao, ta phải xét rằng event loop thực thi tất cả các callback trong các pha khác nhau; với loại sự kiện ta đang xét, ta có các timer (`setTimeout()`) được thực thi trước các callback I/O, và các callback I/O này lại được thực thi trước các callback `setImmediate()`. Điều này nghĩa là nếu ta xếp hàng một tác vụ bằng `setImmediate()` bên trong một callback `setTimeout()`, bên trong một callback I/O, hoặc trong một microtask được xếp hàng sau hai pha này, thì callback đó sẽ được thực thi trong một pha diễn ra ngay sau pha mà ta đang ở hiện tại. Các callback `setTimeout()` phải chờ chu kỳ tiếp theo của event loop.

Bạn sẽ hiểu rõ hơn sự khác biệt giữa các API này khi ta phân tích việc dùng lời gọi hoãn lại để chạy các tác vụ đồng bộ thiên về CPU (CPU-bound) ở phần sau của cuốn sách.

Tiếp theo, ta sẽ khám phá các quy ước được dùng để định nghĩa callback trong Node.js.

### Các quy ước callback của Node.js

Trong Node.js, các API CPS và callback tuân theo một tập các quy ước cụ thể. Các quy ước này áp dụng cho API lõi của Node.js, nhưng chúng cũng được đại đa số các module và ứng dụng userland tuân theo. Vì vậy, việc bạn hiểu chúng và bảo đảm bạn tuân thủ bất cứ khi nào bạn cần thiết kế một API bất đồng bộ dùng callback là rất quan trọng.

#### Callback đứng cuối cùng

Trong tất cả các hàm lõi của Node.js, quy ước chuẩn là khi một hàm nhận một callback làm đầu vào, callback này phải được truyền làm đối số cuối cùng. Hãy lấy API lõi sau của Node.js làm ví dụ:

<!-- code -->

Như bạn thấy từ chữ ký (signature) của hàm trên, callback luôn được đặt ở vị trí cuối cùng, ngay cả khi có các đối số tuỳ chọn. Lý do của quy ước này là lời gọi hàm sẽ dễ đọc hơn trong trường hợp callback được định nghĩa tại chỗ.

#### Lỗi luôn đứng đầu tiên

Trong CPS, lỗi được lan truyền giống như bất kỳ loại kết quả nào khác, nghĩa là dùng callback. Trong Node.js, bất kỳ lỗi nào do một hàm CPS tạo ra luôn được truyền làm đối số đầu tiên của callback, và bất kỳ kết quả thực sự nào đều được truyền bắt đầu từ đối số thứ hai. Nếu thao tác thành công mà không có lỗi, đối số đầu tiên sẽ là `null` hoặc `undefined`. Đoạn mã sau cho bạn thấy cách định nghĩa một callback tuân thủ quy ước này:

<!-- code -->

Luôn kiểm tra sự hiện diện của lỗi là một thực hành tốt nhất, vì nếu không làm vậy sẽ khiến bạn khó gỡ lỗi mã của mình hơn và khó phát hiện các điểm có thể gây lỗi. Một quy ước quan trọng khác cần lưu ý là lỗi phải luôn thuộc kiểu `Error`. Điều này nghĩa là không bao giờ nên truyền các chuỗi hay số đơn thuần làm đối tượng lỗi.

#### Lan truyền lỗi

Việc lan truyền lỗi trong các hàm đồng bộ, direct style được thực hiện bằng câu lệnh `throw` quen thuộc, vốn khiến lỗi nhảy lên trên ngăn xếp gọi (call stack) cho đến khi nó được bắt.

Tuy nhiên, trong CPS bất đồng bộ, việc lan truyền lỗi đúng cách được thực hiện bằng cách đơn giản truyền lỗi cho callback tiếp theo trong chuỗi. Mẫu điển hình trông như sau:

<!-- code -->

Hãy chú ý cách ta lan truyền lỗi nhận được từ thao tác `readFile()`. Ta không throw nó hay return nó; thay vào đó, ta chỉ dùng callback như thể nó là bất kỳ kết quả nào khác. Cũng hãy chú ý cách ta dùng câu lệnh `try...catch` để bắt bất kỳ lỗi nào do `JSON.parse()` ném ra, vốn là một hàm đồng bộ và do đó dùng câu lệnh `throw` truyền thống để lan truyền lỗi cho bên gọi. Cuối cùng, nếu mọi thứ suôn sẻ, `callback` được gọi với `null` làm đối số đầu tiên để chỉ ra rằng không có lỗi.

Cũng thú vị khi lưu ý cách ta tránh gọi `callback` từ bên trong khối `try`. Đó là bởi làm vậy sẽ bắt bất kỳ lỗi nào do chính việc thực thi callback ném ra, vốn thường không phải điều ta muốn.

#### Ngoại lệ không được bắt (uncaught exception)

Đôi khi, có thể xảy ra việc một lỗi bị ném ra và không được bắt bên trong callback của một hàm bất đồng bộ. Điều này có thể xảy ra nếu, chẳng hạn, ta quên bao `JSON.parse()` bằng câu lệnh `try...catch` trong hàm `readJSON()` mà ta đã định nghĩa trước đó. Việc ném một lỗi bên trong một callback bất đồng bộ sẽ khiến lỗi nhảy lên tới event loop, nên nó sẽ không bao giờ được lan truyền tới callback tiếp theo. Trong Node.js, đây là một trạng thái không thể khôi phục và ứng dụng sẽ đơn giản thoát ra với mã thoát khác không, in dấu vết ngăn xếp (stack trace) ra giao diện `stderr`. Để minh hoạ điều này, hãy thử bỏ khối `try...catch` bao quanh `JSON.` `parse()` khỏi hàm `readJSON()` mà ta đã định nghĩa trước đó:

<!-- code -->

Giờ đây, trong hàm ta vừa định nghĩa, không có cách nào để bắt một ngoại lệ có thể đến từ `JSON.parse()`. Nếu ta thử phân tích cú pháp một tệp JSON không hợp lệ bằng đoạn mã sau:

<!-- code -->

Điều này sẽ dẫn đến việc ứng dụng bị chấm dứt một cách đột ngột, với một stack trace tương tự như sau được in ra console:

<!-- code -->

Giờ đây, nếu bạn nhìn vào stack trace trên, bạn sẽ thấy nó bắt đầu từ bên trong module `fs` tích hợp sẵn, và chính xác từ điểm mà API gốc (native) đã hoàn tất việc đọc và trả kết quả của nó lại cho hàm `fs.readFile()`, thông qua event loop. Điều này cho thấy rõ ràng rằng ngoại lệ đã đi từ callback của ta, lên call stack, rồi thẳng vào event loop, nơi cuối cùng nó được bắt và ném ra console.

Điều này cũng nghĩa là việc bao lời gọi `readJSONThrows()` bằng một khối `try...` `catch` sẽ không có tác dụng, bởi stack mà khối đó hoạt động khác với stack mà callback của ta được gọi. Đoạn mã sau cho thấy antipattern vừa được mô tả:

<!-- code -->

Câu lệnh `catch` trên sẽ không bao giờ nhận được lỗi phân tích cú pháp JSON, bởi lỗi sẽ đi lên call stack nơi lỗi được ném ra, tức là trong event loop chứ không phải trong hàm đã kích hoạt thao tác bất đồng bộ.

Như đã đề cập trước đó, ứng dụng sẽ bị huỷ ngay khoảnh khắc một ngoại lệ chạm tới event loop. Tuy nhiên, ta vẫn có cơ hội thực hiện một số việc dọn dẹp hoặc ghi log trước khi ứng dụng chấm dứt. Thực tế, khi điều này xảy ra, Node.js sẽ phát ra một sự kiện đặc biệt gọi là `uncaughtException`, ngay trước khi thoát khỏi tiến trình. Đoạn mã sau cho thấy một trường hợp sử dụng ví dụ:

<!-- code -->

Điều quan trọng cần hiểu là một ngoại lệ không được bắt để lại ứng dụng ở một trạng thái không được bảo đảm là nhất quán, vốn có thể dẫn đến những vấn đề không lường trước được. Ví dụ, có thể vẫn còn các yêu cầu I/O chưa hoàn tất đang chạy hoặc các closure có thể đã trở nên không nhất quán. Đó là lý do vì sao luôn được khuyên rằng, đặc biệt trong môi trường production, không bao giờ để ứng dụng tiếp tục chạy sau khi nhận được một ngoại lệ không được bắt. Thay vào đó, tiến trình nên thoát ngay lập tức, tuỳ chọn là sau khi đã chạy một số tác vụ dọn dẹp cần thiết, và lý tưởng nhất là một tiến trình giám sát nên khởi động lại ứng dụng. Cách này còn được gọi là cách tiếp cận fail-fast và là thực hành được khuyến nghị trong Node.js.

Ta sẽ bàn về các bộ giám sát (supervisor) chi tiết hơn trong Chương 12, Scalability and Architectural Patterns.

Phần này kết thúc phần giới thiệu nhẹ nhàng của ta về mẫu Callback. Giờ là lúc làm quen với Observer pattern, một thành phần quan trọng khác của một nền tảng hướng sự kiện (event-driven) như Node.js.

## Observer pattern

Một mẫu quan trọng và nền tảng khác được dùng trong Node.js là Observer pattern. Cùng với reactor pattern và callback, Observer pattern là một yêu cầu tuyệt đối để làm chủ thế giới bất đồng bộ của Node.js. Observer pattern là giải pháp lý tưởng để mô hình hoá bản chất phản ứng (reactive) của Node.js và là một bổ trợ hoàn hảo cho callback. Hãy đưa ra một định nghĩa chính thức như sau:

Observer pattern định nghĩa một đối tượng (gọi là subject) có thể thông báo cho một tập các observer (hay listener) khi một thay đổi trong trạng thái của nó xảy ra.

Khác biệt chính so với mẫu Callback là subject thực sự có thể thông báo cho nhiều observer, trong khi một callback CPS truyền thống thường chỉ lan truyền kết quả của nó tới một listener duy nhất, chính là callback.

### EventEmitter

Trong lập trình hướng đối tượng truyền thống, Observer pattern đòi hỏi các interface, các lớp cụ thể, và một hệ phân cấp. Trong Node.js, tất cả những điều này trở nên đơn giản hơn nhiều. Observer pattern đã được tích hợp sẵn vào lõi và có sẵn thông qua lớp `EventEmitter`. Lớp `EventEmitter` cho phép ta đăng ký một hoặc nhiều hàm làm listener, các hàm này sẽ được gọi khi một loại sự kiện cụ thể được kích hoạt. Hình 3.2 giải thích trực quan khái niệm này:

<!-- image -->

Hình 3.2: Các listener nhận sự kiện từ một EventEmitter

`EventEmitter` được xuất ra từ module lõi `events`. Đoạn mã sau cho thấy cách ta có thể lấy được một tham chiếu tới nó:

<!-- code -->

Các phương thức cốt yếu của `EventEmitter` như sau:

- `on(event, listener)`: Phương thức này cho phép ta đăng ký một listener mới (một hàm) cho loại sự kiện đã cho (một chuỗi).
- `once(event, listener)`: Phương thức này đăng ký một listener mới, listener này sau đó sẽ bị gỡ bỏ sau khi sự kiện được phát ra lần đầu tiên.
- `emit(event, [arg1], [...])`: Phương thức này tạo ra một sự kiện mới và cung cấp các đối số bổ sung để truyền cho các listener.
- `removeListener(event, listener)`: Phương thức này gỡ bỏ một listener cho loại sự kiện được chỉ định.

Tất cả các phương thức trên sẽ trả về thực thể `EventEmitter` để cho phép chaining (nối chuỗi). Hàm `listener` có chữ ký `function([arg1], [...])`, nên nó chỉ đơn giản nhận các đối số được cung cấp tại thời điểm sự kiện được phát ra.

Bạn đã có thể thấy có một khác biệt lớn giữa một listener và một callback Node.js truyền thống. Thực tế, đối số đầu tiên không phải là một lỗi, mà có thể là bất kỳ dữ liệu nào được truyền cho `emit()` tại thời điểm gọi nó.

### Tạo và sử dụng EventEmitter

Giờ hãy xem ta có thể dùng một `EventEmitter` trên thực tế như thế nào. Cách đơn giản nhất là tạo một thực thể mới và dùng nó ngay lập tức. Đoạn mã sau cho ta thấy một hàm dùng `EventEmitter` để thông báo cho những người đăng ký (subscriber) của nó theo thời gian thực khi một biểu thức chính quy (regular expression) cụ thể khớp trong một danh sách tệp:

<!-- code -->

Hàm ta vừa định nghĩa trả về một thực thể `EventEmitter` sẽ tạo ra ba sự kiện:

- `fileread`, khi một tệp đang được đọc
- `found`, khi một kết quả khớp được tìm thấy
- `error,` khi một lỗi xảy ra trong quá trình đọc tệp

Giờ hãy xem hàm `findRegex()` của ta có thể được dùng như thế nào:

<!-- code -->

Trong đoạn mã ta vừa định nghĩa, ta đăng ký một listener cho mỗi loại trong ba loại sự kiện do `EventEmitter` được tạo bởi hàm `findRegex()` của ta tạo ra.

### Lan truyền lỗi

Cũng như với callback, `EventEmitter` không thể chỉ đơn giản `throw` một ngoại lệ khi một điều kiện lỗi xảy ra. Thay vào đó, quy ước là phát ra một sự kiện đặc biệt, gọi là `error`, và truyền một đối tượng `Error` làm đối số. Đó chính xác là điều ta đã làm trong hàm `findRegex()` mà ta định nghĩa trước đó.

`EventEmitter` xử lý sự kiện `error` theo một cách đặc biệt. Nó sẽ tự động ném một ngoại lệ và thoát khỏi ứng dụng nếu một sự kiện như vậy được phát ra mà không tìm thấy listener tương ứng nào. Vì lý do này, được khuyến nghị là luôn đăng ký một listener cho sự kiện `error`.

### Biến bất kỳ đối tượng nào thành observable

Trong thế giới Node.js, `EventEmitter` hiếm khi được dùng đơn lẻ, như bạn đã thấy trong ví dụ trước. Thay vào đó, phổ biến hơn là thấy nó được kế thừa bởi các lớp khác. Trên thực tế, điều này cho phép bất kỳ lớp nào kế thừa các khả năng của `EventEmitter`, qua đó trở thành một đối tượng observable. Để minh hoạ mẫu này, hãy thử hiện thực chức năng của hàm `findRegex()` trong một lớp, như sau:

<!-- code -->

Lớp `FindRegex` mà ta vừa định nghĩa kế thừa `EventEmitter` để trở thành một lớp observable đầy đủ. Luôn nhớ dùng `super()` trong constructor để khởi tạo các phần nội bộ của `EventEmitter`. Sau đây là một ví dụ về cách dùng lớp `FindRegex` mà ta vừa định nghĩa:

<!-- code -->

Giờ bạn sẽ để ý rằng đối tượng `FindRegex` cũng cung cấp phương thức `on()`, được kế thừa từ `EventEmitter`. Đây là một mẫu khá phổ biến trong hệ sinh thái Node.js. Ví dụ, đối tượng `Server` của module HTTP lõi kế thừa từ hàm `EventEmitter`, qua đó cho phép nó tạo ra các sự kiện như `request` (khi một yêu cầu mới được nhận), `connection` (khi một kết nối mới được thiết lập), hoặc `closed` (khi socket của server bị đóng).

Các ví dụ đáng chú ý khác về các đối tượng kế thừa `EventEmitter` là các stream của Node.js. Ta sẽ phân tích stream chi tiết hơn trong Chương 6, Coding with Streams.

### EventEmitter và rò rỉ bộ nhớ

Khi đăng ký với các observable có vòng đời dài, việc ta huỷ đăng ký các listener của mình một khi chúng không còn cần thiết nữa là cực kỳ quan trọng. Điều này cho phép ta giải phóng bộ nhớ được dùng bởi các đối tượng trong scope của một listener và ngăn ngừa rò rỉ bộ nhớ (memory leak). Các listener `EventEmitter` không được giải phóng là nguồn chính gây rò rỉ bộ nhớ trong Node.js (và JavaScript nói chung).

Rò rỉ bộ nhớ là một khiếm khuyết phần mềm theo đó bộ nhớ không còn cần thiết nữa lại không được giải phóng, khiến lượng bộ nhớ sử dụng của một ứng dụng tăng vô hạn định. Ví dụ, hãy xét đoạn mã sau:

<!-- code -->

Biến `thisTakesMemory` được tham chiếu trong listener và do đó bộ nhớ của nó được giữ lại cho đến khi listener được giải phóng khỏi `emitter`, hoặc cho đến khi chính `emitter` được thu gom rác (garbage collected), điều chỉ có thể xảy ra khi không còn tham chiếu hoạt động nào tới nó, khiến nó không thể tiếp cận được (unreachable). Bạn có thể tìm thấy một lời giải thích hay về thu gom rác trong JavaScript và khái niệm khả năng tiếp cận (reachability) tại `nodejsdp.link/` `garbage-collection`.

Điều này nghĩa là nếu một `EventEmitter` vẫn còn có thể tiếp cận được trong suốt thời gian tồn tại của ứng dụng, thì tất cả các listener của nó cũng vậy, và cùng với chúng là toàn bộ bộ nhớ mà chúng tham chiếu. Ví dụ, nếu ta đăng ký một listener cho một `EventEmitter` "vĩnh viễn" ở mỗi yêu cầu HTTP đến và không bao giờ giải phóng nó, thì ta đang gây ra một rò rỉ bộ nhớ. Lượng bộ nhớ được ứng dụng sử dụng sẽ tăng vô hạn định, đôi khi chậm, đôi khi nhanh hơn, nhưng cuối cùng nó sẽ làm sập ứng dụng. Để ngăn ngừa tình huống như vậy, ta có thể giải phóng listener bằng phương thức `removeListener()` của `EventEmitter`:

<!-- code -->

Một `EventEmitter` có một cơ chế tích hợp rất đơn giản để cảnh báo lập trình viên về khả năng rò rỉ bộ nhớ. Khi số lượng listener được đăng ký cho một sự kiện vượt quá một mức cụ thể (mặc định là 10), `EventEmitter` sẽ tạo ra một cảnh báo. Đôi khi, việc đăng ký hơn 10 listener là hoàn toàn ổn, nên ta có thể điều chỉnh giới hạn này bằng phương thức `setMaxListeners()` của `EventEmitter`.

Ta có thể dùng phương thức tiện lợi `once(event, listener)` thay cho `on(event, listener)` để tự động huỷ đăng ký một listener sau khi sự kiện được nhận lần đầu tiên. Tuy nhiên, hãy lưu ý rằng nếu sự kiện ta chỉ định không bao giờ được phát ra, thì listener sẽ không bao giờ được giải phóng, gây ra một rò rỉ bộ nhớ.

### Sự kiện đồng bộ và bất đồng bộ

Cũng như với callback, sự kiện cũng có thể được phát ra một cách đồng bộ hoặc bất đồng bộ so với thời điểm các tác vụ tạo ra chúng được kích hoạt. Việc ta không bao giờ trộn lẫn hai cách tiếp cận trong cùng một `EventEmitter` là cốt yếu, nhưng quan trọng hơn nữa, ta không bao giờ nên phát ra cùng một loại sự kiện bằng cách trộn lẫn mã đồng bộ và bất đồng bộ, để tránh tạo ra cùng những vấn đề được mô tả trong phần Giải phóng Zalgo. Khác biệt chính giữa việc phát ra sự kiện đồng bộ và bất đồng bộ nằm ở cách các listener có thể được đăng ký.

Khi các sự kiện được phát ra một cách bất đồng bộ, ta có thể đăng ký các listener mới, ngay cả sau khi tác vụ tạo ra các sự kiện được kích hoạt, cho tới khi stack hiện tại nhường lại cho event loop. Đó là bởi các sự kiện được bảo đảm sẽ không được kích hoạt cho đến chu kỳ tiếp theo của event loop, nên ta có thể chắc chắn rằng ta sẽ không bỏ lỡ sự kiện nào. Lớp `FindRegex()` mà ta định nghĩa trước đó phát ra các sự kiện của nó một cách bất đồng bộ sau khi phương thức `find()` được gọi. Đây là lý do vì sao ta có thể đăng ký các listener sau khi phương thức `find()` được gọi, mà không mất bất kỳ sự kiện nào, như được thể hiện trong đoạn mã sau:

<!-- code -->

Ở chiều ngược lại, nếu ta phát ra các sự kiện của mình một cách đồng bộ sau khi tác vụ được khởi chạy, ta phải đăng ký tất cả các listener trước khi ta khởi chạy tác vụ, nếu không ta sẽ bỏ lỡ tất cả các sự kiện. Để xem cách này hoạt động ra sao, hãy sửa lớp `FindRegex` mà ta định nghĩa trước đó và làm cho phương thức `find()` trở thành đồng bộ:

<!-- code -->

Giờ hãy thử đăng ký một listener trước khi ta khởi chạy tác vụ `find()`, rồi một listener thứ hai sau đó để xem điều gì xảy ra:

<!-- code -->

Đúng như mong đợi, listener được đăng ký sau khi gọi tác vụ `find()` không bao giờ được gọi; thực tế, đoạn mã trên sẽ in ra:

<!-- code -->

Có một số tình huống (hiếm) mà việc phát ra một sự kiện theo cách đồng bộ là hợp lý, nhưng bản chất cốt lõi của `EventEmitter` nằm ở khả năng xử lý các sự kiện bất đồng bộ của nó. Hầu hết thời gian, việc phát ra sự kiện một cách đồng bộ là một dấu hiệu rõ ràng rằng hoặc ta không cần `EventEmitter` chút nào, hoặc ở đâu đó, cùng một observable đang phát ra một sự kiện khác một cách bất đồng bộ, có khả năng gây ra một tình huống kiểu Zalgo.

Việc phát ra các sự kiện đồng bộ có thể được hoãn lại bằng `process.nextTick()` để bảo đảm chúng được phát ra một cách bất đồng bộ.

### EventEmitter so với callback

Một tình huống tiến thoái lưỡng nan phổ biến khi định nghĩa một API bất đồng bộ là quyết định liệu nên dùng một `EventEmitter` hay đơn giản là nhận một callback. Quy tắc phân biệt tổng quát mang tính ngữ nghĩa: callback nên được dùng khi một kết quả phải được trả về theo cách bất đồng bộ, trong khi sự kiện nên được dùng khi có nhu cầu truyền đạt rằng một điều gì đó đã xảy ra.

Nhưng bên cạnh nguyên tắc đơn giản này, rất nhiều sự rối rắm được tạo ra từ thực tế rằng hai mô hình này, hầu hết thời gian, là tương đương và cho phép ta đạt được cùng những kết quả. Hãy xét đoạn mã sau làm ví dụ:

<!-- code -->

Hai hàm `helloEvents()` và `helloCallback()` có thể được xem là tương đương về mặt chức năng. Hàm đầu tiên truyền đạt sự hoàn tất của timeout bằng một sự kiện, trong khi hàm thứ hai dùng một callback. Nhưng thứ thực sự phân biệt chúng là tính dễ đọc, ngữ nghĩa, và lượng mã cần thiết để chúng được hiện thực hoặc sử dụng.

Tuy không thể đưa ra một tập quy tắc tất định để bạn chọn giữa phong cách này hay phong cách kia, sau đây là một số gợi ý giúp bạn quyết định nên dùng phương pháp nào:

- Callback có một số hạn chế khi nói đến việc hỗ trợ các loại sự kiện khác nhau. Thực tế, ta vẫn có thể phân biệt giữa nhiều sự kiện bằng cách truyền loại sự kiện làm đối số của callback, hoặc bằng cách nhận nhiều callback, mỗi callback cho một sự kiện được hỗ trợ. Tuy nhiên, điều này không hẳn có thể được xem là một API thanh lịch. Trong tình huống này, `EventEmitter` có thể đem lại một giao diện tốt hơn và mã gọn gàng hơn.
- `EventEmitter` nên được dùng khi cùng một sự kiện có thể xảy ra nhiều lần, hoặc có thể không xảy ra chút nào. Một callback, thực tế, được kỳ vọng được gọi đúng một lần, dù thao tác thành công hay không. Việc có một tình huống có thể lặp lại nên khiến ta phải suy nghĩ lại về bản chất ngữ nghĩa của sự việc, vốn giống một sự kiện cần được truyền đạt hơn là một kết quả cần được trả về.
- Một API dùng callback chỉ có thể thông báo cho một callback cụ thể duy nhất, trong khi việc dùng một `EventEmitter` cho phép ta đăng ký nhiều listener cho cùng một sự kiện.

### Kết hợp callback và sự kiện

Có một số tình huống cụ thể mà `EventEmitter` có thể được dùng kết hợp với một callback. Mẫu này cực kỳ mạnh mẽ bởi nó cho phép ta truyền một kết quả một cách bất đồng bộ dùng một callback truyền thống, và đồng thời trả về một `EventEmitter`, vốn có thể được dùng để cung cấp một báo cáo chi tiết hơn về trạng thái của một tiến trình bất đồng bộ. Một ví dụ về mẫu này được cung cấp bởi gói `glob` (`nodejsdp.link/npm-` `glob`), một thư viện thực hiện tìm kiếm tệp theo kiểu glob. Điểm vào (entry point) chính của module là hàm mà nó xuất ra, hàm này có chữ ký sau:

<!-- code -->

Hàm nhận một `pattern` làm đối số đầu tiên, một tập các `options`, và một `callback` được gọi với danh sách tất cả các tệp khớp với pattern được cung cấp. Đồng thời, hàm trả về một `EventEmitter`, vốn cung cấp một báo cáo chi tiết hơn về trạng thái của tiến trình tìm kiếm. Ví dụ, có thể được thông báo theo thời gian thực khi một kết quả khớp xảy ra bằng cách lắng nghe sự kiện `match`, có thể lấy danh sách tất cả các tệp khớp với sự kiện `end`, hoặc biết được liệu tiến trình có bị huỷ thủ công hay không bằng cách lắng nghe sự kiện `abort`. Đoạn mã sau cho thấy điều này trông như thế nào trên thực tế:

<!-- code -->

Việc kết hợp một `EventEmitter` với các callback truyền thống là một cách thanh lịch để cung cấp hai cách tiếp cận khác nhau cho cùng một API. Một cách tiếp cận thường được dùng để đơn giản hơn và dùng được ngay tức thì hơn, trong khi cách kia nhắm tới những kịch bản nâng cao hơn.

`EventEmitter` cũng có thể được kết hợp với các cơ chế bất đồng bộ khác như promise (mà ta sẽ xem xét trong Chương 5, Asynchronous Control Flow Patterns with Promises and Async/ Await). Trong trường hợp này, chỉ cần trả về một đối tượng (hoặc mảng) chứa cả promise và `EventEmitter`. Đối tượng này sau đó có thể được phá cấu trúc (destructured) bởi bên gọi, như sau: `{promise, events} = foo()`.

## Tóm tắt

Trong chương này, ta đã có lần tiếp xúc đầu tiên với các khía cạnh thực tiễn của việc viết mã bất đồng bộ. Bạn đã khám phá hai trụ cột của toàn bộ hạ tầng bất đồng bộ của Node.js — callback và `EventEmitter` — và ta đã khám phá chi tiết các trường hợp sử dụng, các quy ước, và các mẫu của chúng. Ta cũng đã khám phá một số cạm bẫy khi làm việc với mã bất đồng bộ và bạn đã học được các cách để tránh chúng. Việc làm chủ nội dung của chương này mở đường cho việc học các kỹ thuật bất đồng bộ nâng cao hơn sẽ được trình bày xuyên suốt phần còn lại của cuốn sách này.

Trong chương tiếp theo, bạn sẽ học cách xử lý các luồng điều khiển bất đồng bộ phức tạp bằng callback.

## Bài tập

- 3.1 Một sự kiện đơn giản: Sửa lớp `FindRegex` bất đồng bộ sao cho nó phát ra một sự kiện khi tiến trình tìm kiếm bắt đầu, truyền danh sách các tệp đầu vào làm đối số. Gợi ý: hãy cẩn thận với Zalgo!
- 3.2 Ticker: Viết một hàm nhận một `number` và một `callback` làm đối số. Hàm sẽ trả về một `EventEmitter` phát ra một sự kiện gọi là `tick` mỗi 50 mili-giây cho đến khi `number` mili-giây đã trôi qua kể từ lời gọi hàm. Hàm cũng sẽ gọi `callback` khi `number` mili-giây đã trôi qua, cung cấp, làm kết quả, tổng số sự kiện `tick` đã được phát ra. Gợi ý: bạn có thể dùng `setTimeout()` để lên lịch một `setTimeout()` khác một cách đệ quy.
- 3.3 Một sửa đổi đơn giản: Sửa hàm được tạo trong bài tập 3.2 sao cho nó phát ra một sự kiện `tick` ngay lập tức sau khi hàm được gọi.
- 3.4 Nghịch với lỗi: Sửa hàm được tạo trong bài tập 3.3 sao cho nó tạo ra một lỗi nếu dấu thời gian (timestamp) tại thời điểm của một `tick` (bao gồm cả tick ban đầu mà ta đã thêm như một phần của bài tập 3.3) chia hết cho 5. Lan truyền lỗi bằng cả callback lẫn event emitter. Gợi ý: dùng `Date.now()` để lấy timestamp và toán tử lấy phần dư (`%`) để kiểm tra liệu timestamp có chia hết cho 5 hay không.
