# Chương 4: Các mẫu điều khiển luồng bất đồng bộ với Callback

Chuyển từ phong cách lập trình đồng bộ sang một nền tảng như Node.js, nơi continuation-passing style (CPS) và các API bất đồng bộ là chuẩn mực, có thể khiến bạn nản lòng. Code bất đồng bộ có thể làm cho việc dự đoán thứ tự thực thi các câu lệnh trở nên khó khăn. Những bài toán đơn giản như duyệt qua một tập hợp các tệp, thực thi các tác vụ tuần tự, hay chờ một tập hợp các thao tác hoàn tất đều buộc lập trình viên phải tiếp nhận những hướng tiếp cận và kỹ thuật mới chỉ để tránh kết cục là viết ra code kém hiệu quả và khó đọc. Khi dùng callback để xử lý luồng điều khiển bất đồng bộ, sai lầm phổ biến nhất là rơi vào cái bẫy callback hell và chứng kiến code phình to theo chiều ngang thay vì chiều dọc, với mức độ lồng nhau khiến cho ngay cả những thủ tục đơn giản cũng trở nên khó đọc và khó bảo trì.

Trong chương này, bạn sẽ thấy thực ra hoàn toàn có thể thuần hóa callback và viết code bất đồng bộ sạch sẽ, dễ quản lý bằng cách áp dụng chút kỷ luật và sự hỗ trợ của một vài mẫu thiết kế. Biết cách xử lý callback đúng đắn sẽ mở đường cho việc tiếp nhận các hướng tiếp cận hiện đại như promise và async/await.

Tóm lại, trong chương này, bạn sẽ học về:

- Những thách thức của lập trình bất đồng bộ.
- Cách tránh callback hell và các best practice khác về callback.
- Các mẫu bất đồng bộ phổ biến như thực thi tuần tự, lặp tuần tự, thực thi song song và thực thi song song có giới hạn.

## Những khó khăn của lập trình bất đồng bộ

Đánh mất quyền kiểm soát code bất đồng bộ trong JavaScript chắc chắn là chuyện dễ xảy ra. Closure và việc định nghĩa tại chỗ các hàm vô danh mang lại trải nghiệm lập trình mượt mà, không buộc lập trình viên phải nhảy đến những điểm khác trong codebase. Điều này hoàn toàn phù hợp với nguyên tắc KISS (Keep It Simple, Stupid); nó đơn giản, giữ cho code trôi chảy, và ta hoàn thành việc trong thời gian ngắn hơn. Tiếc thay, việc hy sinh những phẩm chất như tính module hóa, khả năng tái sử dụng và khả năng bảo trì, sớm hay muộn, sẽ dẫn đến sự sinh sôi mất kiểm soát của các lớp callback lồng nhau, các hàm phình to về kích thước, và tổ chức code kém. Phần lớn thời gian, việc tạo callback dưới dạng hàm tại chỗ không thực sự bắt buộc, nên đây là vấn đề về kỷ luật hơn là vấn đề liên quan đến lập trình bất đồng bộ. Nhận ra rằng code của ta đang trở nên khó kiểm soát hoặc, tốt hơn nữa, biết trước rằng nó có thể trở nên khó kiểm soát rồi hành động phù hợp với giải pháp thích đáng nhất, chính là điều phân biệt người mới với chuyên gia.

### Xây dựng một web spider đơn giản

Để giải thích vấn đề này, chúng ta sẽ xây dựng một web spider nhỏ, một ứng dụng dòng lệnh nhận đầu vào là một URL web rồi tải nội dung của nó về một tệp cục bộ. Trong code trình bày ở chương này, chúng ta sẽ dùng một vài phụ thuộc npm:

- `superagent`: Một thư viện giúp tinh giản các lời gọi HTTP (`nodejsdp.link/superagent`)
- `mkdirp`: Một tiện ích nhỏ để tạo thư mục theo kiểu đệ quy (`nodejsdp.link/` `mkdirp`)

Ngoài ra, chúng ta sẽ thường xuyên tham chiếu đến một module cục bộ tên là `./utils.js`, chứa một số hàm trợ giúp mà ta sẽ dùng trong ứng dụng. Chúng tôi sẽ lược bỏ nội dung của tệp này cho ngắn gọn, nhưng bạn có thể tìm thấy bản hiện thực đầy đủ, cùng với một tệp `package.json` chứa danh sách đầy đủ các phụ thuộc, trong kho chính thức tại `nodejsdp.link/` `repo`.

Chức năng cốt lõi của ứng dụng nằm trong một module tên là `spider.js`. Hãy xem nó trông như thế nào. Để bắt đầu, hãy nạp tất cả các phụ thuộc mà ta sẽ dùng:

<!-- code -->

Tiếp theo, hãy tạo một hàm mới tên là `spider()`, nhận vào URL cần tải và một hàm callback sẽ được gọi khi quá trình tải hoàn tất:

<!-- code -->

Có khá nhiều thứ diễn ra ở đây, vậy hãy thảo luận chi tiết hơn về điều xảy ra ở từng bước:

1. Code kiểm tra xem URL đã được tải về hay chưa bằng cách xác minh rằng tệp tương ứng chưa được tạo. Nếu `err` được định nghĩa và có kiểu `ENOENT`, thì tệp không tồn tại và việc tạo nó là an toàn:

<!-- code -->

2. Nếu không tìm thấy tệp, URL được tải về bằng dòng code sau:

<!-- code -->

3. Sau đó, ta đảm bảo rằng thư mục sẽ chứa tệp đã tồn tại:

<!-- code -->

4. Cuối cùng, ta ghi phần thân của HTTP response vào hệ thống tệp:

<!-- code -->

Để hoàn thiện ứng dụng web spider, ta chỉ cần gọi hàm `spider()` bằng cách cung cấp một URL làm đầu vào (trong trường hợp của ta, ta đọc nó từ tham số dòng lệnh). Hàm `spider()` được export ra từ tệp mà ta đã định nghĩa trước đó. Bây giờ hãy tạo một tệp mới tên là `spider-cli.js` có thể được gọi trực tiếp từ dòng lệnh:

<!-- code -->

Bây giờ, ta đã sẵn sàng thử ứng dụng web spider, nhưng trước hết, hãy đảm bảo bạn có module `utils.js` và tệp `package.json` chứa danh sách đầy đủ các phụ thuộc trong thư mục `project` của mình. Sau đó, cài đặt tất cả các phụ thuộc bằng cách chạy lệnh sau:

<!-- code -->

Bây giờ, hãy thực thi module `spider-cli.js` để tải nội dung của một trang web bằng một lệnh như sau:

<!-- code -->

Ứng dụng web spider của ta yêu cầu ta luôn phải bao gồm giao thức (ví dụ, `http://`) trong URL mà ta cung cấp. Ngoài ra, đừng kỳ vọng các liên kết HTML được viết lại hay các tài nguyên như hình ảnh được tải về, vì đây chỉ là một ví dụ đơn giản để minh họa cách lập trình bất đồng bộ hoạt động.

Trong phần tiếp theo, bạn sẽ học cách cải thiện khả năng đọc của đoạn code này và, nói chung, cách giữ cho code dựa trên callback sạch sẽ và dễ đọc nhất có thể.

### Callback hell

Nhìn vào hàm `spider()` mà ta đã định nghĩa trước đó, bạn có lẽ sẽ nhận thấy rằng mặc dù thuật toán ta hiện thực thực sự rất đơn giản, code thu được lại có nhiều mức thụt lề và rất khó đọc. Hiện thực một hàm tương tự bằng một API chặn theo phong cách trực tiếp sẽ đơn giản, và rất có thể code sẽ dễ đọc hơn nhiều. Tuy nhiên, dùng CPS bất đồng bộ lại là một câu chuyện khác, và việc lạm dụng việc định nghĩa callback tại chỗ có thể dẫn đến code tệ đến khó tin.

Tình huống mà sự lan tràn của các closure và việc định nghĩa callback tại chỗ biến code thành một khối khó đọc và không thể quản lý được gọi là callback hell. Đây là một trong những antipattern được công nhận rộng rãi và nghiêm trọng nhất trong Node.js và JavaScript nói chung. Cấu trúc điển hình của code mắc phải vấn đề này trông như sau:

<!-- code -->

Bạn có thể thấy code viết theo cách này mang hình dạng của một kim tự tháp do lồng nhau quá sâu, và đó là lý do tại sao nó cũng được gọi một cách bông đùa là pyramid of doom (kim tự tháp diệt vong).

Vấn đề rõ rệt nhất với code như đoạn trên là khả năng đọc kém. Do mức lồng nhau quá sâu, gần như không thể theo dõi được một hàm kết thúc ở đâu và một hàm khác bắt đầu ở đâu. Một vấn đề khác xuất phát từ sự chồng chéo của các tên biến được dùng trong mỗi phạm vi. Thường thì ta phải dùng những tên tương tự hoặc thậm chí giống hệt nhau để mô tả nội dung của một biến. Ví dụ điển hình nhất là tham số lỗi mà mỗi callback nhận được. Một số người thường cố dùng các biến thể của cùng một tên để phân biệt đối tượng trong từng phạm vi, ví dụ, `err`, `error`, `err1`, `err2`, v.v. Những người khác lại thích che (shadow) biến đã định nghĩa ở phạm vi trên bằng cách luôn dùng cùng một tên, ví dụ, `err`. Cả hai lựa chọn đều khác xa hoàn hảo, và gây nhầm lẫn cũng như làm tăng khả năng đưa vào lỗi.

Ngoài ra, ta phải nhớ rằng closure có một cái giá nhỏ về mặt hiệu năng và mức tiêu thụ bộ nhớ. Thêm vào đó, chúng có thể tạo ra rò rỉ bộ nhớ không dễ nhận diện. Thực vậy, ta không nên quên rằng bất kỳ ngữ cảnh nào được tham chiếu bởi một closure đang hoạt động đều được giữ lại khỏi việc thu gom rác (garbage collection).

Để có một phần giới thiệu tuyệt vời về cách closure hoạt động trong V8, bạn có thể tham khảo bài blog sau của Vyacheslav Egorov, một kỹ sư phần mềm tại Google làm việc trên V8, mà bạn có thể đọc tại `nodejsdp.link/v8-closures`.

Nếu bạn nhìn vào hàm `spider()` của ta, bạn sẽ nhận thấy nó rõ ràng đại diện cho một tình huống callback hell và có tất cả các vấn đề vừa được mô tả. Đó chính xác là điều mà ta sẽ khắc phục bằng các mẫu và kỹ thuật được trình bày trong các phần tiếp theo của chương này.

## Best practice về callback và các mẫu điều khiển luồng

Giờ đây khi bạn đã gặp ví dụ đầu tiên về callback hell, bạn biết điều mình chắc chắn nên tránh; tuy nhiên, đó không phải là mối lo duy nhất khi viết code bất đồng bộ. Thực vậy, có vài tình huống mà việc kiểm soát luồng của một tập hợp các tác vụ bất đồng bộ đòi hỏi việc dùng những mẫu và kỹ thuật cụ thể, đặc biệt nếu ta chỉ dùng JavaScript thuần mà không có sự hỗ trợ của bất kỳ thư viện ngoài nào. Ví dụ, duyệt qua một tập hợp bằng cách áp dụng một thao tác bất đồng bộ một cách tuần tự không dễ như gọi `forEach()` trên một mảng; nó thực sự đòi hỏi một kỹ thuật tương tự đệ quy.

Trong phần này, bạn sẽ học không chỉ về cách tránh callback hell, mà còn cả cách hiện thực một số mẫu điều khiển luồng phổ biến nhất, chỉ dùng JavaScript đơn giản và thuần túy.

### Kỷ luật callback

Khi viết code bất đồng bộ, quy tắc đầu tiên cần ghi nhớ là không lạm dụng việc định nghĩa hàm tại chỗ khi định nghĩa callback. Việc này có thể rất hấp dẫn, bởi nó không đòi hỏi suy nghĩ thêm cho những vấn đề như module hóa và khả năng tái sử dụng; tuy nhiên, bạn đã thấy điều này có thể có nhiều bất lợi hơn lợi ích. Phần lớn thời gian, khắc phục vấn đề callback hell không đòi hỏi bất kỳ thư viện, kỹ thuật cầu kỳ, hay thay đổi mô thức nào; bạn chỉ cần một chút lẽ thường.

Đây là một số nguyên tắc cơ bản có thể giúp ta giữ mức lồng nhau thấp và cải thiện việc tổ chức code nói chung:

- Thoát ra càng sớm càng tốt. Dùng `return`, `continue`, hoặc `break`, tùy ngữ cảnh, để thoát ngay lập tức khỏi câu lệnh hiện tại thay vì viết (và lồng) trọn vẹn các câu lệnh `if...else`. Điều này sẽ giúp giữ cho code của ta nông.
- Tạo các hàm có tên cho callback, giữ chúng nằm ngoài closure và truyền các kết quả trung gian dưới dạng tham số. Việc đặt tên cho hàm của ta cũng sẽ làm chúng trông đẹp hơn trong stack trace.
- Module hóa code. Tách code thành các hàm nhỏ hơn, có thể tái sử dụng bất cứ khi nào có thể.

Bây giờ, hãy đưa các nguyên tắc này vào thực hành.

### Áp dụng kỷ luật callback

Để minh họa sức mạnh của những ý tưởng được nhắc đến trong phần trước, hãy áp dụng chúng để khắc phục callback hell trong ứng dụng web spider của ta.

Ở bước đầu tiên, ta có thể tái cấu trúc mẫu kiểm tra lỗi bằng cách loại bỏ câu lệnh `else`. Điều này khả thi nhờ việc trả về (return) khỏi hàm ngay sau khi ta nhận được một lỗi. Vậy, thay vì có code như sau:

<!-- code -->

Ta có thể cải thiện việc tổ chức code bằng cách viết như sau thay vào đó:

<!-- code -->

Điều này thường được gọi là nguyên tắc early return (trả về sớm). Với mánh đơn giản này, ta lập tức giảm được mức lồng nhau của các hàm. Nó dễ và không đòi hỏi bất kỳ việc tái cấu trúc phức tạp nào.

Một sai lầm phổ biến khi thực hiện sự tối ưu vừa mô tả là quên kết thúc hàm sau khi callback được gọi. Đối với tình huống xử lý lỗi, đoạn code sau là một nguồn gây lỗi điển hình:

<!-- code -->

Ta không bao giờ nên quên rằng việc thực thi hàm của ta sẽ tiếp tục ngay cả sau khi ta gọi callback. Do đó, quan trọng là phải chèn một chỉ thị `return` để chặn việc thực thi phần còn lại của hàm. Ngoài ra, hãy lưu ý rằng giá trị mà hàm trả về thực ra không quan trọng; kết quả thực sự (hoặc lỗi) được tạo ra một cách bất đồng bộ và truyền vào callback. Giá trị trả về của hàm bất đồng bộ thường bị bỏ qua. Tính chất này cho phép ta viết các lối tắt như sau:

<!-- code -->

Ngược lại, ta sẽ phải viết code hơi dài dòng hơn, như sau:

<!-- code -->

Là một tối ưu thứ hai cho hàm `spider()`, ta có thể thử nhận diện những đoạn code có thể tái sử dụng. Ví dụ, chức năng ghi một chuỗi cho trước vào tệp có thể dễ dàng được tách ra thành một hàm riêng, như sau:

<!-- code -->

Theo cùng nguyên tắc, ta có thể tạo một hàm tổng quát tên là `download()` nhận vào một URL và một tên tệp làm đầu vào, rồi tải URL về tệp đã cho. Bên trong, ta có thể dùng hàm `saveFile()` mà ta đã tạo trước đó:

<!-- code -->

Ở bước cuối cùng, ta sửa hàm `spider()`, mà nhờ những thay đổi của ta, giờ sẽ trông như sau:

<!-- code -->

Chức năng và giao diện của hàm `spider()` vẫn giữ y nguyên; điều thay đổi là cách code được tổ chức. Một chi tiết quan trọng cần lưu ý (1) là ta đã đảo ngược phép kiểm tra sự tồn tại của tệp để có thể áp dụng nguyên tắc early return đã thảo luận trước đó.

Bằng cách áp dụng nguyên tắc early return và các nguyên tắc kỷ luật callback khác, ta đã có thể giảm đáng kể mức lồng nhau của code và, đồng thời, tăng khả năng tái sử dụng và khả năng kiểm thử của nó. Thực vậy, ta có thể nghĩ đến việc export cả `saveFile()` và `download()` để có thể tái sử dụng chúng trong các module khác. Điều này cũng sẽ cho phép ta kiểm thử chức năng của chúng như những đơn vị độc lập.

Việc tái cấu trúc mà ta thực hiện trong phần này cho thấy rõ rằng phần lớn thời gian, tất cả những gì ta cần là một chút kỷ luật để đảm bảo ta không lạm dụng closure và hàm vô danh. Nó hoạt động xuất sắc, đòi hỏi nỗ lực tối thiểu, và không cần đến thư viện ngoài.

Giờ đây khi bạn đã biết cách viết code bất đồng bộ sạch sẽ bằng callback, ta đã sẵn sàng khám phá một số mẫu bất đồng bộ phổ biến nhất, như thực thi tuần tự và song song.

### Thực thi tuần tự

Trong phần này, ta sẽ xem xét các mẫu điều khiển luồng bất đồng bộ và bắt đầu bằng việc phân tích luồng thực thi tuần tự.

Thực thi một tập hợp các tác vụ tuần tự nghĩa là chạy chúng từng cái một, cái này sau cái kia. Thứ tự thực thi rất quan trọng và phải được bảo toàn, bởi kết quả của một tác vụ trong danh sách có thể ảnh hưởng đến việc thực thi tác vụ kế tiếp. Hình 4.1 minh họa khái niệm này:

<!-- image -->

Hình 4.1: Một ví dụ về luồng thực thi tuần tự với ba tác vụ

Có những biến thể khác nhau của luồng này:

- Thực thi một tập hợp các tác vụ đã biết một cách tuần tự, không truyền dữ liệu giữa chúng.
- Dùng đầu ra của một tác vụ làm đầu vào cho tác vụ kế tiếp (còn gọi là chain, pipeline, hoặc waterfall).
- Duyệt qua một tập hợp trong khi chạy một tác vụ bất đồng bộ trên mỗi phần tử, cái này sau cái kia.

Thực thi tuần tự, dù tầm thường khi hiện thực bằng API chặn theo phong cách trực tiếp, thường lại là nguyên nhân chính của vấn đề callback hell khi dùng CPS bất đồng bộ.

#### Thực thi một tập hợp tác vụ đã biết một cách tuần tự

Ta đã từng xem xét một luồng thực thi tuần tự khi hiện thực hàm `spider()` trong phần trước. Bằng cách áp dụng một số quy tắc đơn giản, ta đã có thể tổ chức một tập hợp các tác vụ đã biết theo một luồng thực thi tuần tự. Lấy code đó làm kim chỉ nam, giờ ta có thể tổng quát hóa giải pháp bằng mẫu sau:

<!-- code -->

Mẫu trên cho thấy cách mỗi tác vụ gọi tác vụ kế tiếp khi một thao tác bất đồng bộ tổng quát hoàn tất. Mẫu này nhấn mạnh vào việc module hóa các tác vụ, cho thấy rằng closure không phải lúc nào cũng cần thiết để xử lý code bất đồng bộ.

#### Lặp tuần tự

Mẫu được mô tả trong phần trước hoạt động hoàn hảo nếu ta biết trước những tác vụ nào và bao nhiêu tác vụ sẽ được thực thi. Điều này cho phép ta hardcode lời gọi tác vụ kế tiếp trong chuỗi, nhưng điều gì xảy ra nếu ta muốn thực thi một thao tác bất đồng bộ cho từng phần tử trong một tập hợp? Trong những trường hợp như vậy, ta không thể hardcode chuỗi tác vụ được nữa; thay vào đó, ta phải xây dựng nó một cách động.

##### Web spider phiên bản 2

Để cho thấy một ví dụ về lặp tuần tự, hãy giới thiệu một tính năng mới cho ứng dụng web spider. Giờ ta muốn tải về một cách đệ quy tất cả các liên kết chứa trong một trang web. Để làm điều đó, ta sẽ trích xuất tất cả các liên kết từ trang rồi kích hoạt web spider trên mỗi liên kết một cách đệ quy và tuần tự.

Bước đầu tiên là sửa hàm `spider()` để nó kích hoạt việc tải về đệ quy tất cả các liên kết của một trang bằng cách dùng một hàm tên là `spiderLinks()`, mà ta sẽ tạo ngay sau đây.

Ngoài ra, thay vì kiểm tra xem tệp đã tồn tại hay chưa, ta sẽ thử đọc nó và bắt đầu spider các liên kết của nó. Bằng cách này, ta sẽ có thể tiếp tục các lượt tải về bị gián đoạn. Là thay đổi cuối cùng, ta cần đảm bảo lan truyền một tham số mới, `nesting`, sẽ giúp ta giới hạn độ sâu đệ quy. Code như sau:

<!-- code -->

Trong phần tiếp theo, ta sẽ khám phá cách hàm `spiderLinks()` có thể được hiện thực.

##### Thu thập (crawl) các liên kết một cách tuần tự

Giờ đây, ta có thể tạo phần cốt lõi của phiên bản mới này của ứng dụng web spider, hàm `spiderLinks()`, hàm này tải về tất cả các liên kết của một trang HTML bằng một thuật toán lặp bất đồng bộ tuần tự. Hãy chú ý cách ta sẽ định nghĩa điều đó trong khối code sau:

<!-- code -->

Những bước quan trọng cần hiểu từ hàm mới này như sau:

1. Ta lấy danh sách tất cả các liên kết chứa trong trang bằng hàm `getPageLinks()`. Hàm này chỉ trả về các liên kết trỏ đến một đích nội bộ (cùng hostname).
2. Ta duyệt qua các liên kết bằng một hàm cục bộ tên là `iterate()`, hàm này nhận vào `index` của liên kết kế tiếp cần phân tích. Trong hàm này, điều đầu tiên ta làm là kiểm tra xem `index` có bằng độ dài của mảng `links` hay không, trong trường hợp đó ta lập tức gọi hàm `cb()`, vì điều đó nghĩa là ta đã xử lý xong tất cả các phần tử.
3. Tại điểm này, mọi thứ nên đã sẵn sàng để xử lý liên kết. Ta gọi hàm `spider()` bằng cách giảm mức nesting và gọi bước kế tiếp của vòng lặp khi thao tác hoàn tất.
4. Là bước cuối cùng trong hàm `spiderLinks()`, ta khởi động vòng lặp bằng cách gọi `iterate(0)`.

Thuật toán vừa được trình bày cho phép ta duyệt qua một mảng bằng cách thực thi một thao tác bất đồng bộ một cách tuần tự, mà trong trường hợp của ta là hàm `spider()`.

Cuối cùng, ta có thể thay đổi `spider-cli.js` một chút để có thể chỉ định mức nesting làm một tham số dòng lệnh (CLI) bổ sung:

<!-- code -->

Giờ ta có thể thử phiên bản mới này của ứng dụng spider và xem nó tải về tất cả các liên kết của một trang web một cách đệ quy, cái này sau cái kia. Để gián đoạn quá trình, vốn có thể mất một lúc nếu có nhiều liên kết, hãy nhớ rằng ta luôn có thể dùng Ctrl + C. Nếu sau đó ta quyết định tiếp tục, ta có thể làm vậy bằng cách khởi chạy ứng dụng spider và cung cấp cùng URL mà ta đã dùng cho lần chạy đầu tiên. Giờ đây khi ứng dụng web spider của ta có khả năng kích hoạt việc tải về cả một website, hãy cân nhắc dùng nó một cách cẩn thận. Ví dụ, đừng đặt mức nesting cao hay để spider chạy quá vài giây. Việc nhồi nhét máy chủ bằng hàng nghìn yêu cầu là không lịch sự. Trong một số hoàn cảnh, điều này còn có thể bị xem là bất hợp pháp. Hãy spider một cách có trách nhiệm!

##### Mẫu

Code của hàm `spiderLinks()` ở phần trước là một ví dụ rõ ràng về cách có thể duyệt qua một tập hợp trong khi áp dụng một thao tác bất đồng bộ. Bạn cũng có thể nhận thấy đó là một mẫu có thể được điều chỉnh cho bất kỳ tình huống nào khác mà ta cần duyệt bất đồng bộ qua các phần tử của một tập hợp hoặc, nói chung, qua một danh sách các tác vụ. Mẫu này có thể được tổng quát hóa như sau:

<!-- code -->

Quan trọng là phải lưu ý rằng những loại thuật toán này trở nên thực sự đệ quy nếu `task()` là một thao tác đồng bộ. Trong trường hợp đó, stack sẽ không được gỡ ra ở mỗi chu kỳ và có thể có nguy cơ chạm tới giới hạn kích thước call stack tối đa.

Mẫu vừa được trình bày rất mạnh mẽ và có thể được mở rộng hoặc điều chỉnh để giải quyết vài nhu cầu phổ biến. Chỉ xin nêu một vài ví dụ:

- Ta có thể map các giá trị của một mảng một cách bất đồng bộ.
- Ta có thể truyền kết quả của một thao tác sang thao tác kế tiếp trong vòng lặp để hiện thực một phiên bản bất đồng bộ của thuật toán `reduce`.
- Ta có thể thoát khỏi vòng lặp sớm nếu một điều kiện cụ thể được thỏa mãn (bản hiện thực bất đồng bộ của hàm trợ giúp `Array.some()`).
- Ta thậm chí có thể duyệt qua một số phần tử vô hạn.

Ta cũng có thể chọn tổng quát hóa giải pháp thêm nữa bằng cách bọc nó trong một hàm với chữ ký như sau:

<!-- code -->

Ở đây, `collection` là tập dữ liệu thực sự bạn muốn duyệt qua, `iteratorCallback` là hàm cần thực thi trên mỗi phần tử, và `finalCallback` là hàm được thực thi khi tất cả các phần tử đã được xử lý hoặc trong trường hợp có lỗi. Việc hiện thực hàm trợ giúp này được để lại cho bạn như một bài tập.

Mẫu Sequential Iterator

Thực thi một danh sách các tác vụ tuần tự bằng cách tạo một hàm tên là `iterator`, hàm này gọi tác vụ khả dụng kế tiếp trong tập hợp và đảm bảo gọi bước kế tiếp của vòng lặp khi tác vụ hiện tại hoàn tất.

Trong phần tiếp theo, ta sẽ khám phá mẫu thực thi song song, thuận tiện hơn khi thứ tự của các tác vụ khác nhau không quan trọng.

### Thực thi song song

Có một số tình huống mà thứ tự thực thi của một tập hợp các tác vụ bất đồng bộ không quan trọng, và tất cả những gì ta muốn là được thông báo khi tất cả các tác vụ đang chạy đó hoàn tất. Những tình huống như vậy được xử lý tốt hơn bằng một luồng thực thi song song, như minh họa ở Hình 4.2:

<!-- image -->

Hình 4.2: Một ví dụ về thực thi song song với ba tác vụ. Điều này nghe có vẻ lạ nếu bạn xét rằng Node.js là đơn luồng (single-threaded), nhưng nếu bạn nhớ những gì ta đã thảo luận ở Chương 1, Nền tảng Node.js, bạn sẽ nhận ra rằng dù ta chỉ có một luồng, ta vẫn có thể đạt được tính đồng thời (concurrency), nhờ bản chất không chặn của Node.js. Thực vậy, từ "song song" được dùng không thật chính xác trong trường hợp này, vì nó không có nghĩa là các tác vụ chạy đồng thời, mà đúng hơn là việc thực thi chúng được tiến hành bởi một API không chặn ngầm bên dưới và được xen kẽ bởi vòng lặp sự kiện (event loop).

Như bạn đã biết, một tác vụ trả quyền điều khiển lại cho vòng lặp sự kiện khi nó yêu cầu một thao tác bất đồng bộ mới, cho phép vòng lặp sự kiện thực thi một tác vụ khác. Từ đúng để dùng cho loại luồng này là tính đồng thời (concurrency), nhưng ta vẫn sẽ dùng "song song" cho đơn giản.

Sơ đồ sau cho thấy cách hai tác vụ bất đồng bộ có thể chạy song song trong một chương trình Node.js:

<!-- image -->

Hình 4.3: Một ví dụ về cách các tác vụ bất đồng bộ chạy song song

Trong Hình 4.3, ta có một hàm Main thực thi hai tác vụ bất đồng bộ:

1. Hàm Main kích hoạt việc thực thi Task 1 và Task 2. Vì chúng kích hoạt một thao tác bất đồng bộ, chúng lập tức trả quyền điều khiển lại cho hàm Main, hàm này sau đó trả nó lại cho vòng lặp sự kiện.
2. Khi thao tác bất đồng bộ của Task 1 hoàn tất, vòng lặp sự kiện trao quyền điều khiển cho nó. Khi Task 1 cũng hoàn tất việc xử lý đồng bộ nội bộ của mình, nó thông báo cho hàm Main.
3. Khi thao tác bất đồng bộ được kích hoạt bởi Task 2 hoàn tất, vòng lặp sự kiện gọi callback của nó, trả quyền điều khiển lại cho Task 2. Ở cuối Task 2, hàm Main lại được thông báo một lần nữa. Tại điểm này, hàm Main biết rằng cả Task 1 và Task 2 đều đã hoàn tất, nên nó có thể tiếp tục việc thực thi của mình hoặc trả kết quả của các thao tác cho một callback khác.

Tóm lại, điều này có nghĩa là trong Node.js, ta chỉ có thể thực thi song song các thao tác bất đồng bộ, bởi tính đồng thời của chúng được xử lý nội bộ bởi các API không chặn. Trong Node.js, các thao tác đồng bộ (chặn) không thể chạy đồng thời trừ khi việc thực thi của chúng được xen kẽ với một thao tác bất đồng bộ, hoặc xen kẽ với `setTimeout()` hay `setImmediate()`. Bạn sẽ thấy điều này chi tiết hơn ở Chương 11, Các công thức nâng cao.

#### Web spider phiên bản 3

Ứng dụng web spider của ta có vẻ là một ứng viên hoàn hảo để áp dụng khái niệm thực thi song song. Cho đến nay, ứng dụng của ta đang thực hiện việc tải về đệ quy các trang được liên kết theo kiểu tuần tự. Ta có thể dễ dàng cải thiện hiệu năng của quá trình này bằng cách tải về tất cả các trang được liên kết song song.

Để làm điều đó, ta chỉ cần sửa hàm `spiderLinks()` để đảm bảo ta sinh ra tất cả các tác vụ `spider()` cùng một lúc, rồi chỉ gọi callback cuối cùng khi tất cả chúng đã hoàn tất việc thực thi. Vậy, hãy sửa hàm `spiderLinks()` của ta như sau:

<!-- code -->

Hãy thảo luận về điều ta đã thay đổi. Như đã nhắc đến trước đó, các tác vụ `spider()` giờ được khởi động cùng một lúc. Điều này khả thi bằng cách đơn giản duyệt qua mảng `links` và khởi động mỗi tác vụ mà không chờ tác vụ trước hoàn tất:

<!-- code -->

Sau đó, mánh để khiến ứng dụng của ta chờ tất cả các tác vụ hoàn tất là cung cấp cho hàm `spider()` một callback đặc biệt, mà ta gọi là `done()`. Hàm `done()` tăng một bộ đếm khi một tác vụ `spider` hoàn tất. Khi số lượt tải về đã hoàn tất đạt tới kích thước của mảng `links`, callback cuối cùng được gọi:

<!-- code -->

Biến `hasErrors` là cần thiết bởi nếu một tác vụ song song thất bại, ta muốn gọi callback ngay lập tức với lỗi đã cho. Ngoài ra, ta cần đảm bảo rằng các tác vụ song song khác có thể vẫn đang chạy sẽ không gọi callback thêm lần nữa.

Với những thay đổi này được áp dụng, nếu giờ ta thử chạy spider trên một trang web, ta sẽ nhận thấy sự cải thiện to lớn về tốc độ của toàn bộ quá trình, vì mỗi lượt tải về sẽ được tiến hành song song, không chờ liên kết trước được xử lý.

#### Mẫu

Cuối cùng, ta có thể trích ra mẫu nhỏ gọn gàng của mình cho luồng thực thi song song. Hãy biểu diễn một phiên bản tổng quát của mẫu bằng code sau:

<!-- code -->

Với những sửa đổi nhỏ, ta có thể điều chỉnh mẫu để tích lũy kết quả của mỗi tác vụ vào một tập hợp, để lọc hoặc map các phần tử của một mảng, hoặc để gọi callback `finish()` ngay khi một hoặc một số tác vụ nhất định hoàn tất (tình huống cuối cùng này nói riêng được gọi là competitive race).

Mẫu Unlimited Parallel Execution

Chạy một tập hợp các tác vụ bất đồng bộ song song bằng cách khởi chạy tất cả chúng cùng một lúc, rồi chờ tất cả chúng hoàn tất bằng cách đếm số lần callback của chúng được gọi.

Khi ta có nhiều tác vụ chạy song song, ta có thể gặp race condition, tức là sự tranh chấp để truy cập các tài nguyên bên ngoài (ví dụ, các tệp hoặc bản ghi trong một cơ sở dữ liệu). Trong phần tiếp theo, ta sẽ nói về race condition trong Node.js và khám phá một số kỹ thuật để nhận diện và xử lý chúng.

#### Khắc phục race condition với các tác vụ đồng thời

Chạy một tập hợp các tác vụ song song có thể gây ra vấn đề khi dùng I/O chặn (blocking I/O) kết hợp với nhiều luồng. Tuy nhiên, bạn vừa thấy rằng, trong Node.js, đây là một câu chuyện hoàn toàn khác. Chạy nhiều tác vụ bất đồng bộ song song thực ra rất đơn giản và rẻ về mặt tài nguyên. Đây là một trong những thế mạnh quan trọng nhất của Node.js, bởi nó khiến việc song song hóa trở thành một thực hành thường ngày hơn là một kỹ thuật phức tạp chỉ dùng khi thực sự cần thiết.

Một đặc trưng quan trọng khác của mô hình tính đồng thời của Node.js là cách ta xử lý sự đồng bộ hóa tác vụ và race condition. Trong lập trình đa luồng, việc này thường được làm bằng các kiến trúc như lock, mutex, semaphore, và monitor, và nó có thể là một trong những khía cạnh phức tạp nhất của việc song song hóa, đồng thời có tác động đáng kể đến hiệu năng. Trong Node.js, ta thường không cần một cơ chế đồng bộ hóa cầu kỳ, vì mọi thứ chạy trên một luồng đơn. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là ta không thể có race condition; trái lại, chúng có thể khá phổ biến. Gốc rễ của vấn đề là độ trễ giữa lúc gọi một thao tác bất đồng bộ và lúc thông báo kết quả của nó.

Để thấy một ví dụ cụ thể, ta sẽ lại tham chiếu đến ứng dụng web spider của mình, và cụ thể là phiên bản cuối cùng ta đã tạo, mà thực ra chứa một race condition (bạn có nhận ra nó không?). Vấn đề ta đang nói đến nằm trong hàm `spider()`, nơi ta kiểm tra xem một tệp đã tồn tại hay chưa trước khi ta bắt đầu tải về URL tương ứng:

<!-- code -->

Vấn đề là hai tác vụ `spider` thao tác trên cùng một URL có thể gọi `fs.` `readFile()` trên cùng một tệp trước khi một trong hai tác vụ hoàn tất việc tải về và tạo một tệp, khiến cả hai tác vụ đều bắt đầu một lượt tải về. Hình 4.4 giải thích tình huống này:

<!-- image -->

Hình 4.4: Một ví dụ về race condition trong hàm spider() của ta. Hình 4.4 cho thấy cách Task 1 và Task 2 được xen kẽ trong luồng đơn của Node.js, cũng như cách một thao tác bất đồng bộ thực sự có thể đưa vào một race condition. Trong trường hợp của ta, hai tác vụ `spider` rốt cuộc tải về cùng một tệp.

Làm thế nào ta có thể khắc phục điều đó? Câu trả lời đơn giản hơn nhiều so với bạn có thể nghĩ. Thực vậy, tất cả những gì ta cần là một biến để loại trừ lẫn nhau (mutually exclude) nhiều tác vụ `spider()` chạy trên cùng một URL. Điều này có thể đạt được bằng một ít code, như sau:

<!-- code -->

Bản sửa này không cần nhiều bình luận. Ta đơn giản thoát khỏi hàm ngay lập tức nếu `url` đã cho đã hiện diện trong tập `spidering`; ngược lại, ta thêm `url` vào tập và tiếp tục với việc tải về. Trong trường hợp của ta, ta không cần giải phóng lock, vì ta không quan tâm đến việc tải một URL hai lần, ngay cả khi các tác vụ `spider` được thực thi ở hai thời điểm hoàn toàn khác nhau. Nếu bạn đang xây dựng một spider có thể phải tải về hàng trăm nghìn trang web, việc xóa `url` đã tải về khỏi tập một khi tệp tương ứng được tải về sẽ giúp bạn giữ cho số phần tử (cardinality) của tập, và do đó mức tiêu thụ bộ nhớ, khỏi tăng vô hạn.

Race condition có thể gây ra nhiều vấn đề, ngay cả khi ta ở trong một môi trường đơn luồng. Trong một số hoàn cảnh, chúng có thể dẫn đến hỏng dữ liệu và thường rất khó debug do bản chất phù du của chúng. Vậy nên, luôn là thực hành tốt khi kiểm tra kỹ những loại tình huống này khi chạy các tác vụ song song.

Ngoài ra, chạy một số lượng tùy ý các tác vụ song song có thể là một thực hành nguy hiểm. Trong phần tiếp theo, bạn sẽ khám phá tại sao nó có thể là một vấn đề và làm thế nào để giữ số lượng tác vụ song song trong tầm kiểm soát.

### Thực thi song song có giới hạn

Sinh ra các tác vụ song song không kiểm soát thường có thể dẫn đến tải quá mức. Hãy tưởng tượng có hàng nghìn tệp cần đọc, URL cần truy cập, hoặc truy vấn cơ sở dữ liệu cần chạy song song. Một vấn đề phổ biến trong những tình huống như vậy là cạn kiệt tài nguyên. Ví dụ phổ biến nhất là khi một ứng dụng cố mở quá nhiều tệp cùng một lúc, dùng hết tất cả các file descriptor khả dụng cho tiến trình. Một máy chủ sinh ra các tác vụ song song không giới hạn để xử lý một yêu cầu của người dùng có thể bị khai thác bằng một cuộc tấn công từ chối dịch vụ (DoS). Đó là khi một tác nhân xấu có thể giả mạo một hoặc nhiều yêu cầu để đẩy máy chủ tới mức tiêu thụ hết tất cả các tài nguyên khả dụng và trở nên mất phản hồi. Giới hạn số lượng tác vụ song song, nói chung, là một thực hành tốt giúp xây dựng các ứng dụng có khả năng chống chịu.

Phiên bản 3 của web spider của ta không giới hạn số lượng tác vụ song song và do đó, nó dễ bị crash trong một số trường hợp. Chẳng hạn, nếu ta thử chạy nó trên một website lớn đáng kể, ta có thể thấy nó chạy được vài giây rồi thất bại với mã lỗi `ECONNREFUSED`. Khi ta đang tải về quá nhiều trang đồng thời từ một máy chủ web, máy chủ có thể quyết định bắt đầu từ chối các kết nối mới từ cùng một IP. Trong trường hợp này, spider của ta sẽ chỉ crash và ta buộc phải khởi chạy lại tiến trình nếu ta muốn tiếp tục thu thập website. Ta có thể chỉ cần xử lý `ECONNREFUSED` để ngăn tiến trình khỏi crash, nhưng ta vẫn sẽ mạo hiểm cấp phát quá nhiều tác vụ song song và có thể gặp các vấn đề khác.

Trong phần này, bạn sẽ thấy cách ta có thể làm cho spider của mình có khả năng chống chịu tốt hơn bằng cách giữ tính đồng thời ở mức giới hạn.

Sơ đồ sau cho thấy một tình huống mà ta có năm tác vụ chạy song song với giới hạn đồng thời là hai:

<!-- image -->

Hình 4.5: Một ví dụ về cách tính đồng thời có thể được giới hạn ở mức tối đa hai tác vụ song song

Từ Hình 4.5, hẳn đã rõ thuật toán của ta hoạt động như thế nào:

1. Ban đầu, ta sinh ra càng nhiều tác vụ càng tốt mà không vượt quá giới hạn đồng thời.
2. Sau đó, mỗi khi một tác vụ hoàn tất, ta sinh ra một hoặc nhiều tác vụ cho đến khi ta lại đạt tới giới hạn.

Trong phần tiếp theo, ta sẽ khám phá một bản hiện thực khả dĩ của mẫu thực thi song song có giới hạn.

#### Giới hạn tính đồng thời

Giờ ta sẽ xem một mẫu thực thi một tập hợp các tác vụ cho trước song song với tính đồng thời giới hạn:

<!-- code -->

Thuật toán này có thể được xem là sự pha trộn giữa thực thi tuần tự và thực thi song song. Thực vậy, bạn có thể nhận thấy những điểm tương đồng với cả hai mẫu:

1. Ta có một hàm iterator, mà ta gọi là `next()`, rồi một vòng lặp bên trong sinh ra càng nhiều tác vụ càng tốt song song trong khi vẫn nằm trong giới hạn đồng thời.
2. Phần quan trọng kế tiếp là callback ta truyền cho mỗi tác vụ, callback này kiểm tra xem ta đã hoàn tất tất cả các tác vụ trong danh sách hay chưa. Nếu vẫn còn tác vụ cần chạy, nó gọi `next()` để sinh ra một tập tác vụ khác.

Khá đơn giản, phải không?

#### Giới hạn tính đồng thời ở phạm vi toàn cục

Ứng dụng web spider của ta là hoàn hảo để áp dụng những gì ta vừa học về giới hạn tính đồng thời của một tập hợp các tác vụ. Thực vậy, để tránh tình huống mà ta có hàng nghìn liên kết bị thu thập cùng một lúc, ta có thể áp đặt một giới hạn lên tính đồng thời của quá trình này bằng cách thêm chút khả năng dự đoán về số lượt tải về đồng thời.

Ta có thể áp dụng bản hiện thực này của mẫu đồng thời giới hạn cho hàm `spiderLinks()`, nhưng làm vậy, ta chỉ giới hạn tính đồng thời của các tác vụ được sinh ra từ các liên kết tìm thấy trong một trang cho trước. Nếu ta chọn, ví dụ, một mức đồng thời là hai, ta sẽ có nhiều nhất hai liên kết được tải về song song cho mỗi trang. Tuy nhiên, vì ta có thể tải về nhiều liên kết cùng một lúc, mỗi trang khi đó sẽ sinh ra hai lượt tải về khác, khiến tổng số thao tác tải về dù sao vẫn tăng theo cấp số mũ.

Nói chung, bản hiện thực này của mẫu đồng thời giới hạn hoạt động rất tốt khi ta có một tập hợp các tác vụ định trước để thực thi, hoặc khi tập hợp các tác vụ tăng tuyến tính theo thời gian. Ngược lại, khi một tác vụ có thể trực tiếp sinh ra hai hoặc nhiều tác vụ, như xảy ra với web spider của ta, bản hiện thực này không thích hợp để giới hạn tính đồng thời toàn cục.

##### Hàng đợi đến giải cứu

Vậy điều ta thực sự muốn là giới hạn tổng số thao tác tải về toàn cục mà ta có thể có đang chạy song song. Ta có thể sửa đổi đôi chút mẫu được trình bày ở phần trước, nhưng điều này được để lại như một bài tập cho bạn. Thay vào đó, hãy thảo luận một cơ chế khác dùng hàng đợi để giới hạn tính đồng thời của nhiều tác vụ. Hãy xem cách này hoạt động.

Giờ ta sẽ hiện thực một lớp đơn giản tên là `TaskQueue`, lớp này sẽ kết hợp một hàng đợi với thuật toán được trình bày khi thảo luận về đồng thời giới hạn. Hãy tạo một module mới tên là `taskQueue.js`:

<!-- code -->

Hàm khởi tạo (constructor) của lớp này chỉ nhận vào một đầu vào duy nhất là giới hạn đồng thời, nhưng ngoài đó, nó khởi tạo các biến thực thể `running` và `queue`. Biến đầu là một bộ đếm dùng để theo dõi tất cả các tác vụ đang chạy, còn biến sau là mảng sẽ được dùng làm hàng đợi để lưu các tác vụ đang chờ.

Phương thức `pushTask()` đơn giản thêm một tác vụ mới vào hàng đợi rồi khởi động việc thực thi worker bằng cách gọi `this.next()` một cách bất đồng bộ. Lưu ý rằng ta phải dùng `bind` bởi nếu không, hàm `next` sẽ mất ngữ cảnh của nó khi được `process.nextTick` gọi.

Phương thức `next()` sinh ra một tập hợp các tác vụ từ hàng đợi, đảm bảo rằng nó không vượt quá giới hạn đồng thời.

Bạn có thể nhận thấy phương thức này có một số điểm tương đồng với mẫu được trình bày ở đầu phần Giới hạn tính đồng thời. Về cơ bản nó khởi động càng nhiều tác vụ từ hàng đợi càng tốt, mà không vượt quá giới hạn đồng thời. Khi mỗi tác vụ hoàn tất, nó cập nhật số đếm các tác vụ đang chạy rồi khởi động một vòng tác vụ khác bằng cách gọi `next()` lại một lần nữa một cách bất đồng bộ. Tính chất thú vị của lớp `TaskQueue` là nó cho phép ta thêm các mục mới vào hàng đợi một cách động. Lợi thế khác là, giờ đây, ta có một thực thể trung tâm chịu trách nhiệm về việc giới hạn tính đồng thời của các tác vụ, có thể được chia sẻ xuyên suốt tất cả các lần thực thi của một hàm. Trong trường hợp của ta, đó là hàm `spider()`, như bạn sẽ thấy trong chốc lát.

##### Tinh chỉnh TaskQueue

Bản hiện thực trước của `TaskQueue` đủ để minh họa mẫu hàng đợi, nhưng để được dùng trong các dự án thực tế, nó cần một vài tính năng bổ sung. Chẳng hạn, làm thế nào ta có thể biết khi một trong các tác vụ đã thất bại? Làm thế nào ta biết liệu tất cả công việc trong hàng đợi đã hoàn tất hay chưa?

Hãy nhắc lại một số khái niệm ta đã thảo luận ở Chương 3, Callback và Sự kiện, rồi biến `TaskQueue` thành một `EventEmitter` để ta có thể phát ra các sự kiện nhằm lan truyền các thất bại của tác vụ và để thông báo cho bất kỳ observer nào khi hàng đợi trống.

Thay đổi đầu tiên ta phải thực hiện là import lớp `EventEmitter` và cho `TaskQueue` của ta kế thừa nó:

<!-- code -->

Tại điểm này, ta có thể dùng `this.emit` để kích hoạt các sự kiện từ bên trong phương thức `next()` của `TaskQueue`:

<!-- code -->

So sánh bản hiện thực này với bản trước, có hai điểm bổ sung ở đây:

- Mỗi khi hàm `next()` được gọi, ta kiểm tra rằng không có tác vụ nào đang chạy và liệu hàng đợi có trống hay không. Trong trường hợp đó, điều đó nghĩa là hàng đợi đã được rút cạn và ta có thể kích hoạt sự kiện `empty`.
- Callback hoàn tất của mỗi tác vụ giờ có thể được gọi bằng cách truyền một lỗi. Ta kiểm tra xem một lỗi có thực sự được truyền hay không, cho thấy rằng tác vụ đã thất bại, và trong trường hợp đó, ta lan truyền lỗi đó bằng một sự kiện `error`.

Lưu ý rằng trong trường hợp có lỗi, ta cố ý giữ cho hàng đợi tiếp tục chạy. Ta không dừng các tác vụ khác đang tiến hành, cũng không xóa bất kỳ tác vụ đang chờ nào. Điều này khá phổ biến với các hệ thống dựa trên hàng đợi. Lỗi được kỳ vọng sẽ xảy ra và thay vì để hệ thống crash trong những dịp này, nói chung tốt hơn là nhận diện lỗi và nghĩ về các chiến lược thử lại hoặc khôi phục. Ta sẽ thảo luận những khái niệm này thêm một chút ở Chương 13, Các mẫu Nhắn tin và Tích hợp.

##### Web spider phiên bản 4

Giờ đây khi ta có hàng đợi tổng quát của mình để thực thi các tác vụ trong một luồng song song giới hạn, hãy dùng nó ngay để tái cấu trúc ứng dụng web spider của ta.

Ta sẽ dùng một thực thể của `TaskQueue` làm một danh sách công việc tồn đọng (work backlog); mỗi URL mà ta muốn thu thập cần được đẩy vào hàng đợi như một tác vụ. URL khởi đầu sẽ được thêm vào làm tác vụ đầu tiên, rồi mọi URL khác được phát hiện trong quá trình thu thập cũng sẽ được thêm vào. Hàng đợi sẽ quản lý toàn bộ việc lên lịch cho ta, đảm bảo rằng số tác vụ đang tiến hành (tức là số trang đang được tải về hoặc đọc từ hệ thống tệp) tại bất kỳ thời điểm cho trước nào không bao giờ lớn hơn giới hạn đồng thời được cấu hình cho thực thể `TaskQueue` đã cho.

Ta đã định nghĩa logic để thu thập một URL cho trước bên trong hàm `spider()` của ta. Ta có thể xem đây là tác vụ thu thập tổng quát của mình. Cho rõ ràng hơn, tốt nhất là đổi tên hàm này thành `spiderTask`:

<!-- code -->

Ngoài việc đổi tên hàm, bạn có thể đã nhận thấy ta áp dụng một số thay đổi nhỏ khác:

- Chữ ký của hàm giờ chấp nhận một tham số mới tên là `queue`. Đây là một thực thể của `TaskQueue` mà ta cần mang theo để có thể đẩy thêm các tác vụ mới khi cần thiết.
- Hàm chịu trách nhiệm thêm các liên kết mới để thu thập là `spiderLinks`, nên ta cần đảm bảo rằng ta truyền thực thể queue khi ta gọi hàm này sau khi tải về một trang mới.
- Ta cũng cần truyền thực thể queue cho `spiderLinks` khi ta gọi nó từ một tệp đã được tải về.

Hãy xem lại hàm `spiderLinks()`. Hàm này giờ có thể được đơn giản hóa rất nhiều vì nó không còn phải theo dõi sự hoàn tất của tác vụ nữa, vì công việc này đã được ủy thác cho hàng đợi. Công việc của nó giờ thực chất trở thành đồng bộ; nó chỉ cần gọi hàm `spider()` mới (mà ta sẽ định nghĩa ngay sau đây) để đẩy một tác vụ mới vào hàng đợi, một tác vụ cho mỗi liên kết được phát hiện:

<!-- code -->

Giờ hãy xem lại hàm `spider()`, hàm này cần đóng vai trò là điểm vào (entry point) cho URL đầu tiên; nó cũng sẽ được dùng để thêm mọi URL mới được phát hiện vào `queue`:

<!-- code -->

Như bạn có thể thấy, hàm này giờ có hai trách nhiệm chính:

1. Nó quản lý việc ghi sổ (bookkeeping) các URL đã được ghé thăm hoặc đang tiến hành bằng cách dùng tập `spidering`.
2. Nó đẩy một tác vụ mới vào `queue`. Một khi được thực thi, tác vụ này sẽ gọi hàm `spiderTask()`, qua đó thực sự bắt đầu việc thu thập URL đã cho.

Cuối cùng, ta có thể cập nhật script `spider-cli.js`, cho phép ta gọi spider của mình từ dòng lệnh:

<!-- code -->

Script này giờ gồm ba phần chính:

1. Phân tích các tham số CLI. Lưu ý rằng script giờ chấp nhận một tham số bổ sung thứ ba có thể được dùng để tùy chỉnh mức độ đồng thời.
2. Một đối tượng `TaskQueue` được tạo và các listener được gắn vào sự kiện `error` và `empty`. Khi một lỗi xảy ra, ta đơn giản muốn in nó ra. Khi hàng đợi trống, điều đó nghĩa là ta đã thu thập xong website.
3. Cuối cùng, ta bắt đầu quá trình thu thập bằng cách gọi hàm `spider`.

Sau khi ta đã áp dụng những thay đổi này, ta có thể thử chạy lại module spider. Khi ta chạy lệnh sau:

<!-- code -->

Ta sẽ nhận thấy rằng không quá bốn lượt tải về sẽ hoạt động cùng một lúc.

Với ví dụ cuối cùng này, ta đã kết thúc cuộc khám phá các mẫu dựa trên callback của mình. Trong phần tiếp theo, ta sẽ khép lại chương này bằng cách xem xét một thư viện nổi tiếng cung cấp bản hiện thực sẵn sàng cho production của những mẫu này và nhiều tiện ích bất đồng bộ khác.

## Thư viện async

Nếu bạn nhìn một lát vào mọi mẫu điều khiển luồng mà ta đã phân tích cho đến nay, bạn sẽ thấy rằng chúng có thể được dùng làm nền tảng để xây dựng những giải pháp có thể tái sử dụng và tổng quát hơn. Ví dụ, ta có thể bọc thuật toán thực thi song song không giới hạn vào một hàm nhận một danh sách các tác vụ, chạy chúng song song, và gọi callback đã cho khi tất cả chúng hoàn tất. Cách bọc các thuật toán điều khiển luồng vào các hàm có thể tái sử dụng này có thể dẫn đến một cách định nghĩa luồng điều khiển bất đồng bộ mang tính khai báo (declarative) và biểu cảm hơn, và đó chính xác là điều mà `async` (`nodejsdp.` `link/async`) làm.

Thư viện `async` (đừng nhầm với các từ khóa `async`/`await`, mà ta sẽ thảo luận sau trong cuốn sách này) là một giải pháp rất phổ biến, trong Node.js và JavaScript nói chung, để xử lý code bất đồng bộ. Nó cung cấp một tập hợp các hàm giúp đơn giản hóa rất nhiều việc thực thi các tác vụ trong những cấu hình khác nhau, và nó cũng cung cấp các hàm trợ giúp hữu ích để xử lý các tập hợp một cách bất đồng bộ. Mặc dù có vài thư viện khác với mục tiêu tương tự, `async` là chuẩn mực trên thực tế (de facto) trong Node.js nhờ sự phổ biến mang tính lịch sử của nó, đặc biệt khi dùng callback để định nghĩa các tác vụ bất đồng bộ.

Chỉ để cho bạn một ý niệm về một số khả năng quan trọng nhất của module async, đây là một mẫu các chức năng mà nó phơi bày:

- Thực thi các hàm bất đồng bộ trên một tập hợp các phần tử (theo chuỗi hoặc song song với tính đồng thời giới hạn).
- Thực thi một chuỗi các hàm bất đồng bộ (waterfall) nơi đầu ra của mỗi hàm trở thành đầu vào của hàm kế tiếp.
- Cung cấp một sự trừu tượng hàng đợi tương đương về mặt chức năng với cái mà ta đã hiện thực với tiện ích `TaskQueue` của mình.
- Cung cấp các mẫu bất đồng bộ thú vị khác như race (thực thi nhiều hàm bất đồng bộ song song và dừng khi hàm đầu tiên hoàn tất).

Hãy xem tài liệu của `async` (`nodejsdp.link/async`) để tìm hiểu thêm về module và xem một số ví dụ.

Một khi bạn đã hiểu các nền tảng cơ bản của các mẫu bất đồng bộ được mô tả trong chương này, bạn không nên dựa vào các bản hiện thực đơn giản hóa được trình bày ở đây cho nhu cầu điều khiển luồng hàng ngày của mình. Thay vào đó, tốt hơn là tiếp nhận một thư viện được dùng rộng rãi và đã được kiểm chứng qua thực chiến như `async` cho các ứng dụng production của bạn, trừ khi tình huống của bạn nâng cao đến mức bạn cần một thuật toán tùy chỉnh.

## Tóm tắt

Ở đầu chương này, đã có khẳng định rằng lập trình Node.js có thể khó khăn vì bản chất bất đồng bộ của nó, đặc biệt với những người quen phát triển trên các nền tảng khác. Tuy nhiên, xuyên suốt chương này, bạn đã thấy cách các API bất đồng bộ có thể được uốn theo ý chí của bạn. Bạn đã khám phá rằng các công cụ trong tầm tay bạn thực sự linh hoạt và cung cấp những giải pháp tốt cho hầu hết các vấn đề của bạn, ngoài việc đem lại một phong cách lập trình hợp mọi khẩu vị.

Trong chương này, ta cũng liên tục tái cấu trúc và cải thiện ví dụ web crawler của mình. Khi xử lý code bất đồng bộ, đôi khi có thể là một thách thức để tìm ra sự tiện dụng (ergonomics) phù hợp có thể giữ cho code của bạn đơn giản và hiệu quả, vậy nên hãy cho phép bản thân chút thời gian để tiêu hóa các khái niệm được khám phá trong chương này và để thử nghiệm với chúng.

Cuộc hành trình của ta với lập trình Node.js bất đồng bộ chỉ mới bắt đầu. Trong vài chương tiếp theo, bạn sẽ được giới thiệu những kỹ thuật được tiếp nhận rộng rãi khác tận dụng promise, và async/await. Sau khi bạn đã học tất cả những kỹ thuật này, bạn sẽ có thể chọn giải pháp tốt nhất cho nhu cầu của mình hoặc dùng nhiều trong số chúng cùng nhau trong cùng một dự án.

## Bài tập

- 4.1 Nối tệp: Viết bản hiện thực của `concatFiles()`, một hàm theo phong cách callback nhận vào hai hoặc nhiều đường dẫn đến các tệp văn bản trong hệ thống tệp và một tệp đích:

<!-- code -->

Hàm này phải sao chép nội dung của mỗi tệp nguồn vào tệp đích, tôn trọng thứ tự của các tệp, như được cung cấp bởi danh sách tham số. Chẳng hạn, cho hai tệp, nếu tệp đầu chứa foo và tệp thứ hai chứa bar, hàm nên ghi foobar (chứ không phải barfoo) vào tệp đích. Lưu ý rằng chữ ký ví dụ ở trên không phải là cú pháp JavaScript hợp lệ: bạn cần tìm một cách khác để xử lý một số lượng tham số tùy ý. Chẳng hạn, bạn có thể dùng cú pháp rest parameters (`nodejsdp.link/rest-parameters`).

- 4.2 Liệt kê tệp một cách đệ quy: Viết `listNestedFiles()`, một hàm theo phong cách callback nhận vào, làm đầu vào, đường dẫn đến một thư mục trong hệ thống tệp cục bộ và duyệt bất đồng bộ qua tất cả các thư mục con để cuối cùng trả về một danh sách tất cả các tệp được phát hiện. Đây là chữ ký mà hàm nên có:

<!-- code -->

Điểm thưởng nếu bạn xoay xở tránh được callback hell. Cứ tự nhiên tạo các hàm trợ giúp bổ sung nếu cần.

- 4.3 Tìm kiếm đệ quy: Viết `recursiveFind()`, một hàm theo phong cách callback nhận vào một đường dẫn đến một thư mục trong hệ thống tệp cục bộ và một từ khóa, theo chữ ký sau:

<!-- code -->

Hàm phải tìm tất cả các tệp văn bản trong thư mục cho trước có chứa từ khóa cho trước trong nội dung tệp. Danh sách các tệp khớp nên được trả về bằng callback khi việc tìm kiếm hoàn tất. Nếu không tìm thấy tệp khớp nào, callback phải được gọi với một mảng rỗng. Như một ca kiểm thử ví dụ, nếu bạn có các tệp `foo.txt`, `bar.txt`, và `baz.txt` trong `myDir` và từ khóa `'batman'` được chứa trong các tệp `foo.txt` và `baz.` `txt`, bạn nên có thể chạy code sau:

<!-- code -->

Điểm thưởng nếu bạn làm cho việc tìm kiếm có tính đệ quy (nó tìm các tệp văn bản trong bất kỳ thư mục con nào nữa). Điểm thưởng thêm nếu bạn xoay xở thực hiện việc tìm kiếm trong các tệp và thư mục con khác nhau một cách song song, nhưng hãy cẩn thận giữ số lượng tác vụ song song trong tầm kiểm soát!
