# Chương 5: Các mẫu điều khiển luồng bất đồng bộ với Promise và Async/Await

Callback là những khối xây dựng cấp thấp của lập trình bất đồng bộ trong Node.js, nhưng chúng còn rất xa mới thân thiện với lập trình viên. Thực tế, ở chương trước chúng ta đã học các kỹ thuật để hiện thực những cấu trúc luồng điều khiển (control flow) khác nhau bằng callback, và có thể nói chúng khá phức tạp và dài dòng so với mức độ phức tạp (thấp) của những tác vụ mà chúng cố gắng hoàn thành. Đặc biệt, luồng thực thi tuần tự, vốn là cấu trúc luồng điều khiển chiếm ưu thế trong hầu hết mã chúng ta viết, có thể dễ dàng khiến một lập trình viên thiếu kinh nghiệm viết ra mã dính phải vấn đề callback hell. Hơn nữa, ngay cả khi được hiện thực đúng cách, một luồng thực thi tuần tự vẫn trông phức tạp một cách không cần thiết và dễ phát sinh lỗi. Hãy cũng nhớ lại việc quản lý lỗi với callback mong manh đến mức nào; nếu ta quên chuyển tiếp một lỗi, nó sẽ bị mất hút, và nếu ta quên bắt một ngoại lệ do đoạn mã đồng bộ nào đó ném ra, thì chương trình sẽ sụp đổ. Và tất cả những điều này còn chưa tính đến việc Zalgo luôn rình rập sau gáy chúng ta.

Node.js và JavaScript đã bị chỉ trích trong nhiều năm vì thiếu một giải pháp gốc (native) cho một vấn đề phổ biến và hiện diện khắp nơi đến vậy. May mắn thay, qua nhiều năm, cộng đồng đã nỗ lực tạo ra những giải pháp mới cho vấn đề này, và cuối cùng, sau nhiều lần lặp đi lặp lại, nhiều cuộc tranh luận, cùng nhiều năm chờ đợi, ngày nay chúng ta đã có một giải pháp đúng đắn cho "vấn đề callback". Bước đầu tiên hướng tới trải nghiệm viết mã bất đồng bộ tốt hơn chính là promise, một đối tượng "mang theo" trạng thái và kết quả cuối cùng của một thao tác bất đồng bộ. Một promise có thể dễ dàng được nối chuỗi (chain) để hiện thực các luồng thực thi tuần tự và có thể được truyền đi như bất kỳ đối tượng nào khác. Promise đơn giản hóa mã bất đồng bộ đi rất nhiều; tuy nhiên, vẫn còn chỗ để cải thiện. Vì thế, trong nỗ lực làm cho luồng thực thi tuần tự phổ biến trở nên đơn giản nhất có thể, một cấu trúc mới đã được giới thiệu, gọi là async/await, thứ cuối cùng có thể khiến mã bất đồng bộ trông giống như mã đồng bộ.

Trong lập trình Node.js hiện đại ngày nay, async/await là cấu trúc được ưa dùng khi xử lý mã bất đồng bộ. Tuy nhiên, async/await được xây dựng trên nền tảng promise, cũng như promise được xây dựng trên nền tảng callback. Vì thế, điều quan trọng là chúng ta phải biết và nắm vững tất cả chúng để giải quyết các bài toán lập trình bất đồng bộ với cách tiếp cận đúng đắn.

Trong chương này, bạn sẽ học được những điều sau:

- Cách promise hoạt động và cách dùng chúng một cách hiệu quả để hiện thực những cấu trúc luồng điều khiển chính mà chúng ta đã biết.
- Cú pháp async/await, thứ sẽ trở thành công cụ chính của chúng ta khi xử lý mã bất đồng bộ trong Node.js.

Đến cuối chương, bạn sẽ đã học về hai thành phần quan trọng nhất mà chúng ta có trong JavaScript để thuần hóa mã bất đồng bộ. Vậy thì, hãy bắt đầu bằng việc khám phá promise.

## Promise

Promise là một phần của chuẩn ECMAScript 2015 (hay ES6, đó là lý do chúng còn được gọi là ES6 promises) và đã có sẵn một cách gốc (native) trong Node.js kể từ phiên bản 4. Nhưng lịch sử của promise còn đi ngược lại vài năm trước nữa, khi có hàng chục bản hiện thực xung quanh, ban đầu với những tính năng và hành vi khác nhau. Cuối cùng, phần lớn các bản hiện thực đó đã thống nhất theo một chuẩn gọi là Promises/A+.

Promise đại diện cho một bước tiến lớn hướng tới việc cung cấp một giải pháp thay thế mạnh mẽ cho callback theo phong cách continuation-passing để truyền bá một kết quả bất đồng bộ. Như chúng ta sẽ thấy, việc dùng promise sẽ khiến tất cả những cấu trúc luồng điều khiển bất đồng bộ chính trở nên dễ đọc hơn, ít dài dòng hơn, và mạnh mẽ hơn so với những giải pháp thay thế dựa trên callback.

### Promise là gì?

Một `Promise` là một đối tượng hiện thân cho kết quả cuối cùng (hoặc lỗi) của một thao tác bất đồng bộ. Theo thuật ngữ của promise, ta nói rằng một `Promise` đang ở trạng thái pending khi thao tác bất đồng bộ chưa hoàn tất, nó được fulfilled khi thao tác hoàn tất thành công, và rejected khi thao tác kết thúc với một lỗi. Một khi một `Promise` đã hoặc fulfilled hoặc rejected, nó được coi là settled.

Để nhận giá trị fulfillment hoặc lỗi (lý do) liên quan tới việc rejection, ta có thể dùng phương thức `then()` của một thực thể `Promise`. Sau đây là chữ ký của nó:

<!-- code -->

Trong chữ ký trên, `onFulfilled` là một callback rốt cuộc sẽ nhận giá trị fulfillment của `Promise`, và `onRejected` là một callback khác sẽ nhận lý do của việc rejection (nếu có). Cả hai đều là tùy chọn.

Để hình dung về cách promise có thể biến đổi mã của chúng ta, hãy xét đoạn mã dựa trên callback sau đây:

<!-- code -->

Promise cho phép chúng ta biến đổi đoạn mã theo phong cách continuation-passing điển hình này thành một đoạn mã có cấu trúc tốt hơn và thanh lịch hơn, như sau:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, `asyncOperationPromise()` đang trả về một `Promise`, mà sau đó ta có thể dùng để nhận giá trị fulfillment hoặc lý do rejection của kết quả cuối cùng của hàm. Cho tới đây, có vẻ chẳng có gì lớn lao đang diễn ra, nhưng một thuộc tính then chốt của phương thức `then()` là nó trả về một `Promise` khác một cách đồng bộ. Hơn nữa, nếu bất kỳ hàm `onFulfilled` hay `onRejected` nào trả về một giá trị x, thì `Promise` được trả về bởi phương thức `then()` sẽ:

- Fulfill với x nếu x là một giá trị
- Fulfill với giá trị fulfillment của x nếu x là một `Promise`
- Reject với lý do rejection cuối cùng của x nếu x là một `Promise`

Hành vi này cho phép chúng ta xây dựng những chuỗi promise, cho phép dễ dàng tổng hợp và sắp xếp các thao tác bất đồng bộ thành nhiều cấu hình khác nhau. Hơn nữa, nếu ta không chỉ định một bộ xử lý `onFulfilled` hay `onRejected`, thì giá trị fulfillment hoặc lý do rejection sẽ tự động được chuyển tiếp tới promise tiếp theo trong chuỗi. Điều này cho phép chúng ta, chẳng hạn, tự động truyền bá lỗi xuyên suốt cả chuỗi cho tới khi chúng được bắt bởi một bộ xử lý `onRejected`. Với một chuỗi `Promise`, việc thực thi tuần tự các tác vụ bỗng nhiên trở thành một thao tác tầm thường:

<!-- code -->

Sơ đồ sau đây cung cấp một góc nhìn khác về cách một chuỗi `Promise` hoạt động:

<!-- image -->

Hình 5.1: Luồng thực thi của chuỗi promise. Hình 5.1 cho thấy chương trình của chúng ta chảy như thế nào khi ta dùng một chuỗi promise. Khi ta gọi `then()` trên Promise A, ta nhận được Promise B một cách đồng bộ như là kết quả, và khi ta gọi `then()` trên Promise B, ta nhận được Promise C một cách đồng bộ như là kết quả. Cuối cùng, khi Promise A settle, nó sẽ hoặc fulfill hoặc reject, dẫn tới việc gọi tương ứng callback `onFulfilled()` hoặc `onRejected()`. Kết quả của việc thực thi callback đó sau đó sẽ fulfill hoặc reject Promise B, và kết quả đó, đến lượt nó, được truyền bá tới callback `onFulfilled()` hoặc `onRejected()` được truyền vào lời gọi `then()` trên Promise B. Việc thực thi tiếp diễn tương tự cho Promise C và bất kỳ promise nào khác theo sau trong chuỗi.

Một thuộc tính quan trọng của promise là các callback `onFulfilled()` và `onRejected()` được đảm bảo sẽ được gọi một cách bất đồng bộ và tối đa một lần, ngay cả khi ta resolve `Promise` một cách đồng bộ với một giá trị. Không chỉ vậy, các callback `onFulfilled()` và `onRejected()` sẽ được gọi một cách bất đồng bộ ngay cả khi đối tượng `Promise` đã settled tại thời điểm `then()` được gọi. Hành vi này che chắn mã của chúng ta khỏi tất cả những tình huống mà ta có thể vô tình giải phóng Zalgo (xem Chương 3, Callbacks and Events), khiến mã bất đồng bộ của chúng ta nhất quán và mạnh mẽ hơn mà không cần nỗ lực thêm gì.

Bây giờ tới phần hay nhất. Nếu một ngoại lệ bị ném ra (dùng câu lệnh `throw`) trong bộ xử lý `onFulfilled()` hoặc `onRejected()`, thì `Promise` được trả về bởi phương thức `then()` sẽ tự động reject, với ngoại lệ đã bị ném ra được cung cấp làm lý do rejection. Đây là một lợi thế to lớn so với CPS, vì nó có nghĩa là với promise, ngoại lệ sẽ tự động truyền bá xuyên suốt chuỗi, và câu lệnh `throw` cuối cùng trở nên có thể dùng được.

### Promises/A+ và thenable

Trong lịch sử, đã có nhiều bản hiện thực khác nhau của promise, và hầu hết chúng không tương thích với nhau, nghĩa là không thể tạo các chuỗi giữa những đối tượng `Promise` đến từ các thư viện sử dụng các bản hiện thực `Promise` khác nhau.

Cộng đồng JavaScript đã làm việc rất chăm chỉ để giải quyết hạn chế này và những nỗ lực đó đã dẫn tới sự ra đời của đặc tả Promises/A+. Đặc tả này mô tả chi tiết hành vi của phương thức `then()`, cung cấp một nền tảng có khả năng tương tác, khiến những đối tượng `Promise` từ các thư viện khác nhau có thể làm việc với nhau ngay lập tức. Ngày nay, phần lớn các bản hiện thực `Promise` dùng chuẩn này, bao gồm cả đối tượng `Promise` gốc của JavaScript và Node.js. Để có cái nhìn tổng quan chi tiết về đặc tả Promises/A+, bạn có thể tham khảo trang web chính thức tại `nodejsdp.link/promises-aplus`.

Do việc áp dụng chuẩn Promises/A+, nhiều bản hiện thực `Promise`, bao gồm cả API `Promise` gốc của JavaScript, sẽ coi bất kỳ đối tượng nào có một phương thức `then()` là một đối tượng kiểu `Promise`, còn gọi là thenable. Hành vi này cho phép các bản hiện thực `Promise` khác nhau tương tác với nhau một cách liền mạch.

Kỹ thuật nhận diện (hay định kiểu) các đối tượng dựa trên hành vi bên ngoài của chúng, thay vì kiểu thực sự của chúng, được gọi là duck typing và được sử dụng rộng rãi trong JavaScript.

### API của promise

Bây giờ hãy nhìn nhanh qua API của `Promise` gốc trong JavaScript. Đây chỉ là một cái nhìn tổng quan để cho bạn một ý niệm về những gì ta có thể làm với promise, nên đừng lo lắng nếu mọi thứ chưa rõ ràng lắm tại thời điểm này; chúng ta sẽ có dịp dùng hầu hết các API này xuyên suốt cuốn sách.

Hàm dựng `Promise` (`new Promise((resolve, reject) => {})`) tạo ra một thực thể `Promise` mới, thực thể này fulfill hoặc reject dựa trên hành vi của hàm được cung cấp làm đối số. Hàm được cung cấp cho hàm dựng sẽ nhận hai đối số:

- `resolve(obj)`: Đây là một hàm mà, khi được gọi, sẽ fulfill `Promise` với giá trị fulfillment được cung cấp, giá trị này sẽ là `obj` nếu `obj` là một giá trị. Nó sẽ là giá trị fulfillment của `obj` nếu `obj` là một `Promise` hoặc một thenable.
- `reject(err)`: Cái này reject `Promise` với lý do `err`. Theo quy ước, `err` nên là một thực thể của `Error`.

Bây giờ, hãy xem qua những phương thức tĩnh quan trọng nhất của đối tượng `Promise`:

- `Promise.resolve(obj)`: Phương thức này tạo một `Promise` mới từ một `Promise` khác, một thenable, hoặc một giá trị. Nếu một `Promise` được truyền vào, thì `Promise` đó được trả về nguyên trạng. Nếu một thenable được cung cấp, thì nó được chuyển đổi sang bản hiện thực `Promise` đang được dùng. Nếu một giá trị được cung cấp, thì `Promise` sẽ được fulfill với giá trị đó.
- `Promise.reject(err)`: Phương thức này tạo một `Promise` reject với `err` làm lý do.
- `Promise.all(iterable)`: Phương thức này tạo một `Promise` fulfill với một mảng các giá trị fulfillment khi mọi phần tử trong đối tượng `iterable` đầu vào (chẳng hạn một `Array`) fulfill. Nếu bất kỳ `Promise` nào trong đối tượng iterable reject, thì `Promise` được trả về bởi `Promise.all()` sẽ reject với lý do rejection đầu tiên. Mỗi phần tử trong đối tượng `iterable` có thể là một `Promise`, một thenable chung, hoặc một giá trị.
- `Promise.allSettled(iterable)`: Phương thức này chờ tất cả các promise đầu vào fulfill hoặc reject rồi trả về một mảng các đối tượng chứa giá trị fulfillment hoặc lý do rejection cho mỗi `Promise` đầu vào. Mỗi đối tượng đầu ra có một thuộc tính `status`, có thể bằng `'fulfilled'` hoặc `'rejected'`, và một thuộc tính `value` chứa giá trị fulfillment, hoặc một thuộc tính `reason` chứa lý do rejection. Điểm khác biệt so với `Promise.all()` là `Promise.allSettled()` sẽ luôn chờ mỗi `Promise` hoặc fulfill hoặc reject, thay vì reject ngay lập tức khi một trong các promise reject.
- `Promise.race(iterable)`: Phương thức này trả về một `Promise` tương đương với `Promise` đầu tiên trong `iterable` settle.

Cuối cùng, sau đây là những phương thức chính có sẵn trên một thực thể `Promise`:

- `promise.then(onFulfilled, onRejected)`: Đây là phương thức thiết yếu của một `Promise`. Hành vi của nó tương thích với chuẩn Promises/A+ mà ta đã đề cập trước đó.
- `promise.catch(onRejected)`: Phương thức này chỉ là cú pháp đường (`nodejsdp.` `link/syntactic-sugar`) cho `promise.then(undefined, onRejected)`.
- `promise.finally(onFinally)`: Phương thức này cho phép chúng ta thiết lập một callback `onFinally`, được gọi khi `Promise` settle (hoặc fulfill hoặc reject). Khác với `onFulfilled` và `onRejected`, callback `onFinally` sẽ không nhận đối số nào làm đầu vào và bất kỳ giá trị nào nó trả về sẽ bị bỏ qua. `Promise` được trả về bởi `finally` sẽ settle với cùng giá trị fulfillment hoặc lý do rejection của thực thể `Promise` hiện tại. Chỉ có một ngoại lệ đối với tất cả điều này, đó là trường hợp ta `throw` bên trong callback `onFinally` hoặc trả về một `Promise` đã reject. Trong trường hợp này, `Promise` được trả về sẽ reject với lỗi bị ném ra hoặc lý do rejection của `Promise` đã reject được trả về.

Bây giờ hãy xem một ví dụ về cách chúng ta có thể tạo một `Promise` từ đầu bằng hàm dựng của nó.

### Tạo một promise

Bây giờ hãy xem cách chúng ta có thể tạo một `Promise` bằng hàm dựng của nó. Tạo một `Promise` từ đầu là một thao tác cấp thấp và thường được yêu cầu khi ta cần chuyển đổi một API dùng phong cách bất đồng bộ khác (chẳng hạn phong cách dựa trên callback). Hầu hết thời gian, chúng ta—với tư cách lập trình viên—là những người tiêu thụ các promise được tạo ra bởi các thư viện khác, và hầu hết các promise mà ta tạo ra sẽ đến từ phương thức `then()`. Tuy nhiên, trong một số kịch bản nâng cao, ta cần tạo thủ công một `Promise` bằng hàm dựng của nó.

Để minh họa cách dùng hàm dựng `Promise`, hãy tạo một hàm trả về một `Promise` fulfill với ngày giờ hiện tại sau một số mili giây được chỉ định. Hãy cùng xem qua:

<!-- code -->

Như bạn có lẽ đã đoán ra, ta đã dùng `setTimeout()` để gọi hàm `resolve()` của hàm dựng `Promise`. Ta có thể nhận thấy cách toàn bộ thân của hàm được bao bọc bởi hàm dựng `Promise`; đây là một mẫu mã thường gặp mà bạn sẽ thấy khi tạo một `Promise` từ đầu.

Hàm `delay()` mà chúng ta vừa tạo sau đó có thể được dùng với đoạn mã như sau:

<!-- code -->

`console.log()` bên trong bộ xử lý `then()` sẽ được thực thi vào khoảng 1 giây sau lời gọi `delay()`. Đặc tả Promises/A+ nêu rằng các callback `onFulfilled` và `onRejected` của phương thức `then()` chỉ được gọi đúng một lần và loại trừ lẫn nhau (chỉ một trong hai được gọi). Một bản hiện thực promise tuân thủ đảm bảo rằng ngay cả khi ta gọi `resolve` hay `reject` nhiều lần, `Promise` chỉ hoặc fulfill hoặc reject đúng một lần.

### Promisification

Khi một số đặc điểm của một hàm dựa trên callback được biết trước, ta có thể tạo một hàm biến đổi hàm dựa trên callback đó thành một hàm tương đương trả về một `Promise`. Phép biến đổi này được gọi là promisification.

Chẳng hạn, hãy xét những quy ước được dùng trong các hàm dựa trên callback theo phong cách Node.js:

- Callback là đối số cuối cùng của hàm
- Lỗi (nếu có) luôn là đối số đầu tiên được truyền cho callback
- Bất kỳ giá trị trả về nào cũng được truyền sau lỗi cho callback

Dựa trên những quy tắc này, ta có thể dễ dàng tạo một hàm tổng quát promisify một hàm dựa trên callback theo phong cách Node.js. Hãy xem hàm này trông như thế nào:

<!-- code -->

Hàm trên trả về một hàm khác gọi là `promisified()`, đại diện cho phiên bản đã promisify của `callbackBasedApi` được cho làm đầu vào. Đây là cách nó hoạt động:

1. Hàm `promisified()` tạo một `Promise` mới bằng hàm dựng `Promise` và trả nó về ngay lập tức cho bên gọi.
2. Trong hàm được truyền cho hàm dựng `Promise`, ta đảm bảo truyền cho `callbackBasedApi` một callback đặc biệt. Vì ta biết callback luôn đến cuối cùng, ta chỉ đơn giản nối nó vào danh sách đối số (`args`) được cung cấp cho hàm `promisified()`. Trong callback đặc biệt, nếu ta nhận một lỗi, ta reject `Promise` ngay lập tức; nếu không, ta resolve nó với `result` đã cho.
3. Cuối cùng, ta chỉ đơn giản gọi `callbackBasedApi` với danh sách đối số mà ta đã xây dựng.

Bây giờ, hãy promisify một hàm Node.js bằng hàm `promisify()` mới tạo của chúng ta. Ta có thể dùng hàm `randomBytes()` của module lõi `crypto`, hàm này tạo ra một buffer chứa số byte ngẫu nhiên được chỉ định. Hàm `randomBytes()` nhận một callback làm đối số cuối cùng và nó tuân theo những quy ước mà ta đã biết rất rõ. Hãy xem nó trông như thế nào:

<!-- code -->

Đoạn mã trên sẽ in ra console một thứ vô nghĩa nào đó; đó là vì không phải tất cả byte được tạo ra đều có một ký tự in được tương ứng.

Hàm promisification mà ta tạo ở đây chỉ phục vụ mục đích giáo dục và nó thiếu một vài tính năng, chẳng hạn khả năng xử lý các callback trả về nhiều hơn một kết quả. Trong thực tế, ta sẽ dùng hàm `promisify()` của module lõi `util` để promisify các hàm dựa trên callback theo phong cách Node.js của mình. Bạn có thể xem qua tài liệu của nó tại `nodejsdp.link/promisify`.

### Thực thi tuần tự và lặp

Giờ ta đã biết đủ để chuyển đổi ứng dụng web spider mà ta đã tạo ở chương trước sang dùng promise. Hãy bắt đầu trực tiếp từ phiên bản 2, phiên bản tải các liên kết của một trang web theo tuần tự.

Ta có thể truy cập một phiên bản đã được promisify của API lõi `fs` thông qua đối tượng `promises` của module `fs`. Chẳng hạn: `import { promises } from 'fs'`.

Trong module `spider.js`, bước đầu tiên cần làm là import các phụ thuộc (dependency) của chúng ta và promisify bất kỳ hàm dựa trên callback nào mà ta sẽ dùng:

<!-- code -->

Có hai khác biệt chính ở đây so với module `spider.js` của chương trước:

1. Ta import đối tượng `promises` của module `fs` để truy cập tất cả các hàm `fs` đã được promisify.
2. Ta promisify thủ công hàm `mkdirp()`.

Bây giờ, ta có thể bắt đầu chuyển đổi hàm `download()`:

<!-- code -->

Ta có thể ngay lập tức cảm nhận được sự thanh lịch của việc hiện thực các thao tác bất đồng bộ tuần tự bằng promise. Ta chỉ đơn giản có một chuỗi các lời gọi `then()` sạch sẽ và rất trực quan.

So với phiên bản trước của hàm, lần này ta đang tận dụng sự hỗ trợ promise sẵn có của gói `superagent`. Thay vì gọi `end()` trên đối tượng request được trả về bởi `superagent.get()`, ta chỉ đơn giản gọi `then()` để gửi request (1) và nhận một `Promise` fulfill/reject với kết quả của request.

Giá trị trả về cuối cùng của hàm `download()` là `Promise` được trả về bởi lời gọi `then()` cuối cùng trong chuỗi, `Promise` này fulfill với `content` của trang web (3), thứ mà ta đã khởi tạo trong bộ xử lý `onFulfilled` của lời gọi `then()` đầu tiên (2). Điều này đảm bảo rằng bên gọi nhận được một `Promise` chỉ fulfill với `content` sau khi tất cả các thao tác (`get`, `mkdirp`, và `writeFile`) đã hoàn tất.

Trong hàm `download()` mà ta vừa xem, ta đã thực thi một tập hợp các thao tác bất đồng bộ đã biết theo tuần tự. Tuy nhiên, trong hàm `spiderLinks()`, ta sẽ phải xử lý một phép lặp tuần tự trên một tập hợp động các tác vụ bất đồng bộ. Hãy xem cách ta có thể đạt được điều đó:

<!-- code -->

Để lặp qua tất cả các liên kết của một trang web một cách bất đồng bộ, ta đã phải xây dựng động một chuỗi promise như sau:

1. Đầu tiên, ta định nghĩa một `Promise` "rỗng", resolve về `undefined`. `Promise` này chỉ được dùng làm điểm khởi đầu cho chuỗi của chúng ta.
2. Sau đó, trong một vòng lặp, ta cập nhật biến `promise` với một `Promise` mới thu được bằng cách gọi `then()` trên `promise` trước đó trong chuỗi. Đây thực ra chính là mẫu lặp bất đồng bộ của chúng ta dùng promise.

Ở cuối vòng lặp `for`, biến `promise` sẽ chứa promise của lời gọi `then()` cuối cùng, nên nó sẽ chỉ resolve khi tất cả các promise trong chuỗi đã được resolve.

Mẫu (lặp tuần tự với promise)

Xây dựng động một chuỗi promise bằng một vòng lặp.

Bây giờ, cuối cùng ta có thể chuyển đổi hàm `spider()`:

<!-- code -->

Trong hàm `spider()` mới này, ta đang dùng `catch()` để xử lý bất kỳ lỗi nào do `readFile()` tạo ra. Cụ thể, nếu lỗi có mã `'ENOENT'`, điều đó có nghĩa là tập tin chưa tồn tại và do đó ta cần tải URL tương ứng. `Promise` được trả về từ `download()`, nếu fulfill, sẽ trả về `content` tại URL. Mặt khác, nếu `Promise` được tạo ra bởi `readFile()` fulfill, nó sẽ bỏ qua bộ xử lý `catch()` và đi thẳng tới `then()` tiếp theo. Trong cả hai trường hợp, bộ xử lý `onFulfilled` của lời gọi `then()` cuối cùng sẽ luôn nhận `content` của trang web, dù đến từ tập tin cục bộ hay từ một lần tải mới.

Giờ khi ta cũng đã chuyển đổi hàm `spider()`, cuối cùng ta có thể chỉnh sửa module `spider-cli.js`:

<!-- code -->

Bộ xử lý `catch()` ở đây sẽ chặn bắt bất kỳ lỗi nào bắt nguồn từ toàn bộ tiến trình `spider()`.

Nếu ta nhìn lại tất cả đoạn mã đã viết cho tới giờ, ta sẽ ngạc nhiên một cách thú vị bởi việc ta đã không hề thêm bất kỳ logic truyền bá lỗi nào (như ta buộc phải làm khi dùng callback). Đây rõ ràng là một lợi thế to lớn, vì nó giảm đáng kể đoạn mã khuôn mẫu (boilerplate) trong mã của chúng ta và khả năng bỏ sót bất kỳ lỗi bất đồng bộ nào.

Điều này hoàn tất việc hiện thực phiên bản 2 của ứng dụng web spider với promise.

Một giải pháp thay thế cho mẫu lặp tuần tự với promise sử dụng hàm `reduce()`, để có một bản hiện thực thậm chí còn gọn hơn:

<!-- code -->

### Thực thi song song

Một luồng thực thi khác trở nên tầm thường với promise là luồng thực thi song song. Thực vậy, tất cả những gì ta cần làm là dùng phương thức tích hợp sẵn `Promise.all()`. Hàm trợ giúp này tạo một `Promise` khác chỉ fulfill khi tất cả các promise nhận vào làm đầu vào đều được fulfill. Nếu không có mối quan hệ nhân quả nào giữa những promise đó (chẳng hạn, chúng không thuộc cùng một chuỗi promise), thì chúng sẽ được thực thi song song.

Để minh họa điều này, hãy xét phiên bản 3 của ứng dụng web spider của chúng ta, phiên bản tải tất cả các liên kết của một trang song song. Hãy chỉ cập nhật lại hàm `spiderLinks()` để hiện thực một luồng thực thi song song bằng promise:

<!-- code -->

Mẫu ở đây bao gồm việc khởi động tất cả các tác vụ `spider()` cùng một lúc trong vòng lặp `links.map()`. Đồng thời, mỗi `Promise` được trả về bởi việc gọi `spider()` được thu thập vào mảng `promises` cuối cùng. Điểm khác biệt then chốt trong vòng lặp này—so với vòng lặp lặp tuần tự—là ta không chờ tác vụ `spider()` trước đó trong danh sách hoàn tất trước khi khởi động một tác vụ mới. Tất cả các tác vụ `spider()` được khởi động trong vòng lặp cùng một lúc, trong cùng một chu kỳ của vòng lặp sự kiện (event loop).

Một khi ta có tất cả các promise, ta truyền chúng cho phương thức `Promise.all()`, phương thức này trả về một `Promise` mới sẽ được fulfill khi tất cả các promise trong mảng được fulfill. Nói cách khác, nó fulfill khi tất cả các tác vụ tải đã hoàn tất. Thêm vào đó, `Promise` được trả về bởi `Promise.all()` sẽ reject ngay lập tức nếu bất kỳ promise nào trong mảng đầu vào reject. Đây chính xác là điều ta muốn cho phiên bản này của web spider.

### Thực thi song song có giới hạn

Cho tới giờ, promise đã không làm chúng ta thất vọng. Ta đã có thể cải thiện đáng kể mã của mình cho cả thực thi tuần tự lẫn song song. Bây giờ, với thực thi song song có giới hạn, mọi thứ cũng không nên khác biệt nhiều lắm, xét đến việc luồng này chỉ là sự kết hợp của thực thi tuần tự và song song.

Trong phần này, ta sẽ đi thẳng vào việc hiện thực một giải pháp cho phép chúng ta giới hạn một cách toàn cục tính đồng thời (concurrency) của các tác vụ web spider. Nói cách khác, ta sẽ hiện thực giải pháp của mình trong một lớp mà ta có thể dùng để khởi tạo các đối tượng có thể truyền đi tới các hàm khác nhau của cùng một ứng dụng. Nếu bạn chỉ quan tâm tới một giải pháp đơn giản để giới hạn cục bộ việc thực thi song song của một tập hợp các tác vụ, bạn vẫn có thể áp dụng những nguyên tắc tương tự mà ta sẽ thấy trong phần này để hiện thực một phiên bản bất đồng bộ đặc biệt của `Array.map()`. Ta để điều này lại cho bạn như một bài tập; bạn có thể tìm thêm chi tiết và gợi ý ở cuối chương này.

Để có một bản hiện thực sẵn sàng dùng ngay, sẵn sàng cho production của hàm `map()` hỗ trợ promise và tính đồng thời có giới hạn, bạn có thể dựa vào gói `p-map`. Tìm hiểu thêm tại `nodejsdp.link/p-map`.

#### Hiện thực lớp TaskQueue với promise

Để giới hạn một cách toàn cục tính đồng thời của các tác vụ tải của spider, ta sẽ tái sử dụng lớp `TaskQueue` mà ta đã hiện thực ở chương trước. Hãy bắt đầu với phương thức `next()`, nơi ta kích hoạt việc thực thi một tập hợp các tác vụ cho tới khi chạm tới giới hạn đồng thời:

<!-- code -->

Thay đổi cốt lõi trong phương thức `next()` là chỗ ta gọi `task()`. Thực vậy, giờ ta kỳ vọng rằng `task()` trả về một `Promise`, nên tất cả những gì ta phải làm là gọi `finally()` trên `Promise` đó để có thể đặt lại bộ đếm các tác vụ đang chạy nếu nó hoặc fulfill hoặc reject.

Bây giờ, ta hiện thực một phương thức mới gọi là `runTask()`. Phương thức này chịu trách nhiệm đưa vào hàng đợi một hàm bao bọc (wrapper) đặc biệt và cũng trả về một `Promise` mới được xây dựng. `Promise` đó về cơ bản sẽ chuyển tiếp kết quả (fulfillment hoặc rejection) của `Promise` cuối cùng được trả về bởi `task()`. Hãy xem phương thức này trông như thế nào:

<!-- code -->

Trong phương thức ta vừa xem:

1. Ta tạo một `Promise` mới bằng hàm dựng của nó.
2. Ta thêm một hàm bao bọc đặc biệt vào hàng đợi tác vụ. Hàm này sẽ được thực thi tại một lần chạy `next()` sau đó, khi còn đủ chỗ trống đồng thời.
3. Ta gọi `next()` để kích hoạt một tập hợp tác vụ mới được chạy. Ta trì hoãn điều này tới một lần chạy tiếp theo của vòng lặp sự kiện để đảm bảo rằng `task` luôn được gọi một cách bất đồng bộ so với thời điểm `runTask()` được gọi. Điều này ngăn ngừa những vấn đề mà ta đã mô tả ở Chương 3, Callbacks and Events (chẳng hạn Zalgo). Thực vậy, ta có thể nhận thấy rằng trong phương thức `next()` có một lời gọi `next()` khác của chính nó, trong bộ xử lý `finally()`, lời gọi này luôn là bất đồng bộ.
4. Khi hàm bao bọc mà ta đưa vào hàng đợi cuối cùng được chạy, ta thực thi `task` mà ta đã nhận làm đầu vào, và ta chuyển tiếp kết quả của nó—giá trị fulfillment hoặc lý do rejection—tới `Promise` bên ngoài, `Promise` mà ta trả về từ phương thức `runTask()`.

Với điều này, ta đã hoàn tất việc hiện thực lớp `TaskQueue` mới bằng promise. Tiếp theo, ta sẽ dùng phiên bản mới này của lớp `TaskQueue` để hiện thực phiên bản 4 của web spider.

#### Cập nhật web spider

Bây giờ là lúc điều chỉnh web spider của chúng ta để hiện thực một luồng thực thi song song có giới hạn bằng lớp `TaskQueue` mà ta vừa tạo.

Đầu tiên, ta cần tách hàm `spider()` thành hai hàm, một hàm chỉ khởi tạo một đối tượng `TaskQueue` mới và một hàm khác thực sự thực thi tác vụ spider, mà ta sẽ gọi là `spiderTask()`. Sau đó, ta cần cập nhật hàm `spiderLinks()` để gọi hàm `spiderTask()` mới tạo và chuyển tiếp thực thể `queue` của tác vụ nhận được làm đầu vào. Hãy xem tất cả những điều này trông như thế nào:

<!-- code -->

Câu lệnh then chốt trong đoạn mã ta vừa xem là chỗ ta gọi `queue.` `runTask()` (1). Ở đây, tác vụ mà ta đang đưa vào hàng đợi (và do đó giới hạn) chỉ bao gồm việc lấy nội dung của URL từ hoặc hệ thống tập tin cục bộ hoặc vị trí URL từ xa. Chỉ sau khi tác vụ này đã được chạy bởi hàng đợi thì ta mới có thể tiếp tục spider các liên kết của trang web. Lưu ý rằng ta cố ý giữ `spiderLinks()` ở ngoài tác vụ mà ta muốn giới hạn. Đó là vì `spiderLinks()` có thể kích hoạt thêm nhiều `spiderTasks()` và điều đó sẽ tạo ra một deadlock nếu độ sâu của tiến trình spider cao hơn giới hạn đồng thời của hàng đợi.

Ta cũng có thể nhận thấy cách trong `spiderLinks()` ta chỉ đơn giản tiếp tục dùng `Promise.` `all()` (2) để tải tất cả các liên kết của một trang web song song. Đó là vì việc giới hạn tính đồng thời của các tác vụ là trách nhiệm của `queue` của chúng ta.

Trong mã production, bạn có thể dùng gói `p-limit` (có sẵn tại `nodejsdp.link/p-limit`) để giới hạn tính đồng thời của một tập hợp các tác vụ. Gói này về cơ bản hiện thực mẫu mà ta vừa trình bày nhưng được gói trong một API hơi khác. Điều này kết thúc việc khám phá promise của JavaScript. Tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu về cặp async/await, thứ sẽ hoàn toàn cách mạng hóa cách ta xử lý mã bất đồng bộ.

## Async/await

Như ta vừa thấy, promise là một bước nhảy vọt so với callback. Chúng cho phép ta viết mã bất đồng bộ sạch sẽ và dễ đọc, đồng thời cung cấp một tập hợp các biện pháp bảo vệ mà chỉ có thể đạt được bằng mã khuôn mẫu khi làm việc với mã bất đồng bộ dựa trên callback. Tuy nhiên, promise vẫn còn chưa tối ưu khi nói đến việc viết mã bất đồng bộ tuần tự. Chuỗi `Promise` thực sự tốt hơn nhiều so với việc bị callback hell, nhưng dẫu vậy, ta vẫn phải gọi một `then()` và tạo một hàm mới cho mỗi tác vụ trong chuỗi. Điều này vẫn còn quá nhiều đối với một luồng điều khiển chắc chắn là được dùng phổ biến nhất trong lập trình hằng ngày. JavaScript cần một cách thích hợp để xử lý luồng thực thi tuần tự bất đồng bộ phổ biến này, và câu trả lời đã đến với việc giới thiệu trong chuẩn ECMAScript các hàm async và biểu thức `await` (gọi tắt là async/await).

Cặp đôi async/await cho phép chúng ta viết các hàm trông như thể chặn lại tại mỗi thao tác bất đồng bộ, chờ kết quả trước khi tiếp tục với câu lệnh tiếp theo. Như ta sẽ thấy, bất kỳ mã bất đồng bộ nào dùng async/await đều có khả năng đọc được sánh ngang với mã đồng bộ truyền thống.

Ngày nay, async/await là cấu trúc được khuyến nghị để xử lý mã bất đồng bộ trong cả Node.js và JavaScript. Tuy nhiên, async/await không thay thế tất cả những gì ta đã học cho tới giờ về các mẫu điều khiển luồng bất đồng bộ; ngược lại, như ta sẽ thấy, async/await dựa rất nhiều vào promise.

### Hàm async và biểu thức await

Một hàm async là một loại hàm đặc biệt mà trong đó ta có thể dùng biểu thức `await` để "tạm dừng" việc thực thi trên một `Promise` cho đến khi nó resolve. Hãy xét một ví dụ đơn giản và dùng hàm `delay()` mà ta đã hiện thực trong tiểu mục Tạo một promise. `Promise` được trả về bởi `delay()` resolve với ngày giờ hiện tại làm giá trị sau số mili giây đã cho. Hãy dùng hàm này với cặp async/await:

<!-- code -->

Như ta có thể thấy từ hàm trên, async/await dường như hoạt động như có phép thuật. Đoạn mã thậm chí trông không giống như chứa bất kỳ thao tác bất đồng bộ nào. Tuy nhiên, đừng nhầm lẫn; hàm này không chạy đồng bộ (chúng được gọi là hàm async là có lý do!). Tại mỗi biểu thức `await`, việc thực thi của hàm bị tạm ngưng, trạng thái của nó được lưu lại, và quyền điều khiển được trả về cho vòng lặp sự kiện. Một khi `Promise` đã được await resolve, quyền điều khiển được trả lại cho hàm async, trả về giá trị fulfillment của `Promise`.

Biểu thức `await` hoạt động với bất kỳ giá trị nào, không chỉ promise. Nếu một giá trị khác `Promise` được cung cấp, thì hành vi của nó tương tự như việc await một giá trị mà trước tiên được truyền cho `Promise.resolve()`.

Bây giờ hãy xem cách ta có thể gọi hàm async mới của mình:

<!-- code -->

Từ đoạn mã trên, rõ ràng là các hàm async có thể được gọi giống như bất kỳ hàm nào khác. Tuy nhiên, những người tinh ý nhất trong các bạn có lẽ đã phát hiện ra một thuộc tính quan trọng khác của các hàm async: chúng luôn trả về một `Promise`. Cứ như thể giá trị trả về của một hàm async được truyền cho `Promise.resolve()` rồi sau đó được trả về cho bên gọi.

Việc gọi một hàm async là tức thời, giống như bất kỳ thao tác bất đồng bộ nào khác. Nói cách khác, các hàm async trả về một `Promise` một cách đồng bộ. `Promise` đó sau đó rốt cuộc sẽ settle dựa trên kết quả hoặc lỗi do hàm tạo ra.

Từ lần đầu tiếp xúc với async/await này, ta có thể thấy promise vẫn còn chiếm ưu thế thế nào trong cuộc thảo luận của chúng ta. Thực vậy, ta có thể coi async/await chỉ là cú pháp đường (syntactic sugar) cho việc tiêu thụ promise đơn giản hơn. Như ta sẽ thấy, tất cả các mẫu điều khiển luồng bất đồng bộ với async/await đều dùng promise và API của chúng cho hầu hết các thao tác nặng nhọc.

### Xử lý lỗi với async/await

Async/await không chỉ cải thiện khả năng đọc của mã bất đồng bộ trong điều kiện chuẩn, mà nó còn giúp ích khi xử lý lỗi. Thực vậy, một trong những lợi ích lớn nhất của async/await là khả năng chuẩn hóa hành vi của khối `try...` `catch`, khiến nó hoạt động liền mạch với cả những lần ném (throw) đồng bộ lẫn những lần rejection bất đồng bộ của `Promise`. Hãy minh họa điều đó bằng một ví dụ.

#### Một trải nghiệm try...catch hợp nhất

Hãy định nghĩa một hàm trả về một `Promise` reject với một lỗi sau một số mili giây đã cho. Cái này rất giống với hàm `delay()` mà ta đã biết rất rõ:

<!-- code -->

Tiếp theo, hãy hiện thực một hàm async có thể `throw` một lỗi một cách đồng bộ hoặc `await` một `Promise` sẽ reject. Hàm này minh họa cách cả `throw` đồng bộ lẫn rejection của `Promise` đều được bắt bởi cùng một khối `catch`:

<!-- code -->

Bây giờ, gọi hàm như thế này:

<!-- code -->

Sẽ in ra console như sau:

<!-- code -->

Trong khi gọi hàm với `false` làm đầu vào, như thế này:

<!-- code -->

Sẽ tạo ra kết quả sau:

<!-- code -->

Nếu ta nhớ lại cách ta đã phải xử lý lỗi ở Chương 4, Asynchronous Control Flow Patterns with Callbacks, chắc chắn ta sẽ trân trọng những cải tiến khổng lồ mà cả promise lẫn async/await mang lại. Giờ đây, việc xử lý lỗi đúng như nó nên là: đơn giản, dễ đọc, và quan trọng nhất, hỗ trợ cả lỗi đồng bộ lẫn bất đồng bộ.

#### Cái bẫy "return" so với "return await"

Một antipattern phổ biến khi xử lý lỗi với async/await là trả về một `Promise` đang reject cho bên gọi và kỳ vọng lỗi sẽ được bắt bởi khối `try...catch` cục bộ của hàm đang trả về `Promise` đó.

Chẳng hạn, hãy xét đoạn mã sau:

<!-- code -->

`Promise` được trả về bởi `delayError()` không được await cục bộ, nghĩa là nó được trả về nguyên trạng cho bên gọi. Hệ quả là khối `catch` cục bộ sẽ không bao giờ được gọi. Thực vậy, đoạn mã trên sẽ xuất ra:

<!-- code -->

Nếu ý định của ta là bắt cục bộ bất kỳ lỗi nào do thao tác bất đồng bộ tạo ra giá trị mà ta muốn trả về cho bên gọi, thì ta phải dùng biểu thức `await` trên `Promise` đó trước khi ta trả giá trị về cho bên gọi. Đoạn mã sau minh họa điều này:

<!-- code -->

Tất cả những gì ta làm là thêm một `await` sau từ khóa `return`. Điều này đủ để khiến hàm async "xử lý" `Promise` một cách cục bộ và do đó cũng bắt bất kỳ rejection nào một cách cục bộ. Để xác nhận, khi ta chạy đoạn mã trên, ta sẽ thấy kết quả sau:

<!-- code -->

### Thực thi tuần tự và lặp

Việc khám phá các mẫu điều khiển luồng với async/await của chúng ta bắt đầu với thực thi tuần tự và lặp. Ta đã đề cập vài lần rằng sức mạnh cốt lõi của async/await nằm ở khả năng làm cho việc thực thi tuần tự bất đồng bộ dễ viết và dễ đọc. Điều này đã rõ ràng trong tất cả các mẫu mã ta đã viết cho tới giờ; tuy nhiên, nó sẽ trở nên còn hiển nhiên hơn nữa giờ khi ta bắt đầu chuyển đổi web spider phiên bản 2. Async/await đơn giản đến mức dễ dùng và dễ hiểu nên thực sự không có mẫu nào ở đây để nghiên cứu. Ta sẽ đi thẳng vào mã, không cần lời mở đầu nào. Vậy thì, hãy bắt đầu với hàm `download()` của web spider; đây là cách nó trông với async/await:

<!-- code -->

Hãy dành một chút để trân trọng hàm `download()` đã trở nên đơn giản và gọn gàng như thế nào. Hãy nghĩ rằng cùng chức năng đó đã được hiện thực bằng callback trong hai hàm khác nhau với tổng cộng 19 dòng mã. Giờ ta chỉ có bảy. Hơn nữa, mã giờ hoàn toàn phẳng, không có lồng nhau nào cả. Điều này nói lên rất nhiều về tác động tích cực to lớn mà async/await có lên mã của chúng ta.

Bây giờ, hãy xem cách ta có thể lặp một cách bất đồng bộ trên một mảng bằng async/await. Điều này được minh họa trong hàm `spiderLinks()`:

<!-- code -->

Ngay cả ở đây cũng không có mẫu nào để học. Ta chỉ đơn giản có một phép lặp đơn giản trên một danh sách các `links` và với mỗi phần tử, ta `await` trên `Promise` được trả về bởi `spider()`.

Đoạn mã tiếp theo cho thấy hàm `spider()` được hiện thực bằng async/await. Khía cạnh cần lưu ý ở đây là cách lỗi được xử lý dễ dàng chỉ bằng một câu lệnh `try...` `catch`, khiến mọi thứ dễ đọc hơn:

<!-- code -->

Và với hàm `spider()`, ta đã hoàn tất việc chuyển đổi ứng dụng web spider sang async/await. Như bạn có thể thấy, đó là một quá trình khá suôn sẻ nhưng kết quả thì khá ấn tượng.

#### Antipattern – dùng async/await với Array.forEach để thực thi tuần tự

Đáng nói là có một antipattern phổ biến trong đó các lập trình viên cố dùng `Array.forEach()` hoặc `Array.map()` để hiện thực một phép lặp bất đồng bộ tuần tự với async/await, điều mà tất nhiên sẽ không hoạt động như mong đợi.

Để hiểu tại sao, hãy xem qua bản hiện thực thay thế sau đây (sai!) của phép lặp bất đồng bộ trong hàm `spiderLinks()`:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, hàm `iteration` được gọi một lần cho mỗi phần tử của mảng `links`. Sau đó, trong hàm `iteration`, ta dùng biểu thức `await` trên `Promise` được trả về bởi `spider()`. Tuy nhiên, `Promise` được trả về bởi hàm `iteration` chỉ đơn giản bị bỏ qua bởi `forEach()`. Kết quả là tất cả các hàm `spider()` được gọi trong cùng một vòng của vòng lặp sự kiện, nghĩa là chúng được khởi động song song, và việc thực thi tiếp tục ngay lập tức sau khi gọi `forEach()`, mà không chờ tất cả các thao tác `spider()` hoàn tất.

### Thực thi song song

Có chủ yếu hai cách để chạy một tập hợp các tác vụ song song bằng async/await; một cách thuần túy dùng biểu thức `await` và cách kia dựa vào `Promise.all()`. Cả hai đều rất đơn giản để hiện thực; tuy nhiên, hãy lưu ý rằng phương pháp dựa vào `Promise.all()` là phương pháp được khuyến nghị (và tối ưu) để dùng. Hãy xem một ví dụ về cả hai. Hãy xét hàm `spiderLinks()` của web spider. Nếu ta muốn thuần túy dùng biểu thức `await` để hiện thực một luồng thực thi bất đồng bộ song song không giới hạn, ta sẽ làm như đoạn mã sau:

<!-- code -->

Vậy đó—rất đơn giản. Trong đoạn mã trên, đầu tiên ta khởi động tất cả các tác vụ `spider()` song song, thu thập các promise của chúng bằng một `map()`. Sau đó, ta lặp, và ta `await` trên mỗi promise đó.

Thoạt nhìn, nó có vẻ gọn gàng và hoạt động tốt; tuy nhiên, nó có một tác dụng phụ nhỏ không mong muốn. Nếu một `Promise` trong mảng reject, ta phải chờ tất cả các promise đứng trước trong mảng resolve trước khi `Promise` được trả về bởi `spiderLinks()` cũng sẽ reject. Điều này không tối ưu trong hầu hết các tình huống, vì ta thường muốn biết liệu một thao tác có thất bại hay không càng sớm càng tốt. May mắn thay, ta đã có sẵn một hàm tích hợp hành xử đúng theo cách ta muốn, và đó là `Promise.all()`. Thực vậy, `Promise.all()` sẽ reject ngay khi bất kỳ promise nào được cung cấp trong mảng đầu vào reject. Do đó, ta có thể chỉ đơn giản dựa vào phương thức này ngay cả cho tất cả mã async/await của chúng ta. Và, vì `Promise.all()` chỉ trả về một `Promise` khác, ta có thể chỉ đơn giản gọi một `await` trên nó để lấy kết quả từ nhiều thao tác bất đồng bộ. Đoạn mã sau cho thấy một ví dụ:

<!-- code -->

Vậy, để tóm lại, bản hiện thực được khuyến nghị của chúng ta cho hàm `spiderLinks()` với thực thi song song và async/await sẽ trông gần như giống hệt với bản dùng promise. Khác biệt duy nhất nhìn thấy được là việc giờ ta đang dùng một hàm async, hàm này luôn trả về một `Promise`:

<!-- code -->

Những gì ta vừa học về thực thi song song và async/await chỉ một lần nữa khẳng định sự thật rằng async/await không thể tách rời khỏi promise. Hầu hết các tiện ích làm việc với promise cũng sẽ làm việc liền mạch với async/await và ta không bao giờ nên ngần ngại tận dụng chúng trong các hàm async của mình.

### Thực thi song song có giới hạn

Để hiện thực một mẫu thực thi song song có giới hạn với async/await, ta có thể chỉ đơn giản tái sử dụng lớp `TaskQueue` mà ta đã tạo trong tiểu mục Thực thi song song có giới hạn trong phần Promise. Ta có thể hoặc dùng nó nguyên trạng hoặc chuyển đổi nội bộ của nó sang async/await. Chuyển đổi lớp `TaskQueue` sang async/await là một thao tác tầm thường và ta sẽ để điều này lại cho bạn như một bài tập. Dù theo cách nào, giao diện bên ngoài của `TaskQueue` cũng không nên thay đổi; cả hai bản hiện thực sẽ có một phương thức `runTask()` trả về một `Promise` settle khi tác vụ đã được chạy bởi hàng đợi.

Bắt đầu từ giả định này, việc chuyển đổi web spider v4 từ promise sang async/await cũng là một tác vụ tầm thường và ta sẽ không trình bày tất cả các bước ở đây vì ta sẽ không học được điều gì mới. Thay vào đó, điều ta sẽ làm trong phần này là xem xét một biến thể thứ ba của lớp `TaskQueue` dùng async/await và cách tiếp cận producer-consumer.

Ý tưởng chung để áp dụng cách tiếp cận này cho bài toán của chúng ta như sau:

- Một bên, ta có một tập hợp không xác định các producer thêm tác vụ vào một hàng đợi.
- Bên kia, ta có một tập hợp được định nghĩa trước các consumer, chịu trách nhiệm trích xuất và thực thi các tác vụ từ hàng đợi, mỗi lần một tác vụ.

Sơ đồ sau đây sẽ giúp chúng ta hiểu cách bố trí:

<!-- image -->

Hình 5.2: Dùng mẫu Producer-Consumer để hiện thực thực thi song song có giới hạn. Số lượng consumer sẽ quyết định mức độ đồng thời mà các tác vụ được thực thi. Thách thức ở đây là đưa các consumer vào "ngủ" khi hàng đợi rỗng và "đánh thức chúng dậy" trở lại khi có tác vụ mới để chạy. Nhưng ta may mắn, vì Node.js là đơn luồng (single-threaded), nên đưa một tác vụ vào "ngủ" chỉ có nghĩa là trả lại quyền điều khiển cho vòng lặp sự kiện, trong khi "khôi phục" một tác vụ tương đương với việc gọi một callback.

Với điều này trong đầu, hãy cùng xem qua một số mã. Ta sẽ tạo một lớp mới gọi là `TaskQueuePC` với một giao diện công khai tương tự một trong các lớp `TaskQueue` mà ta đã hiện thực trước đó trong chương này. Theo cách tiếp cận từ trên xuống, hãy xem cách ta có thể hiện thực hàm dựng:

<!-- code -->

Trước hết, ta có thể nhận thấy rằng giờ ta có hai hàng đợi, một để giữ các tác vụ của chúng ta (`taskQueue`) và cái kia để lưu trữ các consumer đang ngủ của chúng ta (`consumerQueue`). Một lát nữa sẽ rõ hơn cách những hàng đợi này được dùng. Trong phần thứ hai của hàm dựng, ta sinh ra số consumer bằng với mức độ đồng thời mà ta muốn đạt được. Hãy xem một consumer trông như thế nào:

<!-- code -->

Consumer của chúng ta là một vòng lặp `while` vô hạn (1). Tại mỗi lần lặp, ta cố lấy một tác vụ mới từ hàng đợi bằng `getNextTask()` (2). Như ta sẽ thấy, điều này sẽ khiến consumer hiện tại ngủ nếu hàng đợi rỗng. Khi một `task` mới rốt cuộc có sẵn, ta chỉ đơn giản thực thi nó (3). Bất kỳ lỗi nào ném ra từ thao tác trên đều không nên khiến consumer dừng lại, nên ta chỉ đơn giản ghi nhật ký nó (4) và tiếp tục với lần lặp tiếp theo.

Nhìn qua, có vẻ như mỗi consumer trong `TaskQueuePC` là một luồng thực sự. Thực vậy, hàm `consumer()` của chúng ta có một vòng lặp vô hạn và nó có thể "tạm dừng" cho tới khi được đánh thức bởi một "luồng" nào khác. Trên thực tế, ta không nên quên rằng mỗi consumer là một hàm async, thứ chẳng qua chỉ là một cú pháp đẹp đẽ được xây dựng quanh promise và callback. Vòng lặp `while` có vẻ đang quay liên tục tiêu tốn các chu kỳ CPU, nhưng dưới lớp vỏ, vòng lặp này giống một phép đệ quy bất đồng bộ hơn là một vòng lặp `while` truyền thống.

Với đoạn mã tiếp theo, ta sẽ bắt đầu hiểu được điều gì đang diễn ra. Hãy xem qua bản hiện thực của `getNextTask()`:

<!-- code -->

Phương thức `getNextTask()` trả về một `Promise` mới resolve với tác vụ đầu tiên trong hàng đợi nếu hàng đợi không rỗng. Tác vụ đầu tiên được loại bỏ khỏi `taskQueue` và được dùng làm đối số để gọi `resolve` (1). Nếu hàng đợi rỗng, ta trì hoãn việc resolution của `Promise` bằng cách đưa callback `resolve` vào `consumerQueue` (2). Điều này thực chất sẽ đưa `Promise`—và consumer đang await `Promise` đó—vào ngủ.

Bây giờ tới phần "kết dính" của toàn bộ lớp `TaskQueuePC`, tương ứng với phía producer của thuật toán. Phần đó được hiện thực trong phương thức `runTask()`:

<!-- code -->

Đầu tiên, ta tạo một hàm `taskWrapper` (1) mà, khi được thực thi, có trách nhiệm chạy `task` đầu vào và chuyển tiếp trạng thái của `Promise` được trả về bởi `task()` tới `Promise` bên ngoài được trả về bởi `runTask()`. Tiếp theo, nếu `consumerQueue` không rỗng (2), điều đó có nghĩa là có ít nhất một consumer đang ngủ, chờ tác vụ mới để chạy. Khi đó ta trích consumer đầu tiên ra khỏi hàng đợi (nhớ rằng, đó về cơ bản là callback `resolve` của `Promise` được trả về bởi `getNextTask()`) và ta gọi nó ngay lập tức bằng cách truyền `taskWrapper` của chúng ta. Nếu thay vào đó tất cả các consumer đã bận (3), ta đẩy `taskWrapper` vào `taskQueue`.

Điều này kết thúc việc hiện thực lớp `TaskQueuePC` của chúng ta. Giao diện công khai của lớp `TaskQueuePC` giống hệt với giao diện của lớp `TaskQueue` mà ta đã hiện thực trong phần Promise, nên việc di trú mã của web spider sang thuật toán mới sẽ là một tác vụ tầm thường.

Điều này cũng kết thúc việc khám phá cấu trúc async/await của chúng ta. Nhưng, trước khi gói lại chương này, ta sẽ đào sâu vào một vấn đề tinh tế ảnh hưởng tới promise.

## Vấn đề với các chuỗi resolution promise đệ quy vô hạn

Tại thời điểm này trong chương, bạn nên đã có một hiểu biết vững chắc về cách promise hoạt động và cách dùng chúng để hiện thực những cấu trúc điều khiển luồng phổ biến nhất. Do đó đây là thời điểm thích hợp để thảo luận về một chủ đề nâng cao mà mọi lập trình viên Node.js chuyên nghiệp nên biết và hiểu. Chủ đề nâng cao này là về một rò rỉ bộ nhớ (memory leak) gây ra bởi các chuỗi resolution `Promise` vô hạn. Lỗi này có vẻ ảnh hưởng đến chính đặc tả Promises/A+, nên không bản hiện thực tuân thủ nào miễn nhiễm. Trong lập trình, khá phổ biến việc có những tác vụ không có điểm kết thúc được định trước hoặc nhận làm đầu vào một mảng dữ liệu có khả năng vô hạn. Ta có thể xếp vào loại này những thứ như mã hóa/giải mã các luồng âm thanh/video trực tiếp, xử lý dữ liệu thị trường tiền điện tử trực tiếp, và giám sát các cảm biến IoT. Nhưng ta cũng có thể có những tình huống tầm thường hơn nhiều so với những thứ đó, chẳng hạn, khi sử dụng nhiều lập trình hàm.

Để lấy một ví dụ đơn giản, hãy xét đoạn mã sau, định nghĩa một thao tác vô hạn đơn giản dùng promise:

<!-- code -->

Hàm `leakingLoop()` mà ta vừa định nghĩa dùng hàm `delay()` (mà ta đã tạo ở đầu chương này) để mô phỏng một thao tác bất đồng bộ. Khi số mili giây đã cho trôi qua, ta in dấu thời gian (timestamp) hiện tại và ta gọi `leakingLoop()` một cách đệ quy để bắt đầu lại thao tác từ đầu. Phần thú vị là `Promise` được trả về bởi `leakingLoop()` không bao giờ resolve vì trạng thái của nó phụ thuộc vào lời gọi `leakingLoop()` tiếp theo, lời gọi này đến lượt nó lại phụ thuộc vào lời gọi `leakingLoop()` tiếp theo và cứ thế. Tình huống này tạo ra một chuỗi promise không bao giờ settle, và nó sẽ gây ra một rò rỉ bộ nhớ trong các bản hiện thực `Promise` tuân thủ chặt chẽ đặc tả Promises/A+, bao gồm cả promise ES6 của JavaScript.

Để minh họa rò rỉ, ta có thể thử chạy hàm `leakingLoop()` nhiều lần để làm nổi bật các tác động của rò rỉ:

<!-- code -->

Sau đó ta có thể xem qua mức sử dụng bộ nhớ của tiến trình bằng trình kiểm tra tiến trình ưa thích của mình và nhận thấy cách nó tăng lên vô hạn cho tới khi (sau vài phút) tiến trình sụp đổ hoàn toàn.

Giải pháp cho vấn đề là phá vỡ chuỗi resolution `Promise`. Ta có thể làm điều đó bằng cách đảm bảo rằng trạng thái của `Promise` được trả về bởi `leakingLoop()` không phụ thuộc vào promise được trả về bởi lời gọi `leakingLoop()` tiếp theo. Ta có thể đảm bảo điều đó bằng cách chỉ đơn giản loại bỏ một câu lệnh `return`:

<!-- code -->

Bây giờ, nếu ta dùng hàm mới này trong chương trình mẫu của mình, ta sẽ thấy rằng mức sử dụng bộ nhớ của tiến trình sẽ lên xuống, theo lịch trình của các lần chạy khác nhau của bộ thu gom rác (garbage collector), nghĩa là không có rò rỉ bộ nhớ.

Tuy nhiên, giải pháp ta vừa đề xuất thay đổi triệt để hành vi của hàm `leakingLoop()` ban đầu. Cụ thể, hàm mới này sẽ không truyền bá các lỗi cuối cùng được tạo ra sâu trong phép đệ quy, vì không có liên kết nào giữa trạng thái của các promise khác nhau. Sự bất tiện này có thể được giảm nhẹ bằng cách thêm một chút ghi nhật ký bổ sung bên trong hàm. Nhưng đôi khi chính hành vi mới đó có thể không phải là một lựa chọn. Vậy nên, một giải pháp khả dĩ bao gồm việc bao bọc hàm đệ quy bằng một hàm dựng `Promise`, chẳng hạn như trong đoạn mã mẫu sau:

<!-- code -->

Trong trường hợp này, ta vẫn không có bất kỳ liên kết nào giữa các promise được tạo ra ở các giai đoạn khác nhau của phép đệ quy; tuy nhiên, `Promise` được trả về bởi hàm `nonLeakingLoopWithErrors()` vẫn sẽ reject nếu bất kỳ thao tác bất đồng bộ nào thất bại, bất kể điều đó xảy ra ở độ sâu nào trong phép đệ quy. Một giải pháp thứ ba sử dụng async/await. Thực vậy, với async/await ta có thể mô phỏng một chuỗi `Promise` đệ quy bằng một vòng lặp `while` vô hạn đơn giản, chẳng hạn như sau:

<!-- code -->

Trong hàm này cũng vậy, ta bảo toàn hành vi của hàm đệ quy ban đầu, theo đó bất kỳ lỗi nào ném ra bởi tác vụ bất đồng bộ (trong trường hợp này là `delay()`) đều được truyền bá tới bên gọi hàm ban đầu.

Ta nên lưu ý rằng ta vẫn sẽ có một rò rỉ bộ nhớ nếu thay vì một vòng lặp `while`, ta chọn hiện thực giải pháp async/await bằng một bước đệ quy bất đồng bộ thực sự, chẳng hạn như sau:

<!-- code -->

Đoạn mã trên vẫn sẽ tạo ra một chuỗi promise vô hạn không bao giờ resolve và do đó nó vẫn bị ảnh hưởng bởi cùng một vấn đề rò rỉ bộ nhớ của bản hiện thực tương đương dựa trên promise.

Nếu bạn quan tâm tìm hiểu thêm về rò rỉ bộ nhớ được thảo luận trong phần này, bạn có thể kiểm tra issue Node.js liên quan tại `nodejsdp.link/node-6673` hoặc issue liên quan trên kho GitHub của Promises/A+ tại `nodejsdp.link/promisesaplus-` `memleak`.

Vậy nên, lần tới khi bạn đang xây dựng một chuỗi promise vô hạn, hãy nhớ kiểm tra kỹ xem có tồn tại các điều kiện để tạo ra một rò rỉ bộ nhớ hay không, như bạn đã học trong phần này. Nếu đúng vậy, bạn có thể áp dụng một trong các giải pháp được đề xuất, đảm bảo chọn giải pháp phù hợp nhất với bối cảnh của bạn.

## Tóm tắt

Trong chương này, ta đã học cách dùng promise và cú pháp async/await để viết mã bất đồng bộ ngắn gọn hơn, sạch sẽ hơn, và dễ đọc hơn.

Như ta đã thấy, promise và async/await đơn giản hóa đáng kể luồng thực thi tuần tự, vốn là luồng điều khiển được dùng phổ biến nhất. Thực vậy, với async/await, viết một chuỗi các thao tác bất đồng bộ gần như dễ dàng như viết mã đồng bộ. Chạy một số thao tác bất đồng bộ song song cũng rất dễ nhờ tiện ích `Promise.all()`.

Nhưng lợi thế của việc dùng promise và async/await không dừng lại ở đây. Ta đã học rằng chúng cung cấp một lá chắn trong suốt chống lại những tình huống hóc búa như mã có hành vi đồng bộ/bất đồng bộ trộn lẫn (còn gọi là Zalgo, mà ta đã thảo luận ở Chương 3, Callbacks and Events). Hơn nữa, việc quản lý lỗi với promise và async/await trực quan hơn nhiều và ít để chỗ cho sai sót hơn (chẳng hạn quên chuyển tiếp lỗi, vốn là một nguồn lỗi nghiêm trọng trong mã dùng callback).

Về mặt các mẫu và kỹ thuật, ta chắc chắn nên ghi nhớ chuỗi promise (để chạy các tác vụ theo chuỗi), promisification, và mẫu Producer-Consumer. Ngoài ra, hãy chú ý khi dùng `Array.forEach()` với async/await (bạn có lẽ đang làm sai) và ghi nhớ khác biệt giữa một `return` đơn giản và `return await` trong các hàm async.

Callback vẫn được dùng rộng rãi trong thế giới Node.js và JavaScript. Ta tìm thấy chúng trong các API cũ (legacy), trong mã tương tác với các thư viện gốc (native), hoặc khi có nhu cầu vi tối ưu hóa những routine cụ thể. Đó là lý do chúng vẫn còn liên quan tới chúng ta, các lập trình viên Node.js; tuy nhiên, đối với hầu hết các tác vụ lập trình hằng ngày, promise và async/await là một bước tiến lớn so với callback và do đó giờ chúng là chuẩn de facto để xử lý mã bất đồng bộ trong Node.js. Đó là lý do ta cũng sẽ dùng promise và async/await xuyên suốt phần còn lại của cuốn sách để viết mã bất đồng bộ của mình.

Ở chương tiếp theo, ta sẽ khám phá một chủ đề hấp dẫn khác liên quan tới việc thực thi mã bất đồng bộ, cũng là một khối xây dựng nền tảng khác trong toàn bộ hệ sinh thái Node.js, đó là stream.

## Bài tập

- 5.1 Mổ xẻ `Promise.all()`: Hiện thực phiên bản của riêng bạn của `Promise.` `all()` tận dụng promise, async/await, hoặc kết hợp cả hai. Hàm phải tương đương về mặt chức năng với bản gốc của nó.
- 5.2 `TaskQueue` với promise: Di trú nội bộ của lớp `TaskQueue` từ promise sang async/await ở những chỗ có thể. Gợi ý: bạn sẽ không thể dùng async/await ở mọi nơi.
- 5.3 Producer-consumer với promise: Cập nhật các phương thức nội bộ của lớp `TaskQueuePC` sao cho chúng chỉ dùng promise, loại bỏ mọi việc dùng cú pháp async/await. Gợi ý: vòng lặp vô hạn phải trở thành một phép đệ quy bất đồng bộ. Hãy cẩn thận với rò rỉ bộ nhớ resolution `Promise` đệ quy!
- 5.4 Một `map()` bất đồng bộ: Hiện thực một phiên bản bất đồng bộ song song của `Array.map()` hỗ trợ promise và một giới hạn đồng thời. Hàm này không nên trực tiếp tận dụng các lớp `TaskQueue` hoặc `TaskQueuePC` mà ta đã trình bày trong chương này, nhưng nó có thể dùng các mẫu nền tảng. Hàm này, mà ta sẽ định nghĩa là `mapAsync(iterable, callback,` `concurrency)`, sẽ nhận những thứ sau làm đầu vào:
- Một `iterable`, chẳng hạn một mảng.
- Một `callback`, sẽ nhận làm đầu vào mỗi phần tử của iterable (chính xác như trong `Array.map()` gốc) và có thể trả về hoặc một `Promise` hoặc một giá trị đơn giản.
- Một `concurrency`, định nghĩa bao nhiêu phần tử trong iterable có thể được xử lý bởi `callback` song song tại mỗi thời điểm.
