# Chương 6: Lập trình với Stream

Stream là một trong những thành phần và mẫu thiết kế (design pattern) quan trọng nhất của Node.js. Trong cộng đồng có một câu khẩu hiệu "stream all the things!" (hãy stream mọi thứ!), và chỉ riêng câu này đã đủ mô tả vai trò của stream trong Node.js. Dominic Tarr, một trong những người đóng góp hàng đầu cho cộng đồng Node.js, định nghĩa stream là "ý tưởng tuyệt vời nhất và bị hiểu lầm nhiều nhất của Node." Có nhiều lý do khiến stream của Node.js trở nên hấp dẫn đến vậy; một lần nữa, điều đó không chỉ liên quan tới các đặc tính kỹ thuật như hiệu năng hay hiệu quả, mà còn nhiều hơn thế ở sự thanh lịch và cách chúng ăn khớp hoàn hảo với triết lý của Node.js.

Chương này nhằm cung cấp cho bạn hiểu biết đầy đủ về stream của Node.js. Nửa đầu chương đóng vai trò giới thiệu các ý tưởng chính, thuật ngữ, và các thư viện đứng sau stream của Node.js. Trong nửa sau, chúng ta sẽ bàn tới các chủ đề nâng cao hơn và, quan trọng nhất, chúng ta sẽ khám phá những streaming pattern hữu ích có thể giúp mã của bạn trở nên thanh lịch và hiệu quả hơn trong nhiều tình huống.

Trong chương này, bạn sẽ tìm hiểu về các chủ đề sau:

- Vì sao stream lại quan trọng đến vậy trong Node.js
- Hiểu, sử dụng và tạo stream
- Stream như một mô hình lập trình: tận dụng sức mạnh của chúng trong nhiều ngữ cảnh khác nhau chứ không chỉ cho I/O
- Các streaming pattern và cách kết nối các stream với nhau theo những cấu hình khác nhau

Không dài dòng thêm nữa, hãy cùng nhau khám phá vì sao stream là một trong những nền tảng cốt lõi của Node.js.

## Khám phá tầm quan trọng của stream

Trên một nền tảng dựa trên sự kiện như Node.js, cách xử lý I/O hiệu quả nhất là theo thời gian thực, tiêu thụ đầu vào ngay khi nó có sẵn và gửi đầu ra ngay khi ứng dụng tạo ra nó.

Trong phần này, chúng tôi sẽ giới thiệu sơ bộ về stream của Node.js và các điểm mạnh của chúng. Xin lưu ý rằng đây chỉ là một cái nhìn tổng quan, vì phần phân tích chi tiết hơn về cách sử dụng và kết hợp stream sẽ được trình bày sau trong chương này.

### Buffering so với streaming

Hầu hết tất cả các API bất đồng bộ mà chúng ta đã thấy cho đến giờ trong cuốn sách này đều hoạt động theo chế độ buffer. Đối với một thao tác đầu vào, chế độ buffer khiến toàn bộ dữ liệu đến từ một tài nguyên được gom vào một buffer cho đến khi thao tác hoàn tất; sau đó nó được trả lại cho bên gọi như một khối dữ liệu duy nhất. Sơ đồ sau minh họa trực quan cho mô hình này:

<!-- image -->

Hình 6.1: Buffering Trong Hình 6.1, ta có thể thấy rằng, tại thời điểm t1, một phần dữ liệu được nhận từ tài nguyên và lưu vào buffer. Tại thời điểm t2, một chunk dữ liệu khác được nhận—chunk cuối cùng—hoàn tất thao tác đọc, để rồi tại t3, toàn bộ buffer được gửi tới bên tiêu thụ (consumer).

Ở phía bên kia, stream cho phép chúng ta xử lý dữ liệu ngay khi nó đến từ tài nguyên. Điều này được minh họa trong sơ đồ sau:

<!-- image -->

Hình 6.2: Streaming

Lần này, Hình 6.2 cho thấy rằng ngay khi mỗi chunk dữ liệu mới được nhận từ tài nguyên, nó lập tức được chuyển tới consumer, người giờ đây có cơ hội xử lý nó ngay lập tức, mà không phải chờ toàn bộ dữ liệu được gom vào buffer.

Nhưng đâu là sự khác biệt giữa hai cách tiếp cận này? Thuần túy từ góc độ hiệu quả, stream có thể hiệu quả hơn xét cả về không gian (mức sử dụng bộ nhớ) lẫn thời gian (thời gian tính toán theo đồng hồ). Tuy nhiên, stream của Node.js còn có một ưu điểm quan trọng khác: khả năng kết hợp (composability). Bây giờ hãy xem những đặc tính này tác động thế nào tới cách chúng ta thiết kế và viết ứng dụng.

### Hiệu quả về không gian

Trước hết, stream cho phép chúng ta làm những việc không thể thực hiện được nếu buffer toàn bộ dữ liệu rồi xử lý tất cả cùng lúc. Ví dụ, hãy xét trường hợp ta phải đọc một tập tin rất lớn, chẳng hạn cỡ hàng trăm megabyte hoặc thậm chí gigabyte. Rõ ràng, dùng một API trả về một buffer lớn khi tập tin được đọc hoàn toàn không phải là ý hay. Hãy tưởng tượng việc đọc đồng thời vài tập tin lớn như vậy; ứng dụng của chúng ta sẽ dễ dàng cạn kiệt bộ nhớ. Bên cạnh đó, buffer trong V8 bị giới hạn về kích thước. Bạn không thể cấp phát quá vài gigabyte dữ liệu, nên ta có thể chạm tường rất lâu trước khi cạn kiệt bộ nhớ vật lý. Kích thước tối đa thực tế của một buffer thay đổi tùy theo nền tảng và phiên bản Node.js. Nếu bạn tò mò muốn biết giới hạn theo byte trên một nền tảng nhất định, bạn có thể chạy đoạn mã sau:

<!-- code -->

#### Gzip bằng API dựa trên buffer

Để có một ví dụ cụ thể, hãy xét một ứng dụng dòng lệnh đơn giản nén một tập tin bằng định dạng GZIP. Dùng một API dựa trên buffer, ứng dụng như vậy sẽ trông như sau trong Node.js (phần xử lý lỗi được lược bỏ cho gọn):

<!-- code -->

Bây giờ, ta có thể thử đặt đoạn mã trên vào một tập tin tên `gzip-buffer.js` rồi chạy nó với lệnh sau:

<!-- code -->

Nếu ta chọn một tập tin đủ lớn (chẳng hạn, khoảng 8 GB), nhiều khả năng ta sẽ nhận được một thông báo lỗi nói rằng tập tin ta đang cố đọc lớn hơn kích thước buffer tối đa cho phép:

<!-- code -->

Đó chính xác là điều ta dự đoán, và nó là một triệu chứng cho thấy ta đang dùng cách tiếp cận sai.

#### Gzip bằng stream

Cách đơn giản nhất để sửa ứng dụng Gzip của chúng ta và khiến nó hoạt động được với tập tin lớn là dùng một API kiểu streaming. Hãy xem có thể đạt được điều này như thế nào. Hãy viết một module mới với đoạn mã sau:

<!-- code -->

"Chỉ vậy thôi sao?" bạn có thể hỏi. Đúng vậy! Như đã nói, stream tuyệt vời nhờ giao diện và khả năng kết hợp của chúng, từ đó cho phép viết mã sạch, thanh lịch và súc tích. Chúng ta sẽ sớm thấy điều này chi tiết hơn, nhưng hiện giờ, điều quan trọng cần nhận ra là chương trình sẽ chạy mượt mà với các tập tin ở mọi kích thước và với mức sử dụng bộ nhớ không đổi. Hãy tự thử (nhưng hãy lưu ý rằng nén một tập tin lớn có thể mất một lúc).

Lưu ý rằng, trong ví dụ trước, ta đã lược bỏ phần xử lý lỗi cho gọn. Chúng ta sẽ bàn về những điểm tinh tế của việc xử lý lỗi đúng cách với stream sau trong chương này. Cho tới lúc đó, hãy nhớ rằng hầu hết các ví dụ sẽ thiếu phần xử lý lỗi đúng cách.

### Hiệu quả về thời gian

Bây giờ hãy xét trường hợp một ứng dụng nén một tập tin và tải nó lên một máy chủ HTTP từ xa, máy chủ này đến lượt mình giải nén nó và lưu vào hệ thống tập tin. Nếu thành phần client của ứng dụng được hiện thực bằng một API dựa trên buffer, việc tải lên sẽ chỉ bắt đầu khi toàn bộ tập tin đã được đọc và nén. Mặt khác, việc giải nén sẽ chỉ bắt đầu trên máy chủ khi toàn bộ dữ liệu đã được nhận. Một giải pháp tốt hơn để đạt cùng kết quả là dùng stream. Trên máy client, stream cho phép ta nén và gửi các chunk dữ liệu ngay khi chúng được đọc từ hệ thống tập tin, trong khi trên máy chủ, chúng cho phép ta giải nén mỗi chunk ngay khi nó được nhận từ peer ở xa. Hãy minh họa điều này bằng cách xây dựng ứng dụng mà ta đã nhắc tới ở trên, bắt đầu từ phía máy chủ. Hãy tạo một module tên `gzip-receive.js` chứa đoạn mã sau:

<!-- code -->

Trong ví dụ trên, `req` là một đối tượng stream được máy chủ dùng để nhận dữ liệu request theo từng chunk từ mạng. Nhờ stream của Node.js, mỗi chunk dữ liệu được giải nén và lưu xuống đĩa ngay khi nó được nhận.

Bạn có thể đã để ý rằng, trong ứng dụng máy chủ, ta dùng `basename()` để loại bỏ mọi đường dẫn có thể có khỏi tên của tập tin nhận được. Đây là một thực hành bảo mật tốt vì ta muốn chắc chắn rằng tập tin nhận được được lưu đúng trong thư mục `received_` `files` của ta. Không có `basename()`, một người dùng độc hại có thể tạo một request có thể ghi đè các tập tin hệ thống và tiêm mã độc vào máy chủ. Hãy tưởng tượng, chẳng hạn, điều gì xảy ra nếu `filename` được đặt thành `/usr/bin/node`? Trong trường hợp đó, kẻ tấn công có thể thay thế trình thông dịch Node.js của ta bằng một tập tin tùy ý bất kỳ. Phía client của ứng dụng sẽ nằm trong một module tên `gzip-send.js`, và nó trông như sau:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, ta lại dùng stream để đọc dữ liệu từ tập tin, rồi nén và gửi từng chunk ngay khi nó được đọc từ hệ thống tập tin.

Bây giờ, để thử ứng dụng, trước tiên hãy khởi động máy chủ bằng lệnh sau:

<!-- code -->

Sau đó, ta có thể khởi chạy client bằng cách chỉ định tập tin cần gửi và địa chỉ của máy chủ (ví dụ, `localhost`):

<!-- code -->

Nếu ta chọn một tập tin đủ lớn, ta có thể cảm nhận được cách dữ liệu chảy từ client tới máy chủ. Nhưng vì sao chính xác mô hình này—nơi ta có dữ liệu chảy liên tục—lại hiệu quả hơn so với việc dùng một API dựa trên buffer? Hình 6.3 sẽ giúp khái niệm này dễ nắm bắt hơn:

<!-- image -->

Hình 6.3: So sánh buffering và streaming

Khi một tập tin được xử lý, nó đi qua một số giai đoạn tuần tự:

1. [Client] Đọc từ hệ thống tập tin
2. [Client] Nén dữ liệu
3. [Client] Gửi nó tới máy chủ
4. [Server] Nhận từ client
5. [Server] Giải nén dữ liệu
6. [Server] Ghi dữ liệu xuống đĩa

Để hoàn tất việc xử lý, ta phải đi qua từng giai đoạn như trên một dây chuyền lắp ráp, theo trình tự, cho đến cuối. Trong Hình 6.3, ta có thể thấy rằng, dùng một API dựa trên buffer, quá trình hoàn toàn tuần tự. Để nén dữ liệu, trước hết ta phải chờ toàn bộ tập tin được đọc xong, rồi để gửi dữ liệu, ta phải chờ toàn bộ tập tin vừa được đọc vừa được nén xong, và cứ thế. Dùng stream, dây chuyền lắp ráp được khởi động ngay khi ta nhận được chunk dữ liệu đầu tiên, mà không phải chờ toàn bộ tập tin được đọc xong. Nhưng kỳ diệu hơn, khi chunk dữ liệu tiếp theo có sẵn, không cần phải chờ tập tác vụ trước hoàn thành; thay vào đó, một dây chuyền lắp ráp khác được khởi chạy song song. Điều này hoạt động hoàn hảo vì mỗi tác vụ ta thực thi đều bất đồng bộ, nên nó có thể được Node.js song song hóa. Ràng buộc duy nhất là thứ tự các chunk đến ở mỗi giai đoạn phải được giữ nguyên. Phần hiện thực bên trong của stream Node.js lo việc duy trì thứ tự này thay cho ta.

Như ta có thể thấy từ Hình 6.3, kết quả của việc dùng stream là toàn bộ quá trình tốn ít thời gian hơn, vì ta không lãng phí thời gian chờ toàn bộ dữ liệu được đọc và xử lý tất cả cùng một lúc.

### Khả năng kết hợp

Đoạn mã ta đã thấy đến giờ đã cho ta một cái nhìn tổng quan về cách stream có thể được kết hợp nhờ phương thức `pipe()`, cho phép ta kết nối các đơn vị xử lý khác nhau, mỗi đơn vị chịu trách nhiệm cho một chức năng duy nhất, đúng phong cách Node.js. Điều này khả thi vì stream có một giao diện đồng nhất, và chúng có thể "hiểu nhau" về mặt API. Điều kiện tiên quyết duy nhất là stream kế tiếp trong pipeline phải hỗ trợ kiểu dữ liệu do stream trước tạo ra, vốn có thể là nhị phân, văn bản, hoặc thậm chí là object, như ta sẽ thấy sau trong chương này.

Để xem thêm một minh chứng nữa về sức mạnh của đặc tính này, ta có thể thử thêm một lớp mã hóa (encryption) vào ứng dụng `gzip-send`/`gzip-receive` mà ta đã xây dựng trước đó.

Để làm điều này, ta sẽ cần áp dụng một số thay đổi nhỏ cho cả client và server.

#### Thêm mã hóa phía client

Hãy bắt đầu với client:

<!-- code -->

Hãy điểm lại những gì ta đã thay đổi ở đây:

1. Trước hết, ta import `Transform` stream `createCipheriv()` và hàm `randomBytes()` từ module `crypto`.
2. Ta lấy khóa mã hóa bí mật của máy chủ từ dòng lệnh. Ta kỳ vọng chuỗi được truyền vào dưới dạng chuỗi thập lục phân (hexadecimal), nên ta đọc giá trị này và nạp nó vào bộ nhớ bằng một buffer ở chế độ `hex`.
3. Cuối cùng, ta tạo một dãy byte ngẫu nhiên mà ta sẽ dùng làm vector khởi tạo (initialization vector) cho việc mã hóa tập tin.

Bây giờ, ta có thể cập nhật đoạn mã chịu trách nhiệm tạo request HTTP:

<!-- code -->

Những thay đổi chính ở đây là:

1. Ta truyền vector khởi tạo tới máy chủ dưới dạng một header HTTP.
2. Ta mã hóa dữ liệu, ngay sau giai đoạn Gzip.

Vậy là xong cho phía client.

#### Thêm giải mã phía server

Bây giờ hãy tái cấu trúc (refactor) máy chủ. Việc đầu tiên ta cần làm là import một số hàm tiện ích từ module lõi `crypto`, mà ta có thể dùng để tạo một khóa mã hóa ngẫu nhiên (khóa bí mật):

<!-- code -->

Khóa bí mật được tạo ra được in ra console dưới dạng chuỗi hex để ta có thể chia sẻ nó với các client của mình.

Bây giờ, ta cần cập nhật logic nhận tập tin:

<!-- code -->

Ở đây, ta áp dụng hai thay đổi:

1. Ta phải đọc vector khởi tạo mã hóa (`nodejsdp.link/iv`) do client gửi.
2. Bước đầu tiên trong pipeline streaming của ta giờ chịu trách nhiệm giải mã dữ liệu đến bằng `Transform` stream `createDecipheriv` từ module `crypto`.

Với rất ít công sức (chỉ vài dòng mã), ta đã thêm một lớp mã hóa vào ứng dụng; ta chỉ cần dùng một số `Transform` stream đã có sẵn (`createCipheriv` và `createDecipheriv`) và đưa chúng vào các pipeline xử lý stream cho client và server. Theo cách tương tự, ta có thể thêm và kết hợp các stream khác, như thể đang chơi với các viên gạch Lego. Ưu điểm chính của cách tiếp cận này là khả năng tái sử dụng, nhưng như ta có thể thấy từ đoạn mã đến giờ, stream cũng cho phép viết mã sạch hơn và module hóa hơn. Vì những lý do này, stream thường được dùng không chỉ để xử lý I/O thuần túy, mà còn như một phương tiện để đơn giản hóa và module hóa mã.

Giờ đây, sau khi đã giới thiệu về stream, ta đã sẵn sàng khám phá, theo một cách có cấu trúc hơn, các loại stream khác nhau có sẵn trong Node.js.

## Bắt đầu với stream

Trong phần trước, ta đã tìm hiểu vì sao stream lại mạnh mẽ đến vậy, nhưng cũng thấy rằng chúng hiện diện ở khắp nơi trong Node.js, bắt đầu từ các module lõi của nó. Ví dụ, ta đã thấy rằng module `fs` có `createReadStream()` để đọc từ một tập tin và `createWriteStream()` để ghi vào một tập tin, các đối tượng `request` và `response` của HTTP về bản chất là các stream, module `zlib` cho phép ta nén và giải nén dữ liệu qua một giao diện streaming và, cuối cùng, ngay cả module `crypto` cũng phơi bày một số primitive streaming hữu ích như `createCipheriv` và `createDecipheriv`.

Giờ đây, sau khi biết vì sao stream lại quan trọng đến vậy, hãy lùi lại một bước và bắt đầu khám phá chúng chi tiết hơn.

### Giải phẫu của stream

Mỗi stream trong Node.js là một hiện thực của một trong bốn lớp trừu tượng cơ sở có sẵn trong module lõi `stream`:

- `Readable`
- `Writable`
- `Duplex`
- `Transform`

Mỗi lớp `stream` cũng là một instance của `EventEmitter`. Trên thực tế, stream có thể phát ra nhiều loại sự kiện, chẳng hạn `end` khi một `Readable` stream đã đọc xong, `finish` khi một `Writable` stream đã ghi xong, hoặc `error` khi có gì đó sai sót.

Một lý do khiến stream linh hoạt đến vậy là sự thật rằng chúng có thể xử lý không chỉ dữ liệu nhị phân, mà gần như mọi giá trị JavaScript. Trên thực tế, chúng hỗ trợ hai chế độ hoạt động:

- Chế độ nhị phân (binary mode): Để stream dữ liệu dưới dạng các chunk, chẳng hạn buffer hoặc chuỗi
- Chế độ object (object mode): Để stream dữ liệu dưới dạng một chuỗi các object rời rạc (cho phép ta dùng gần như mọi giá trị JavaScript)

Hai chế độ hoạt động này cho phép ta dùng stream không chỉ cho I/O, mà còn như một công cụ để kết hợp một cách thanh lịch các đơn vị xử lý theo phong cách hàm (functional), như ta sẽ thấy sau trong chương này.

Hãy bắt đầu chuyến đào sâu vào stream của Node.js bằng cách giới thiệu lớp `Readable` stream.

### Readable stream

Một `Readable` stream đại diện cho một nguồn dữ liệu. Trong Node.js, nó được hiện thực bằng lớp trừu tượng `Readable`, có sẵn trong module `stream`.

#### Đọc từ một stream

Có hai cách tiếp cận để nhận dữ liệu từ một `Readable` stream: không chảy (non-flowing, hay paused) và chảy (flowing). Hãy phân tích các chế độ này chi tiết hơn.

##### Chế độ non-flowing

Chế độ non-flowing hay paused là mẫu mặc định để đọc từ một `Readable` stream. Nó liên quan tới việc gắn một listener vào stream cho sự kiện `readable`, vốn báo hiệu sự sẵn có của dữ liệu mới để đọc. Sau đó, trong một vòng lặp, ta đọc dữ liệu liên tục cho tới khi buffer nội bộ rỗng. Có thể làm điều này bằng phương thức `read()`, vốn đọc đồng bộ từ buffer nội bộ và trả về một đối tượng `Buffer` đại diện cho chunk dữ liệu. Phương thức `read()` có chữ ký sau:

<!-- code -->

Dùng cách tiếp cận này, dữ liệu được kéo (pull) khỏi stream một cách mệnh lệnh (imperative) theo yêu cầu.

Để minh họa cách hoạt động này, hãy tạo một module mới tên `read-stdin.js`, hiện thực một chương trình đơn giản đọc từ đầu vào chuẩn (vốn cũng là một `Readable` stream) và lặp lại mọi thứ ra đầu ra chuẩn:

<!-- code -->

Phương thức `read()` là một thao tác đồng bộ kéo một chunk dữ liệu từ các buffer nội bộ của `Readable` stream. Theo mặc định, chunk được trả về là một đối tượng `Buffer` nếu stream đang hoạt động ở chế độ nhị phân.

Trong một `Readable` stream hoạt động ở chế độ nhị phân, ta có thể đọc chuỗi thay vì buffer bằng cách gọi `setEncoding(encoding)` trên stream, và cung cấp một định dạng encoding hợp lệ (ví dụ, `utf8`). Cách tiếp cận này được khuyến nghị khi stream dữ liệu văn bản UTF-8 vì stream sẽ xử lý đúng các ký tự nhiều byte, thực hiện buffering cần thiết để đảm bảo không ký tự nào bị tách thành các chunk riêng biệt. Nói cách khác, mỗi chunk do stream tạo ra sẽ là một chuỗi byte UTF-8 hợp lệ.

Lưu ý rằng bạn có thể gọi `setEncoding()` bao nhiêu lần tùy thích trên một `Readable` stream, kể cả sau khi bạn đã bắt đầu tiêu thụ dữ liệu từ stream. Encoding sẽ được chuyển đổi động ở chunk có sẵn tiếp theo. Stream vốn dĩ là nhị phân; encoding chỉ là một góc nhìn (view) trên dữ liệu nhị phân được stream phát ra.

Dữ liệu chỉ được đọc bên trong listener `readable`, vốn được gọi ngay khi dữ liệu mới có sẵn. Phương thức `read()` trả về `null` khi không còn dữ liệu nào trong các buffer nội bộ; trong trường hợp đó, ta phải chờ một sự kiện `readable` khác được phát ra, báo cho ta rằng có thể đọc lại, hoặc chờ sự kiện `end` báo hiệu kết thúc stream. Khi một stream hoạt động ở chế độ nhị phân, ta cũng có thể chỉ định rằng ta muốn đọc một lượng dữ liệu cụ thể bằng cách truyền một giá trị `size` cho phương thức `read()`. Điều này đặc biệt hữu ích khi hiện thực các giao thức mạng hoặc khi phân tích cú pháp các định dạng dữ liệu cụ thể.

Bây giờ, ta đã sẵn sàng chạy module `read-stdin.js` và thử nghiệm với nó. Hãy gõ vài ký tự vào console rồi nhấn Enter để thấy dữ liệu được lặp lại ra đầu ra chuẩn. Để kết thúc stream và do đó tạo ra một sự kiện `end` êm đẹp, ta cần chèn một ký tự `EOF` (end-of-file) (dùng Ctrl + Z trên Windows hoặc Ctrl + D trên Linux và macOS). Ta cũng có thể thử kết nối chương trình của mình với các tiến trình khác. Điều này khả thi nhờ toán tử pipe (`|`), vốn chuyển hướng đầu ra chuẩn của một chương trình tới đầu vào chuẩn của một chương trình khác. Ví dụ, ta có thể chạy một lệnh như sau:

<!-- code -->

Đây là một minh chứng tuyệt vời cho thấy mô hình streaming là một giao diện phổ quát cho phép các chương trình của ta giao tiếp với nhau, bất kể chúng được viết bằng ngôn ngữ nào.

##### Chế độ flowing

Một cách khác để đọc từ một stream là gắn một listener vào sự kiện `data`. Việc này sẽ chuyển stream sang dùng chế độ flowing, nơi dữ liệu không được kéo bằng `read()`, mà thay vào đó được đẩy (push) tới listener `data` ngay khi nó đến. Ví dụ, ứng dụng `read-stdin.js` mà ta tạo trước đó sẽ trông như sau khi dùng chế độ flowing:

<!-- code -->

Chế độ flowing cho ít sự linh hoạt hơn trong việc kiểm soát luồng dữ liệu so với chế độ non-flowing. Chế độ hoạt động mặc định của stream là non-flowing, nên để bật chế độ flowing, cần phải gắn một listener vào sự kiện `data` hoặc gọi tường minh phương thức `resume()`. Để tạm thời dừng stream phát ra các sự kiện `data`, ta có thể gọi phương thức `pause()`, khiến mọi dữ liệu đến được lưu cache trong buffer nội bộ. Gọi `pause()` sẽ chuyển stream trở lại chế độ non-flowing.

##### Async iterator

`Readable` stream cũng là các async iterator; do đó, ta có thể viết lại ví dụ `read-stdin.js` như sau:

<!-- code -->

Chúng ta sẽ bàn về async iterator chi tiết hơn trong Chương 9, Behavioral Design Patterns, nên đừng quá lo về cú pháp trong ví dụ trên lúc này. Điều quan trọng cần biết là nếu bạn cần viết một hàm tiêu thụ trọn một `Readable` stream và trả về một `Promise`, cú pháp này có thể rất tiện dụng.

#### Hiện thực Readable stream

Giờ đây, sau khi biết cách đọc từ một stream, bước tiếp theo là học cách hiện thực một `Readable` stream tùy chỉnh mới. Để làm điều này, cần tạo một lớp mới bằng cách kế thừa prototype `Readable` từ module `stream`. Stream cụ thể phải cung cấp một hiện thực cho phương thức `_read()`, vốn có chữ ký sau:

<!-- code -->

Phần nội bộ của lớp `Readable` sẽ gọi phương thức `_read()`, đến lượt nó sẽ bắt đầu lấp đầy buffer nội bộ bằng `push()`:

<!-- code -->

Xin lưu ý rằng `read()` là một phương thức được các consumer của stream gọi, còn `_read()` là một phương thức để một lớp con của stream hiện thực và không bao giờ nên được gọi trực tiếp. Dấu gạch dưới thường cho biết rằng phương thức không phải public và không nên được gọi trực tiếp. Để minh họa cách hiện thực `Readable` stream mới, ta có thể thử hiện thực một stream sinh ra các chuỗi ngẫu nhiên. Hãy tạo một module mới tên `random-stream.js` chứa mã của trình sinh chuỗi ngẫu nhiên:

<!-- code -->

Ở đầu tập tin, ta nạp các phụ thuộc (dependency) của mình. Không có gì đặc biệt ở đó, ngoại trừ việc ta nạp một module npm tên `chance` (`nodejsdp.link/chance`), một thư viện để sinh ra đủ loại giá trị ngẫu nhiên, từ số tới chuỗi tới cả những câu hoàn chỉnh.

Bước tiếp theo là tạo một lớp mới tên `RandomStream`, chỉ định `Readable` là lớp cha. Trong đoạn mã trên, việc gọi `super(options)` trong constructor của `RandomStream` sẽ gọi constructor của lớp cha, cho phép ta khởi tạo trạng thái nội bộ của stream.

Nếu bạn có một constructor chỉ gọi `super(options)`, bạn có thể bỏ nó đi vì bạn sẽ kế thừa constructor của lớp cha. Chỉ cần cẩn thận nhớ gọi `super(options)` mỗi khi bạn cần viết một constructor tùy chỉnh. Các tham số có thể truyền qua đối tượng `options` bao gồm:

- Đối số `encoding`, được dùng để chuyển đổi buffer thành chuỗi (mặc định là `null`)
- Một cờ để bật chế độ object (`objectMode`, mặc định là `false`)
- Giới hạn trên của lượng dữ liệu được lưu trong buffer nội bộ, vượt quá giới hạn này thì không nên đọc thêm từ nguồn nữa (`highWaterMark`, mặc định là `16KB`)

Được rồi, bây giờ hãy giải thích phương thức `_read()`:

1. Phương thức sinh ra một chuỗi ngẫu nhiên có độ dài bằng `size` bằng cách dùng `chance`.
2. Nó đẩy chuỗi vào buffer nội bộ. Lưu ý rằng vì ta đang đẩy chuỗi, ta cũng cần chỉ định encoding, `utf8` (điều này không cần thiết nếu chunk chỉ đơn giản là một `Buffer` nhị phân).
3. Nó kết thúc stream một cách ngẫu nhiên, với xác suất 5 phần trăm, bằng cách đẩy `null` vào buffer nội bộ để báo hiệu tình huống `EOF` hay nói cách khác là kết thúc stream.

Lưu ý rằng đối số `size` trong hàm `_read()` là một tham số mang tính khuyến nghị. Tôn trọng nó là điều tốt và chỉ nên đẩy đúng lượng dữ liệu mà bên gọi yêu cầu, dù không bắt buộc phải làm vậy.

Khi ta gọi `push()`, ta nên kiểm tra xem nó có trả về `false` hay không. Khi điều đó xảy ra, nghĩa là buffer nội bộ của stream nhận đã đạt giới hạn `highWaterMark` và ta nên ngừng thêm dữ liệu vào nó. Đây gọi là backpressure (áp lực ngược), và ta sẽ bàn về nó chi tiết hơn trong phần tiếp theo của chương này.

Vậy là xong cho `RandomStream`, giờ ta đã sẵn sàng dùng nó. Hãy xem cách khởi tạo một đối tượng `RandomStream` và kéo một ít dữ liệu từ nó:

<!-- code -->

Bây giờ, mọi thứ đã sẵn sàng để ta thử stream tùy chỉnh mới. Chỉ cần thực thi module `index.js` như thường lệ và xem một tập hợp chuỗi ngẫu nhiên chảy trên màn hình.

##### Cách dựng đơn giản hóa

Đối với các stream tùy chỉnh đơn giản, ta có thể tránh việc tạo một lớp tùy chỉnh bằng cách dùng cách dựng đơn giản hóa (simplified construction) của `Readable` stream. Với cách này, ta chỉ cần gọi `new Readable(options)` và truyền một phương thức tên `read()` trong tập options. Phương thức `read()` ở đây có ngữ nghĩa hoàn toàn giống phương thức `_read()` mà ta đã thấy trong cách tiếp cận mở rộng lớp. Hãy viết lại `RandomStream` bằng cách tiếp cận constructor đơn giản hóa:

<!-- code -->

Cách tiếp cận này có thể đặc biệt hữu ích khi bạn không cần quản lý một trạng thái phức tạp và cho phép bạn tận dụng một cú pháp cô đọng hơn. Trong ví dụ trước, ta tạo một instance duy nhất của stream tùy chỉnh. Nếu ta muốn dùng cách tiếp cận constructor đơn giản hóa nhưng cần tạo nhiều instance của stream tùy chỉnh, ta có thể bọc logic khởi tạo trong một hàm factory mà ta có thể gọi nhiều lần để tạo những instance đó.

##### Readable stream từ iterable

Bạn có thể dễ dàng tạo các instance `Readable` stream từ mảng hoặc các đối tượng iterable khác (tức là, generator, iterator, và async iterator) bằng cách dùng helper `Readable.from()`.

Để làm quen với helper này, hãy xem một ví dụ đơn giản trong đó ta chuyển đổi dữ liệu từ một mảng thành một `Readable` stream:

<!-- code -->

Như ta có thể thấy từ đoạn mã này, phương thức `Readable.from()` khá đơn giản để dùng: đối số đầu tiên là một instance iterable (trong trường hợp của ta là mảng `mountains`). `Readable.from()` chấp nhận một đối số tùy chọn bổ sung có thể dùng để chỉ định các tùy chọn stream như `objectMode`.

Lưu ý rằng ta không phải đặt tường minh `objectMode` thành `true`. Theo mặc định, `Readable.from()` sẽ đặt `objectMode` thành `true`, trừ khi điều này bị từ chối tường minh bằng cách đặt nó thành `false`. Các tùy chọn stream có thể được truyền làm đối số thứ hai cho hàm.

Chạy đoạn mã trên sẽ tạo ra kết quả sau:

<!-- code -->

Cố gắng đừng khởi tạo các mảng lớn trong bộ nhớ. Hãy tưởng tượng nếu, trong ví dụ trước, ta muốn liệt kê tất cả các ngọn núi trên thế giới. Có khoảng 1 triệu ngọn núi, nên nếu ta nạp tất cả chúng vào một mảng từ trước, ta sẽ cấp phát một lượng bộ nhớ khá đáng kể. Ngay cả khi sau đó ta tiêu thụ dữ liệu trong mảng qua một `Readable` stream, toàn bộ dữ liệu vẫn đã được nạp trước, nên ta đang vô hiệu hóa hiệu quả về bộ nhớ của stream. Luôn ưu tiên nạp và tiêu thụ dữ liệu theo từng chunk, và bạn có thể làm vậy bằng cách dùng các stream gốc như `fs.createReadStream`, bằng cách xây dựng một stream tùy chỉnh, hoặc bằng cách dùng `Readable.from` với các iterable lười (lazy) như generator, iterator, hoặc async iterator. Chúng ta sẽ thấy một số ví dụ về cách tiếp cận sau trong Chương 9, Behavioral Design Patterns.

### Writable stream

Một `Writable` stream đại diện cho một đích đến của dữ liệu. Hãy tưởng tượng, chẳng hạn, một tập tin trên hệ thống tập tin, một bảng cơ sở dữ liệu, một socket, lỗi chuẩn (standard error), hoặc giao diện đầu ra chuẩn. Trong Node.js, nó được hiện thực bằng lớp trừu tượng `Writable`, có sẵn trong module `stream`.

#### Ghi vào một stream

Đẩy một ít dữ liệu xuống một `Writable` stream là chuyện đơn giản; tất cả những gì ta phải làm là dùng phương thức `write()`, vốn có chữ ký sau:

<!-- code -->

Đối số `encoding` là tùy chọn và có thể được chỉ định nếu `chunk` là một chuỗi (mặc định là `utf8`, và bị bỏ qua nếu `chunk` là một buffer). Mặt khác, hàm `callback` được gọi khi chunk được flush vào tài nguyên bên dưới và cũng là tùy chọn.

Để báo hiệu rằng sẽ không còn dữ liệu nào được ghi vào stream nữa, ta phải dùng phương thức `end()`:

<!-- code -->

Ta có thể cung cấp một chunk dữ liệu cuối cùng qua phương thức `end()`; trong trường hợp này, hàm `callback` tương đương với việc đăng ký một listener cho sự kiện `finish`, vốn được phát ra khi tất cả dữ liệu ghi vào stream đã được flush vào tài nguyên bên dưới. Bây giờ, hãy minh họa cách hoạt động này bằng cách tạo một máy chủ HTTP nhỏ xuất ra một dãy chuỗi ngẫu nhiên:

<!-- code -->

Máy chủ HTTP mà ta tạo ghi vào đối tượng `res`, vốn là một instance của `http.ServerResponse` và cũng là một `Writable` stream. Những gì diễn ra được giải thích như sau:

1. Trước hết ta ghi phần head của response HTTP. Lưu ý rằng `writeHead()` không phải là một phần của giao diện `Writable`; thực tế, nó là một phương thức phụ trợ do lớp `http.ServerResponse` phơi bày và đặc thù cho giao thức HTTP.
2. Ta bắt đầu một vòng lặp kết thúc với xác suất 5% (ta yêu cầu `chance.` `bool()` trả về `true` 95% số lần).
3. Bên trong vòng lặp, ta ghi một chuỗi ngẫu nhiên vào stream.
4. Sau khi thoát khỏi vòng lặp, ta gọi `end()` trên stream, cho biết sẽ không còn dữ liệu nào được ghi nữa. Ngoài ra, ta cung cấp một chuỗi cuối cùng chứa hai ký tự xuống dòng để ghi vào stream trước khi kết thúc nó.
5. Cuối cùng, ta đăng ký một listener cho sự kiện `finish`, vốn sẽ được phát ra khi tất cả dữ liệu đã được flush vào socket bên dưới.

Để kiểm thử máy chủ, ta có thể mở trình duyệt ở địa chỉ `http://localhost:8080` hoặc dùng `curl` từ terminal như sau:

<!-- code -->

Tại thời điểm này, máy chủ sẽ bắt đầu gửi các chuỗi ngẫu nhiên tới client HTTP mà bạn chọn (xin lưu ý rằng một số trình duyệt có thể buffer dữ liệu, và hành vi streaming có thể không hiển hiện rõ).

#### Backpressure

Tương tự như chất lỏng chảy trong một hệ thống đường ống thực tế, stream của Node.js cũng có thể gặp nút thắt cổ chai, nơi dữ liệu được ghi nhanh hơn mức stream có thể tiêu thụ. Cơ chế để đối phó với vấn đề này liên quan tới việc buffer dữ liệu đến; tuy nhiên, nếu stream không đưa ra bất kỳ phản hồi nào cho bên ghi, ta có thể gặp tình huống ngày càng nhiều dữ liệu được tích lũy trong buffer nội bộ, dẫn tới mức sử dụng bộ nhớ không mong muốn.

Để ngăn điều này xảy ra, `writable.write()` sẽ trả về `false` khi buffer nội bộ vượt giới hạn `highWaterMark`. Trong `Writable` stream, thuộc tính `highWaterMark` là giới hạn của kích thước buffer nội bộ, vượt qua giới hạn này thì phương thức `write()` bắt đầu trả về `false`, cho biết rằng ứng dụng giờ nên ngừng ghi. Khi buffer được làm rỗng, sự kiện `drain` được phát ra, thông báo rằng ghi tiếp là an toàn. Cơ chế này gọi là backpressure.

Backpressure là một cơ chế mang tính khuyến nghị. Ngay cả khi `write()` trả về `false`, ta vẫn có thể bỏ qua tín hiệu này và tiếp tục ghi, khiến buffer phình to vô hạn. Stream sẽ không tự động bị chặn khi đạt ngưỡng `highWaterMark`; do đó, được khuyến nghị luôn lưu tâm và tôn trọng backpressure.

Cơ chế được mô tả trong phần này cũng tương tự áp dụng cho `Readable` stream. Trên thực tế, backpressure cũng tồn tại trong `Readable` stream, và nó được kích hoạt khi phương thức `push()`, vốn được gọi bên trong `_read()`, trả về `false`. Tuy nhiên, đó là vấn đề đặc thù cho người hiện thực stream, nên ta thường ít phải xử lý nó hơn.

Ta có thể nhanh chóng minh họa cách tính đến backpressure của một `Writable` stream bằng cách sửa đổi module `entropy-server.js` mà ta đã tạo trước đó:

<!-- code -->

Các bước quan trọng nhất của đoạn mã trên có thể tóm tắt như sau:

1. Ta bọc logic chính trong một hàm tên `generateMore()`.
2. Để tăng khả năng gặp backpressure, ta tăng kích thước chunk dữ liệu lên 16 KB trừ 1 byte, vốn rất gần với giới hạn `highWaterMark` mặc định.
3. Sau khi ghi một chunk dữ liệu, ta kiểm tra giá trị trả về của `res.write()`. Nếu nhận `false`, nghĩa là buffer nội bộ đã đầy và ta nên ngừng gửi thêm dữ liệu. Khi điều này xảy ra, ta thoát khỏi hàm và đăng ký một chu kỳ ghi khác bằng `generateMore()` cho lúc sự kiện `drain` được phát ra.

Nếu bây giờ ta thử chạy lại máy chủ, rồi tạo một request từ client bằng `curl`, có xác suất cao sẽ có backpressure, vì máy chủ tạo dữ liệu với tốc độ rất cao, nhanh hơn mức socket bên dưới có thể xử lý.

#### Hiện thực Writable stream

Ta có thể hiện thực một `Writable` stream mới bằng cách kế thừa lớp `Writable` và cung cấp một hiện thực cho phương thức `_write()`. Hãy thử làm ngay trong khi bàn các chi tiết dọc đường.

Hãy xây dựng một `Writable` stream nhận các object theo định dạng sau:

<!-- code -->

Với mỗi object như vậy, stream của ta phải lưu thuộc tính `content` vào một tập tin được tạo tại `path` cho trước. Ta có thể thấy ngay rằng đầu vào của stream là các object, chứ không phải chuỗi hay buffer. Điều này nghĩa là stream của ta phải hoạt động ở chế độ object.

Hãy đặt tên module là `to-file-stream.js`:

<!-- code -->

Ta đã tạo một lớp mới cho stream mới, lớp này mở rộng `Writable` từ module `stream`.

Ta phải gọi constructor của lớp cha để khởi tạo trạng thái nội bộ của nó; ta cũng cần đảm bảo rằng đối tượng `options` chỉ định rằng stream hoạt động ở chế độ object (`objectMode: true`). Các tùy chọn khác mà `Writable` chấp nhận gồm:

- `highWaterMark` (mặc định là 16 KB): Điều này kiểm soát giới hạn backpressure.
- `decodeStrings` (mặc định là `true`): Điều này bật việc tự động giải mã chuỗi thành các buffer nhị phân trước khi truyền chúng cho phương thức `_write()`. Tùy chọn này bị bỏ qua ở chế độ object.

Cuối cùng, ta cung cấp một hiện thực cho phương thức `_write()`. Như bạn thấy, phương thức nhận một chunk dữ liệu và một encoding (chỉ có ý nghĩa nếu ta ở chế độ nhị phân và tùy chọn stream `decodeStrings` được đặt thành `false`). Ngoài ra, phương thức nhận một hàm callback (`cb`), cần được gọi khi thao tác hoàn tất; không nhất thiết phải truyền kết quả của thao tác nhưng, nếu cần, ta vẫn có thể truyền một lỗi sẽ khiến stream phát ra sự kiện `error`. Bây giờ, để thử stream mà ta vừa xây dựng, ta có thể tạo một module mới và thực hiện vài thao tác ghi lên stream:

<!-- code -->

Ở đây, ta đã tạo và dùng `Writable` stream tùy chỉnh đầu tiên của mình. Chạy module mới như thường lệ và kiểm tra kết quả của nó. Bạn sẽ thấy rằng sau khi thực thi, ba tập tin mới sẽ được tạo trong một thư mục mới tên `files`.

##### Cách dựng đơn giản hóa

Như ta đã thấy với `Readable` stream, `Writable` stream cũng cung cấp một cơ chế dựng đơn giản hóa. Nếu ta viết lại `ToFileStream` bằng cách dựng đơn giản hóa cho `Writable` stream, nó sẽ trông như sau:

<!-- code -->

Với cách tiếp cận này, ta chỉ đơn giản dùng constructor `Writable` và truyền một hàm `write()` hiện thực logic tùy chỉnh của instance `Writable` của ta. Lưu ý rằng với cách tiếp cận này, hàm `write()` không có dấu gạch dưới trong tên. Ta cũng có thể truyền các tùy chọn dựng khác như `objectMode`.

### Duplex stream

Một `Duplex` stream là một stream vừa `Readable` vừa `Writable`. Nó hữu ích khi ta muốn mô tả một thực thể vừa là nguồn dữ liệu vừa là đích dữ liệu, chẳng hạn các network socket. `Duplex` stream kế thừa các phương thức của cả `stream.` `Readable` và `stream.Writable`, nên điều này không có gì mới với ta. Nghĩa là ta có thể `read()` hoặc `write()` dữ liệu, hoặc lắng nghe cả sự kiện `readable` và `drain`.

Để tạo một `Duplex` stream tùy chỉnh, ta phải cung cấp một hiện thực cho cả `_read()` và `_write()`. Đối tượng `options` truyền cho constructor `Duplex()` được chuyển tiếp nội bộ tới cả constructor `Readable` lẫn `Writable`. Các tùy chọn giống như những gì ta đã bàn trong các phần trước, với việc bổ sung một tùy chọn mới tên `allowHalfOpen` (mặc định là `true`) mà, nếu đặt thành `false`, sẽ khiến cả hai phần (`Readable` và `Writable`) của stream kết thúc nếu chỉ một trong hai kết thúc.

Nếu ta cần có một `Duplex` stream hoạt động ở chế độ object ở một phía và chế độ nhị phân ở phía kia, ta có thể dùng các tùy chọn `readableObjectMode` và `writableObjectMode` độc lập.

### Transform stream

`Transform` stream là một loại đặc biệt của `Duplex` stream được thiết kế riêng để xử lý các phép biến đổi dữ liệu. Chỉ để cho bạn vài ví dụ cụ thể, các hàm `zlib.createGzip()` và `crypto.createCipheriv()` mà ta đã bàn ở đầu chương này tạo ra các `Transform` stream lần lượt cho việc nén và mã hóa.

Trong một `Duplex` stream đơn giản, không có mối quan hệ trực tiếp nào giữa dữ liệu đọc từ stream và dữ liệu ghi vào nó (ít nhất, stream không biết gì về mối quan hệ đó). Hãy nghĩ về một TCP socket, vốn chỉ gửi và nhận dữ liệu tới và từ peer ở xa; socket không nhận biết bất kỳ mối quan hệ nào giữa đầu vào và đầu ra. Hình 6.4 minh họa luồng dữ liệu trong một `Duplex` stream:

<!-- image -->

Hình 6.4: Biểu diễn sơ đồ của Duplex stream Mặt khác, `Transform` stream áp dụng một kiểu biến đổi nào đó cho mỗi chunk dữ liệu mà chúng nhận từ phía `Writable` của mình, rồi làm cho dữ liệu đã biến đổi có sẵn ở phía `Readable` của chúng. Hình 6.5 cho thấy cách dữ liệu chảy trong một `Transform` stream:

<!-- image -->

Hình 6.5: Biểu diễn sơ đồ của Transform stream

Nhìn từ bên ngoài, giao diện của một `Transform` stream giống hệt giao diện của một `Duplex` stream. Tuy nhiên, khi ta muốn xây dựng một `Duplex` stream mới, ta phải cung cấp cả phương thức `_read()` lẫn `_write()`, trong khi để hiện thực một `Transform` stream mới, ta phải điền vào một cặp phương thức khác: `_transform()` và `_flush()`.

Hãy xem cách tạo một `Transform` stream mới qua một ví dụ.

#### Hiện thực Transform stream

Hãy hiện thực một `Transform` stream thay thế mọi lần xuất hiện của một chuỗi cho trước. Để làm điều này, ta phải tạo một module mới tên `replaceStream.js`. Hãy nhảy thẳng vào phần hiện thực:

<!-- code -->

Trong ví dụ này, ta đã tạo một lớp mới mở rộng lớp cơ sở `Transform`. Constructor của lớp chấp nhận ba đối số: `searchStr`, `replaceStr`, và `options`. Như bạn có thể hình dung, chúng cho phép ta định nghĩa văn bản cần khớp và chuỗi dùng làm thay thế, cộng với một đối tượng `options` để cấu hình nâng cao cho `Transform` stream bên dưới. Ta cũng khởi tạo một biến `tail` nội bộ, sẽ được phương thức `_transform()` dùng sau này.

Bây giờ, hãy phân tích phương thức `_transform()`, vốn là cốt lõi của lớp mới của ta. Phương thức `_transform()` có chữ ký gần như giống hệt phương thức `_write()` của `Writable` stream, nhưng thay vì ghi dữ liệu vào một tài nguyên bên dưới, nó đẩy dữ liệu vào buffer đọc nội bộ bằng `this.push()`, đúng như cách ta làm trong phương thức `_read()` của một `Readable` stream. Điều này cho thấy hai phía của một `Transform` stream được kết nối với nhau như thế nào.

Phương thức `_transform()` của `ReplaceStream` hiện thực cốt lõi thuật toán của ta. Tìm kiếm và thay thế một chuỗi trong một buffer là một tác vụ dễ; tuy nhiên, đó lại là một câu chuyện hoàn toàn khác khi dữ liệu đang streaming, và các đoạn khớp có thể nằm rải rác qua nhiều chunk. Quy trình mà đoạn mã tuân theo có thể được giải thích như sau:

1. Thuật toán của ta tách dữ liệu trong bộ nhớ (dữ liệu `tail` và `chunk` hiện tại) bằng cách dùng `searchStr` làm dấu phân cách.
2. Sau đó, nó lấy phần tử cuối cùng của mảng được tạo ra từ thao tác này và trích `searchString.length - 1` ký tự cuối. Kết quả được lưu vào biến `tail` và sẽ được nối vào đầu chunk dữ liệu tiếp theo.
3. Cuối cùng, tất cả các mảnh thu được từ `split()` được nối lại với nhau bằng cách dùng `replaceStr` làm dấu phân cách và được đẩy vào buffer nội bộ.

Khi stream kết thúc, ta vẫn có thể còn một ít nội dung trong biến `tail` chưa được đẩy vào buffer nội bộ. Đó chính là mục đích của phương thức `_flush()`; nó được gọi ngay trước khi stream kết thúc, và đây là nơi ta có một cơ hội cuối cùng để hoàn tất stream hoặc đẩy nốt dữ liệu còn lại trước khi kết thúc hoàn toàn stream. Phương thức `_flush()` chỉ nhận một callback, mà ta phải đảm bảo gọi khi tất cả các thao tác hoàn tất, khiến stream được kết thúc. Với điều này, ta đã hoàn thành lớp `ReplaceStream` của mình.

Bây giờ, đến lúc thử stream mới. Hãy tạo một script ghi một ít dữ liệu vào stream rồi đọc kết quả đã biến đổi:

<!-- code -->

Để làm khó stream của ta hơn một chút, ta rải thuật ngữ tìm kiếm (vốn là `World`) qua hai chunk khác nhau, rồi, dùng chế độ flowing, ta đọc từ chính stream đó, ghi log mỗi chunk đã biến đổi. Chạy chương trình trên sẽ tạo ra kết quả sau:

<!-- code -->

Xin lưu ý rằng kết quả trên bị chia thành nhiều dòng vì ta dùng `console.log()` để in nó ra. Điều này cho phép ta minh họa rằng hiện thực của ta có khả năng thay thế các đoạn chuỗi khớp một cách chính xác, ngay cả khi văn bản khớp trải dài qua nhiều chunk dữ liệu.

##### Cách dựng đơn giản hóa

Không có gì ngạc nhiên, ngay cả `Transform` stream cũng hỗ trợ cách dựng đơn giản hóa. Tại thời điểm này, lẽ ra ta đã hình thành được linh cảm về việc API này có thể trông như thế nào, nên hãy bắt tay vào việc ngay và viết lại ví dụ trước bằng cách tiếp cận này:

<!-- code -->

Đúng như dự đoán, cách dựng đơn giản hóa hoạt động bằng cách trực tiếp khởi tạo một đối tượng `Transform` mới và truyền logic biến đổi cụ thể của ta qua các hàm `transform()` và `flush()` trực tiếp thông qua đối tượng `options`. Lưu ý rằng `transform()` và `flush()` không có dấu gạch dưới ở đầu ở đây.

#### Lọc và tổng hợp dữ liệu với Transform stream

Như đã đề cập trong phần trước, `Transform` stream là những khối xây dựng hoàn hảo để hiện thực các pipeline biến đổi dữ liệu. Trong phần trước, ta minh họa một ví dụ về một `Transform` stream có thể thay thế các từ trong một stream văn bản. Nhưng `Transform` stream cũng có thể được dùng để hiện thực các loại biến đổi dữ liệu khác. Chẳng hạn, việc dùng `Transform` stream để hiện thực lọc dữ liệu và tổng hợp dữ liệu là khá phổ biến.

Chỉ để có một ví dụ thực tế, hãy tưởng tượng ta được một công ty trong danh sách Fortune 500 yêu cầu phân tích một tập tin lớn chứa tất cả doanh số bán hàng của năm 2020. Công ty muốn ta dùng `data.csv`, một báo cáo doanh số ở định dạng CSV, để tính tổng lợi nhuận của các đơn hàng bán tại Ý. Cho đơn giản, hãy tưởng tượng dữ liệu doanh số được lưu trong tập tin CSV chứa ba trường mỗi dòng: loại mặt hàng, quốc gia bán, và lợi nhuận. Vậy nên, một tập tin như vậy có thể trông như sau:

<!-- code -->

Bây giờ, rõ ràng ta phải tìm tất cả các bản ghi có `country` là "Italy" và, trong quá trình đó, cộng dồn giá trị `profit` của các dòng khớp vào một con số duy nhất.

Để xử lý một tập tin CSV theo kiểu streaming, ta có thể dùng module `csv-` `parse` tuyệt vời (`nodejsdp.link/csv-parse`).

Nếu ta tạm giả định rằng ta đã hiện thực xong các stream tùy chỉnh để lọc và tổng hợp dữ liệu, một giải pháp khả dĩ cho tác vụ này có thể trông như sau:

<!-- code -->

Pipeline streaming đề xuất ở đây gồm năm bước:

1. Ta đọc tập tin CSV nguồn dưới dạng một stream.
2. Ta dùng thư viện `csv-parse` để phân tích từng dòng của tài liệu thành một bản ghi CSV. Với mỗi dòng, stream này sẽ phát ra một object chứa các thuộc tính `type`, `country`, và `profit`.
3. Ta lọc tất cả các bản ghi theo quốc gia, chỉ giữ lại các bản ghi khớp với quốc gia "Italy." Tất cả các bản ghi không khớp "Italy" bị loại bỏ, nghĩa là chúng sẽ không được chuyển tới các bước khác trong pipeline. Lưu ý rằng đây là một trong những `Transform` stream tùy chỉnh mà ta phải hiện thực.
4. Với mỗi bản ghi, ta cộng dồn lợi nhuận. Stream này cuối cùng sẽ phát ra một chuỗi duy nhất, biểu diễn giá trị tổng lợi nhuận cho các sản phẩm bán tại Ý. Giá trị này chỉ được stream phát ra khi tất cả dữ liệu từ tập tin gốc đã được xử lý hoàn toàn. Lưu ý rằng đây là `Transform` stream tùy chỉnh thứ hai mà ta phải hiện thực để hoàn thành dự án này.
5. Cuối cùng, dữ liệu phát ra từ bước trước được hiển thị trên đầu ra chuẩn.

Bây giờ, hãy hiện thực stream `FilterByCountry`:

<!-- code -->

`FilterByCountry` là một `Transform` stream tùy chỉnh. Ta có thể thấy rằng constructor chấp nhận một đối số tên `country`, cho phép ta chỉ định tên quốc gia mà ta muốn lọc theo. Trong constructor, ta cũng đặt stream chạy ở `objectMode` vì ta biết nó sẽ được dùng để xử lý các object (bản ghi từ tập tin CSV).

Trong phương thức `_transform`, ta kiểm tra xem quốc gia của bản ghi hiện tại có khớp với quốc gia được chỉ định lúc dựng hay không. Nếu khớp, thì ta chuyển bản ghi sang giai đoạn tiếp theo của pipeline bằng cách gọi `this.push()`. Bất kể bản ghi có khớp hay không, ta cần gọi `cb()` để cho biết rằng bản ghi hiện tại đã được xử lý thành công và stream sẵn sàng nhận một bản ghi khác. Pattern: Lọc bằng Transform

Gọi `this.push()` theo cách có điều kiện để chỉ cho phép một số dữ liệu tới được giai đoạn tiếp theo của pipeline.

Cuối cùng, hãy hiện thực bộ lọc `SumProfit`:

<!-- code -->

Stream này cũng cần chạy ở `objectMode`, vì nó sẽ nhận các object biểu diễn các bản ghi từ tập tin CSV. Lưu ý rằng, trong constructor, ta cũng khởi tạo một biến instance tên `total` và đặt giá trị của nó thành `0`.

Trong phương thức `_transform()`, ta xử lý mỗi bản ghi và dùng giá trị `profit` hiện tại để tăng `total`. Điều quan trọng cần lưu ý là lần này, ta không gọi `this.push()`. Nghĩa là không có giá trị nào được phát ra trong khi dữ liệu đang chảy qua stream. Tuy nhiên, ta vẫn cần gọi `cb()` để cho biết rằng bản ghi hiện tại đã được xử lý và stream sẵn sàng nhận một bản ghi khác.

Để phát ra kết quả cuối cùng khi tất cả dữ liệu đã được xử lý, ta phải định nghĩa một hành vi flush tùy chỉnh bằng phương thức `_flush()`. Ở đây, ta cuối cùng gọi `this.push()` để phát ra một biểu diễn chuỗi của giá trị `total` thu được. Hãy nhớ rằng `_flush()` được tự động gọi trước khi stream đóng. Pattern: Tổng hợp kiểu streaming

Dùng `_transform()` để xử lý dữ liệu và tích lũy kết quả từng phần, rồi chỉ gọi `this.push()` trong phương thức `_flush()` để phát ra kết quả khi tất cả dữ liệu đã được xử lý.

Điều này hoàn thành ví dụ của chúng ta. Bây giờ, bạn có thể lấy tập tin CSV từ kho mã nguồn và thực thi chương trình này để xem tổng lợi nhuận cho Ý là bao nhiêu. Không có gì bất ngờ, nó sẽ là một khoản tiền rất lớn vì ta đang nói tới lợi nhuận của một công ty Fortune 500!

### PassThrough stream

Có một loại stream thứ năm đáng nhắc tới: `PassThrough`. Loại stream này là một loại `Transform` đặc biệt xuất ra mọi chunk dữ liệu mà không áp dụng bất kỳ phép biến đổi nào.

`PassThrough` có lẽ là loại stream bị đánh giá thấp nhất, nhưng thực ra có một số tình huống trong đó nó có thể là một công cụ rất giá trị trong bộ đồ nghề của ta. Chẳng hạn, `PassThrough` stream có thể hữu ích cho khả năng quan sát (observability) hoặc để hiện thực các mẫu late piping và lazy stream.

#### Khả năng quan sát

Nếu ta muốn quan sát có bao nhiêu dữ liệu đang chảy qua một hoặc nhiều stream, ta có thể làm vậy bằng cách gắn một listener cho sự kiện `data` vào một instance `PassThrough` rồi nối ống (pipe) instance này vào một điểm cho trước của một pipeline stream. Hãy xem một ví dụ đơn giản hóa để có thể cảm nhận khái niệm này:

<!-- code -->

Trong ví dụ này, ta đang tạo một instance mới của `PassThrough` và dùng sự kiện `data` để đếm có bao nhiêu byte đang chảy qua stream. Ta cũng dùng sự kiện `finish` để in tổng lượng ra console. Cuối cùng ta ghi một ít dữ liệu trực tiếp vào stream bằng `write()` và `end()`. Đây chỉ là một ví dụ minh họa; trong một kịch bản thực tế hơn, ta sẽ nối ống instance `monitor` của mình vào một điểm cho trước của một pipeline stream. Chẳng hạn, nếu ta muốn theo dõi có bao nhiêu byte được ghi xuống đĩa trong ví dụ nén tập tin đầu tiên của chương này, ta có thể dễ dàng đạt được điều đó bằng cách làm như sau:

<!-- code -->

Vẻ đẹp của cách tiếp cận này là ta không phải động tới bất kỳ stream hiện có nào khác trong pipeline, nên nếu ta cần quan sát các phần khác của pipeline (chẳng hạn, hãy tưởng tượng ta muốn biết số byte của dữ liệu chưa nén), ta có thể di chuyển `monitor` đi chỗ khác với rất ít công sức.

Lưu ý rằng bạn có thể hiện thực một phiên bản thay thế của stream `monitor` bằng cách dùng một transform stream tùy chỉnh. Trong trường hợp đó, bạn sẽ phải đảm bảo rằng các chunk nhận được được đẩy đi mà không có bất kỳ sửa đổi hay trì hoãn nào, điều mà một `PassThrough` stream tự động làm thay bạn. Cả hai cách tiếp cận đều hợp lệ như nhau, nên hãy chọn cách nào cảm thấy tự nhiên hơn với bạn.

#### Late piping

Trong một số tình huống, ta có thể phải dùng các API nhận một stream làm tham số đầu vào. Điều này nhìn chung không phải vấn đề lớn vì ta đã biết cách tạo và dùng stream. Tuy nhiên, nó có thể phức tạp hơn một chút nếu dữ liệu ta muốn đọc hoặc ghi qua stream chỉ có sẵn sau khi ta đã gọi API đó.

Để hình dung kịch bản này một cách cụ thể hơn, hãy tưởng tượng rằng ta phải dùng một API cung cấp cho ta hàm sau để tải một tập tin lên một dịch vụ lưu trữ dữ liệu:

<!-- code -->

Hàm này thực chất là một phiên bản đơn giản hóa của những gì thường có sẵn trong SDK của các dịch vụ lưu trữ tập tin như Amazon Simple Storage Service (S3) hoặc dịch vụ Azure Blob Storage. Thường thì các thư viện đó sẽ cung cấp cho người dùng một hàm linh hoạt hơn có thể nhận dữ liệu nội dung ở các định dạng khác nhau (ví dụ, một chuỗi, một buffer, hoặc một `Readable` stream).

Bây giờ, nếu ta muốn tải một tập tin từ hệ thống tập tin, đây là một thao tác tầm thường, và ta có thể làm như sau:

<!-- code -->

Nhưng nếu ta muốn xử lý một chút lên stream tập tin trước khi tải lên thì sao? Chẳng hạn, giả sử ta muốn nén hoặc mã hóa dữ liệu? Ngoài ra, nếu ta phải thực hiện phép biến đổi này một cách bất đồng bộ sau khi hàm `upload` đã được gọi thì sao?

Trong những trường hợp như vậy, ta có thể cung cấp một `PassThrough` stream cho hàm `upload()`, nó sẽ đóng vai trò như một placeholder. Phần hiện thực nội bộ của `upload()` sẽ lập tức thử tiêu thụ dữ liệu từ nó, nhưng sẽ không có dữ liệu nào trong stream cho đến khi ta thực sự ghi vào nó. Ngoài ra, stream sẽ không được coi là hoàn tất cho đến khi ta đóng nó, nên hàm `upload()` sẽ phải chờ dữ liệu chảy qua instance `PassThrough` để khởi tạo việc tải lên.

Hãy xem một script dòng lệnh khả dĩ dùng cách tiếp cận này để tải một tập tin từ hệ thống tập tin và đồng thời nén nó bằng nén Brotli. Ta sẽ giả định rằng hàm `upload()` của bên thứ ba được cung cấp trong một tập tin tên `upload.js`:

<!-- code -->

Trong kho mã của cuốn sách này, bạn sẽ tìm thấy một hiện thực đầy đủ của ví dụ này cho phép bạn tải tập tin lên một máy chủ HTTP mà bạn có thể chạy cục bộ.

Hãy điểm lại những gì đang diễn ra trong ví dụ trước:

1. Ta lấy đường dẫn tới tập tin muốn tải lên từ đối số dòng lệnh đầu tiên và dùng `basename` để rút ra tên tập tin từ đường dẫn cho trước.
2. Ta tạo một placeholder cho content stream của mình dưới dạng một instance `PassThrough`.
3. Bây giờ, ta gọi hàm `upload` bằng cách truyền tên tập tin (kèm hậu tố `.br`, cho biết nó dùng nén Brotli) và content stream placeholder.
4. Cuối cùng, ta tạo một pipeline bằng cách nối chuỗi một `Readable` stream của hệ thống tập tin, một `Transform` stream nén Brotli, và cuối cùng là content stream của ta làm đích đến.

Khi đoạn mã này được thực thi, việc tải lên sẽ bắt đầu ngay khi ta gọi hàm `upload()` (có thể thiết lập một kết nối tới máy chủ ở xa), nhưng dữ liệu sẽ chỉ bắt đầu chảy sau đó, khi pipeline của ta được khởi tạo. Lưu ý rằng pipeline của ta cũng sẽ đóng `contentStream` khi việc xử lý hoàn tất, điều này sẽ báo cho hàm `upload()` biết rằng tất cả nội dung đã được tiêu thụ hoàn toàn.

Pattern

Dùng một `PassThrough` stream khi bạn cần cung cấp một placeholder cho dữ liệu sẽ được đọc hoặc ghi trong tương lai. Ta cũng có thể dùng pattern này để biến đổi giao diện của hàm `upload()`. Thay vì chấp nhận một `Readable` stream làm đầu vào, ta có thể làm cho nó trả về một `Writable` stream, sau đó có thể dùng để cung cấp dữ liệu mà ta muốn tải lên:

<!-- code -->

Nếu được giao nhiệm vụ hiện thực hàm này, ta có thể đạt được điều đó một cách rất thanh lịch bằng cách dùng một instance `PassThrough`, như trong ví dụ hiện thực sau:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, ta đang dùng một `PassThrough` stream làm bộ kết nối (connector). Stream này trở thành một sự trừu tượng hoàn hảo cho trường hợp người tiêu dùng thư viện có thể ghi dữ liệu ở bất kỳ giai đoạn nào sau này.

Hàm `createUploadStream()` sau đó có thể được dùng như sau:

<!-- code -->

Kho mã của cuốn sách này cũng chứa một ví dụ tải lên qua HTTP áp dụng pattern thay thế này.

### Lazy stream

Đôi khi, ta cần tạo một số lượng lớn stream cùng lúc, ví dụ, để truyền chúng cho một hàm xử lý tiếp. Một ví dụ điển hình là khi dùng `archiver` (`nodejsdp.link/archiver`), một gói để tạo các kho lưu trữ như TAR và ZIP. Gói `archiver` cho phép bạn tạo một kho lưu trữ từ một tập các stream, đại diện cho các tập tin cần thêm vào. Vấn đề là nếu ta muốn truyền một số lượng lớn stream, chẳng hạn từ các tập tin trên hệ thống tập tin, ta nhiều khả năng sẽ gặp lỗi `EMFILE, too many open files`. Điều này là vì các hàm như `createReadStream()` từ module `fs` thực ra sẽ mở một file descriptor mỗi khi một stream mới được tạo, ngay cả trước khi bạn bắt đầu đọc từ những stream đó. Nói theo cách tổng quát hơn, việc tạo một instance stream có thể khởi tạo ngay các thao tác tốn kém (ví dụ, mở một tập tin hoặc một socket, khởi tạo một kết nối tới cơ sở dữ liệu, v.v.), ngay cả trước khi ta thực sự bắt đầu dùng stream đó. Điều này có thể không mong muốn nếu bạn đang tạo một số lượng lớn instance stream để tiêu thụ sau này.

Trong những trường hợp này, bạn có thể muốn trì hoãn việc khởi tạo tốn kém cho đến khi bạn thực sự cần tiêu thụ dữ liệu từ stream.

Có thể đạt được điều này bằng cách dùng một thư viện như `lazystream` (`nodejsdp.link/` `lazystream`). Thư viện này cho phép bạn tạo một cách hiệu quả các proxy cho các instance stream thực sự, nơi instance được proxy không được tạo cho đến khi một đoạn mã nào đó thực sự bắt đầu tiêu thụ dữ liệu từ proxy.

Trong ví dụ sau, `lazystream` cho phép ta tạo một `Readable` stream lười cho tập tin Unix đặc biệt `/dev/urandom`:

<!-- code -->

Hàm mà ta truyền làm tham số cho `new lazystream.Readable()` thực chất là một hàm factory sinh ra stream được proxy khi cần thiết.

Đằng sau hậu trường, `lazystream` được hiện thực bằng một `PassThrough` stream mà, chỉ khi phương thức `_read()` của nó được gọi lần đầu tiên, sẽ tạo instance được proxy bằng cách gọi hàm factory, và nối ống stream được sinh ra vào chính `PassThrough` đó. Đoạn mã tiêu thụ stream hoàn toàn không hay biết gì về việc proxy đang diễn ra ở đây, và nó sẽ tiêu thụ dữ liệu như thể nó chảy trực tiếp từ `PassThrough` stream. `lazystream` cũng hiện thực một tiện ích tương tự để tạo các `Writable` stream lười.

Tạo các `Readable` và `Writable` stream lười từ đầu có thể là một bài tập thú vị dành cho bạn. Nếu bạn bí, hãy xem mã nguồn của `lazystream` để lấy cảm hứng về cách hiện thực pattern này.

Trong phần tiếp theo, ta sẽ bàn về phương thức `.pipe()` chi tiết hơn và cũng xem các cách khác để kết nối các stream khác nhau tạo thành một pipeline xử lý.

### Kết nối các stream bằng pipe

Khái niệm Unix pipe được phát minh bởi Douglas McIlroy. Điều này cho phép đầu ra của một chương trình được kết nối với đầu vào của chương trình kế tiếp. Hãy xem lệnh sau:

<!-- code -->

Trong lệnh trên, `echo` sẽ ghi `Hello World!` ra đầu ra chuẩn của nó, sau đó được chuyển hướng tới đầu vào chuẩn của lệnh `sed` (nhờ toán tử pipe `|`). Rồi, `sed` thay thế mọi lần xuất hiện của `World` bằng `Node.js` và in kết quả ra đầu ra chuẩn của nó (lần này là console).

Theo cách tương tự, các stream của Node.js có thể được kết nối bằng phương thức `pipe()` của `Readable` stream, vốn có giao diện sau:

<!-- code -->

Rất trực quan, phương thức `pipe()` lấy dữ liệu được phát ra từ stream `readable` và bơm nó vào stream `writable` được cung cấp. Ngoài ra, stream `writable` được tự động kết thúc khi stream `readable` phát ra sự kiện `end` (trừ khi ta chỉ định `{end: false}` làm `options`). Phương thức `pipe()` trả về stream `writable` được truyền ở đối số đầu tiên, cho phép ta tạo các lời gọi nối chuỗi nếu stream đó cũng là `Readable` (chẳng hạn một `Duplex` hoặc `Transform` stream).

Nối ống hai stream với nhau sẽ tạo ra một lực hút, cho phép dữ liệu tự động chảy tới stream `writable`, nên không cần gọi `read()` hay `write()`, nhưng quan trọng nhất, không cần kiểm soát backpressure nữa, vì nó được lo liệu tự động.

Để cho một ví dụ nhanh, ta có thể tạo một module mới nhận một stream văn bản từ đầu vào chuẩn, áp dụng phép biến đổi thay thế đã bàn trước đó khi ta xây dựng `ReplaceStream` tùy chỉnh, rồi đẩy dữ liệu trở lại ra đầu ra chuẩn:

<!-- code -->

Chương trình trên nối ống dữ liệu đến từ đầu vào chuẩn vào một instance của `ReplaceStream` rồi trở lại đầu ra chuẩn. Bây giờ, để thử ứng dụng nhỏ này, ta có thể tận dụng một Unix pipe để chuyển hướng một ít dữ liệu vào đầu vào chuẩn của nó, như trong ví dụ sau:

<!-- code -->

Điều này sẽ tạo ra kết quả sau:

<!-- code -->

Ví dụ đơn giản này minh họa rằng stream (và đặc biệt là stream văn bản) là một giao diện phổ quát và rằng pipe là cách để kết hợp và liên kết tất cả các giao diện này gần như một cách kỳ diệu.

#### Pipe và xử lý lỗi

Các sự kiện `error` không được tự động lan truyền qua pipeline khi dùng `pipe()`. Lấy ví dụ, đoạn mã sau:

<!-- code -->

Trong pipeline trên, ta sẽ chỉ bắt được các lỗi đến từ `stream2`, vốn là stream mà ta gắn listener vào. Nghĩa là, nếu ta muốn bắt mọi lỗi sinh ra từ `stream1`, ta phải gắn một error listener khác trực tiếp vào nó, điều này sẽ khiến ví dụ của ta trông như sau:

<!-- code -->

Điều này rõ ràng không lý tưởng, đặc biệt khi xử lý các pipeline có số lượng bước đáng kể. Tệ hơn nữa, trong trường hợp có lỗi, stream lỗi chỉ bị tháo (unpipe) khỏi pipeline. Stream lỗi không bị hủy (destroy) đúng cách, điều này có thể để lại các tài nguyên còn lủng lẳng (ví dụ, file descriptor, kết nối, v.v.) và rò rỉ bộ nhớ. Một hiện thực mạnh mẽ hơn (dù không thanh lịch) của đoạn mã trên có thể trông như sau:

<!-- code -->

Trong ví dụ này, ta đăng ký một handler cho sự kiện `error` cho cả `stream1` và `stream2`. Khi một lỗi xảy ra, hàm `handleError()` của ta được gọi, và ta có thể ghi log lỗi và hủy mọi stream trong pipeline. Điều này cho phép ta đảm bảo rằng tất cả các tài nguyên đã cấp phát được giải phóng đúng cách, và lỗi được xử lý êm đẹp.

#### Xử lý lỗi tốt hơn với pipeline()

Xử lý lỗi thủ công trong một pipeline không chỉ cồng kềnh, mà còn dễ sai sót—chắc chắn là điều ta nên tránh nếu có thể!

May mắn thay, gói lõi `stream` cung cấp cho ta một hàm tiện ích tuyệt vời có thể khiến việc xây dựng pipeline trở thành một thực hành an toàn và thú vị hơn nhiều, đó là hàm helper `pipeline()`.

Tóm lại, bạn có thể dùng hàm `pipeline()` như sau:

<!-- code -->

Helper này nối ống mỗi stream được truyền trong danh sách đối số tới stream kế tiếp. Với mỗi stream, nó cũng sẽ đăng ký các listener `error` và `close` thích hợp. Bằng cách này, tất cả các stream được hủy đúng cách khi pipeline hoàn tất thành công hoặc khi nó bị gián đoạn bởi một lỗi. Đối số cuối cùng là một callback tùy chọn sẽ được gọi khi stream kết thúc. Nếu nó kết thúc do một lỗi, callback sẽ được gọi với lỗi đã cho làm đối số đầu tiên.

Để rèn luyện một chút với helper này, hãy viết một script dòng lệnh đơn giản hiện thực pipeline sau:

- Đọc một stream dữ liệu Gzip từ đầu vào chuẩn
- Giải nén dữ liệu
- Viết hoa toàn bộ văn bản
- Gzip lại dữ liệu thu được
- Gửi dữ liệu trở lại ra đầu ra chuẩn

Hãy đặt tên module này là `uppercasify-gzipped.js`:

<!-- code -->

Trong ví dụ này:

1. Ta đang import các phụ thuộc cần thiết từ module `zlib` và `stream`.
2. Ta tạo một `Transform` stream đơn giản viết hoa mọi chunk.
3. Ta định nghĩa pipeline của mình, nơi ta liệt kê tất cả các instance stream theo thứ tự.
4. Ta thêm một callback để theo dõi việc hoàn tất của stream. Trong trường hợp có lỗi, ta in lỗi ra giao diện lỗi chuẩn, và ta thoát với mã lỗi `1`.

Pipeline sẽ tự động bắt đầu bằng cách tiêu thụ dữ liệu từ đầu vào chuẩn và tạo dữ liệu cho đầu ra chuẩn.

Ta có thể kiểm thử script của mình với lệnh sau:

<!-- code -->

Điều này sẽ tạo ra kết quả sau:

<!-- code -->

Nếu ta thử loại bỏ bước `gzip` khỏi chuỗi lệnh trên, script của ta sẽ thất bại với một lỗi tương tự như sau:

<!-- code -->

Lỗi này được nâng lên bởi stream được tạo bằng hàm `createGunzip()`, vốn chịu trách nhiệm giải nén dữ liệu. Nếu dữ liệu không thực sự được gzip, thuật toán giải nén sẽ không thể xử lý dữ liệu và nó sẽ thất bại. Trong trường hợp đó, `pipeline()` sẽ lo việc dọn dẹp sau lỗi và hủy tất cả các stream trong pipeline.

Hàm `pipeline()` có thể dễ dàng được promisify bằng helper `promisify()` từ module lõi `util`.

Giờ đây, sau khi đã xây dựng một hiểu biết vững chắc về stream của Node.js, ta đã sẵn sàng chuyển sang một số stream pattern phức tạp hơn như luồng điều khiển (control flow) và các piping pattern nâng cao.

## Các mẫu luồng điều khiển bất đồng bộ với stream

Điểm qua các ví dụ mà ta đã trình bày đến giờ, lẽ ra đã rõ rằng stream có thể hữu ích không chỉ để xử lý I/O, mà còn như một mẫu lập trình thanh lịch có thể được dùng để xử lý mọi loại dữ liệu. Nhưng lợi ích không dừng ở vẻ ngoài đơn giản của nó; stream cũng có thể được tận dụng để biến "luồng điều khiển bất đồng bộ" thành "điều khiển luồng (flow control)", như ta sẽ thấy trong phần này.

### Thực thi tuần tự

Theo mặc định, stream sẽ xử lý dữ liệu theo trình tự. Ví dụ, hàm `_transform()` của một `Transform` stream sẽ không bao giờ được gọi với chunk dữ liệu kế tiếp cho đến khi lời gọi trước hoàn tất bằng cách gọi `callback()`. Đây là một đặc tính quan trọng của stream, then chốt để xử lý mỗi chunk đúng thứ tự, nhưng nó cũng có thể được khai thác để biến stream thành một lựa chọn thay thế thanh lịch cho các mẫu luồng điều khiển truyền thống. Mã thì luôn tốt hơn quá nhiều lời giải thích, nên hãy làm việc với một ví dụ để minh họa cách ta có thể dùng stream để thực thi các tác vụ bất đồng bộ theo trình tự. Hãy tạo một hàm nối (concatenate) một tập các tập tin nhận làm đầu vào, đảm bảo tôn trọng thứ tự chúng được cung cấp. Hãy tạo một module mới tên `concat-files.js` và định nghĩa nội dung của nó như sau:

<!-- code -->

Hàm trên hiện thực một phép lặp tuần tự trên mảng `files` bằng cách biến nó thành một stream. Thuật toán có thể được giải thích như sau:

1. Trước hết, ta dùng `Readable.from()` để tạo một `Readable` stream từ mảng `files`. Stream này hoạt động ở chế độ object (cài đặt mặc định cho các stream tạo bằng `Readable.from()`) và nó sẽ phát ra các tên tập tin: mỗi chunk là một chuỗi cho biết đường dẫn tới một tập tin. Thứ tự các chunk tôn trọng thứ tự các tập tin trong mảng `files`.
2. Tiếp theo, ta tạo một `Transform` stream tùy chỉnh để xử lý từng tập tin theo trình tự. Vì ta đang nhận các chuỗi, ta đặt tùy chọn `objectMode` thành `true`. Trong logic biến đổi của ta, với mỗi tập tin, ta tạo một `Readable` stream để đọc nội dung tập tin và nối ống nó vào `destStream` (một `Writable` stream cho tập tin đích). Ta đảm bảo không đóng `destStream` sau khi tập tin nguồn đọc xong bằng cách chỉ định `{ end: false }` trong các tùy chọn của `pipe()`.
3. Khi tất cả nội dung của tập tin nguồn đã được nối ống vào `destStream`, ta gọi hàm `done` để báo việc hoàn tất xử lý hiện tại, điều này cần thiết để kích hoạt việc xử lý tập tin tiếp theo.
4. Khi tất cả các tập tin đã được xử lý, sự kiện `finish` được phát ra; cuối cùng ta có thể kết thúc `destStream` và gọi hàm `cb()` của `concatFiles()`, vốn báo hiệu việc hoàn tất toàn bộ thao tác.

Bây giờ ta có thể thử dùng module nhỏ mà ta vừa tạo. Hãy làm điều đó trong một tập tin mới, tên `concat.js`:

<!-- code -->

Bây giờ ta có thể chạy chương trình trên bằng cách truyền tập tin đích làm đối số dòng lệnh đầu tiên, theo sau là danh sách các tập tin cần nối; ví dụ:

<!-- code -->

Điều này sẽ tạo một tập tin mới tên `all-together.txt` chứa, theo thứ tự, nội dung của `file1.txt` và `file2.txt`.

Với hàm `concatFiles()`, ta đã có thể đạt được một phép lặp tuần tự bất đồng bộ chỉ bằng stream. Đây là một giải pháp thanh lịch và gọn gàng làm phong phú thêm bộ đồ nghề của ta, bên cạnh các kỹ thuật mà ta đã khám phá trong Chương 4, Asynchronous Control Flow Patterns with Callbacks, và Chương 5, Asynchronous Control Flow Patterns with Promises and Async/Await. Pattern

Dùng một stream, hoặc tổ hợp các stream, để dễ dàng lặp qua một tập các tác vụ bất đồng bộ theo trình tự.

Trong phần tiếp theo, ta sẽ khám phá cách dùng stream của Node.js để hiện thực việc thực thi tác vụ song song không theo thứ tự.

### Thực thi song song không theo thứ tự

Ta vừa thấy rằng stream xử lý mỗi chunk dữ liệu theo trình tự, nhưng đôi khi, điều này có thể là một nút thắt cổ chai vì ta sẽ không tận dụng tối đa tính đồng thời (concurrency) của Node.js. Nếu ta phải thực thi một thao tác bất đồng bộ chậm cho mỗi chunk dữ liệu, có thể có lợi khi song song hóa việc thực thi và tăng tốc toàn bộ quá trình. Tất nhiên, pattern này chỉ có thể áp dụng nếu không có mối quan hệ nào giữa từng chunk dữ liệu, điều có thể xảy ra thường xuyên với các object stream, nhưng rất hiếm với các binary stream.

Lưu ý

Stream song song không theo thứ tự không thể được dùng khi thứ tự xử lý dữ liệu là quan trọng.

Để song song hóa việc thực thi của một `Transform` stream, ta có thể áp dụng chính các mẫu mà ta đã học trong Chương 4, Asynchronous Control Flow Patterns with Callbacks, nhưng với một số điều chỉnh để chúng hoạt động với stream. Hãy xem cách hoạt động này.

#### Hiện thực một stream song song không theo thứ tự

Hãy minh họa ngay cách hiện thực một stream song song không theo thứ tự qua một ví dụ. Hãy tạo một module tên `parallel-stream.js` và định nghĩa một `Transform` stream tổng quát thực thi một hàm transform cho trước theo cách song song:

<!-- code -->

Hãy phân tích lớp mới này từng bước:

1. Như bạn thấy, constructor chấp nhận một hàm `userTransform()`, sau đó được lưu làm một biến instance. Ta gọi constructor cha và để tiện, ta bật chế độ object theo mặc định.
2. Tiếp theo là phương thức `_transform()`. Trong phương thức này, ta thực thi hàm `userTransform()` rồi tăng số đếm các tác vụ đang chạy. Cuối cùng, ta thông báo cho `Transform` stream rằng bước biến đổi hiện tại đã hoàn tất bằng cách gọi `done()`. Mẹo để kích hoạt việc xử lý một item khác theo cách song song chính là đây. Ta không chờ hàm `userTransform()` hoàn tất trước khi gọi `done()`; thay vào đó, ta làm điều đó ngay lập tức. Mặt khác, ta cung cấp một callback đặc biệt cho `userTransform()`, đó là phương thức `this._onComplete()`. Điều này cho phép ta được thông báo khi việc thực thi `userTransform()` hoàn tất.
3. Phương thức `_flush()` được gọi ngay trước khi stream kết thúc, nên nếu vẫn còn tác vụ đang chạy, ta có thể tạm hoãn việc phát ra sự kiện `finish` bằng cách không gọi callback `done()` ngay lập tức. Thay vào đó, ta gán nó cho biến `this.terminateCallback`.
4. Để hiểu cách stream sau đó được kết thúc đúng cách, ta phải xem xét phương thức `_onComplete()`. Phương thức cuối cùng này được gọi mỗi khi một tác vụ bất đồng bộ hoàn tất. Nó kiểm tra xem có còn tác vụ nào đang chạy không và, nếu không còn, nó gọi hàm `this.terminateCallback()`, vốn sẽ khiến stream kết thúc, phát ra sự kiện `finish` đã bị tạm hoãn trong phương thức `_flush()`.

Lớp `ParallelStream` mà ta vừa xây dựng cho phép ta dễ dàng tạo một `Transform` stream thực thi các tác vụ của nó theo cách song song, nhưng có một lưu ý: nó không bảo toàn thứ tự các item như khi chúng được nhận. Trên thực tế, các thao tác bất đồng bộ có thể hoàn tất và đẩy dữ liệu vào bất kỳ lúc nào, bất kể chúng được bắt đầu khi nào. Ta hiểu ngay rằng đặc tính này không ăn khớp tốt với các binary stream nơi thứ tự dữ liệu thường quan trọng, nhưng nó chắc chắn có thể hữu ích với một số loại object stream.

#### Hiện thực một ứng dụng giám sát trạng thái URL

Bây giờ, hãy áp dụng `ParallelStream` của ta vào một ví dụ cụ thể. Hãy tưởng tượng rằng ta muốn xây dựng một dịch vụ đơn giản để giám sát trạng thái của một danh sách lớn các URL. Hãy tưởng tượng tất cả các URL này được chứa trong một tập tin duy nhất và phân tách bằng dấu xuống dòng.

Stream có thể cung cấp một giải pháp rất hiệu quả và thanh lịch cho vấn đề này, đặc biệt nếu ta dùng lớp `ParallelStream` để song song hóa việc kiểm tra các URL.

Hãy xây dựng ứng dụng đơn giản này ngay trong một module mới tên `check-urls.js`:

<!-- code -->

Như ta có thể thấy, với stream, mã của ta trông rất thanh lịch và rõ ràng: mọi thứ được chứa trong một pipeline streaming duy nhất. Hãy xem cách hoạt động của nó:

1. Trước hết, ta tạo một `Readable` stream từ tập tin nhận làm đầu vào.
2. Ta nối ống nội dung của tập tin đầu vào qua `split` (`nodejsdp.link/split`), một `Transform` stream đảm bảo mỗi dòng được phát ra trong một chunk khác nhau.
3. Sau đó, đến lúc dùng `ParallelStream` của ta để kiểm tra URL. Ta làm điều này bằng cách gửi một request `head` và chờ một phản hồi. Khi thao tác hoàn tất, ta đẩy kết quả xuống stream.
4. Cuối cùng, tất cả các kết quả được nối ống vào một tập tin, `results.txt`.

Bây giờ, ta có thể chạy module `check-urls.js` bằng một lệnh như sau:

<!-- code -->

Ở đây, tập tin `urls.txt` chứa một danh sách các URL (mỗi dòng một URL); ví dụ:

<!-- code -->

Khi lệnh chạy xong, ta sẽ thấy rằng một tập tin, `results.txt`, đã được tạo. Tập tin này chứa kết quả của thao tác; ví dụ:

<!-- code -->

Có khả năng cao là thứ tự ghi kết quả khác với thứ tự các URL được chỉ định trong tập tin đầu vào. Đây là bằng chứng rõ ràng cho thấy stream của ta thực thi các tác vụ theo cách song song, và nó không áp đặt bất kỳ thứ tự nào giữa các chunk dữ liệu khác nhau trong stream.

Vì tò mò, ta có thể muốn thử thay thế `ParallelStream` bằng một `Transform` stream thông thường và so sánh hành vi cùng hiệu năng của cả hai (bạn có thể muốn làm điều này như một bài tập). Dùng `Transform` trực tiếp chậm hơn nhiều, vì mỗi URL được kiểm tra theo trình tự, nhưng mặt khác thứ tự kết quả trong tập tin `results.txt` được bảo toàn.

Trong phần tiếp theo, ta sẽ xem cách mở rộng pattern này để giới hạn số tác vụ song song chạy tại một thời điểm nhất định.

### Thực thi song song có giới hạn và không theo thứ tự

Nếu ta thử chạy ứng dụng `check-urls.js` với một tập tin chứa hàng nghìn hoặc hàng triệu URL, ta chắc chắn sẽ gặp rắc rối. Ứng dụng của ta sẽ tạo một số kết nối không kiểm soát được cùng một lúc, gửi một lượng dữ liệu đáng kể song song, và có khả năng làm suy yếu tính ổn định của ứng dụng cũng như khả dụng của toàn bộ hệ thống. Như ta đã biết, giải pháp để giữ tải và mức sử dụng tài nguyên trong tầm kiểm soát là giới hạn tính đồng thời của các tác vụ song song.

Hãy xem cách hoạt động này với stream bằng cách tạo một module `limited-parallel-stream.js`, vốn là một biến thể của `parallel-stream.js` mà ta đã tạo trong phần trước. Hãy xem nó trông như thế nào, bắt đầu từ constructor của nó (ta sẽ làm nổi bật các phần đã thay đổi):

<!-- code -->

Ta cần một giới hạn `concurrency` được nhận làm đầu vào, và lần này, ta sẽ lưu hai callback, một cho bất kỳ phương thức `_transform` nào đang chờ (`continueCb`—sẽ nói thêm về cái này tiếp theo) và một cho callback của phương thức `_flush` (`terminateCb`).

Tiếp theo là phương thức `_transform()`:

<!-- code -->

Lần này, trong phương thức `_transform()`, ta phải kiểm tra xem ta có còn slot thực thi rảnh nào không trước khi ta có thể gọi `done()` và kích hoạt việc xử lý item tiếp theo. Nếu ta đã đạt số lượng tối đa các stream chạy đồng thời, ta có thể đơn giản lưu callback `done()` vào biến `continueCb` để nó có thể được gọi ngay khi một tác vụ kết thúc. Phương thức `_flush()` vẫn giữ nguyên hệt như trong lớp `ParallelStream`, nên hãy chuyển thẳng tới việc hiện thực phương thức `_onComplete()`:

<!-- code -->

Mỗi khi một tác vụ hoàn tất, ta gọi bất kỳ `continueCb()` nào đã lưu, vốn sẽ khiến stream được bỏ chặn, kích hoạt việc xử lý item tiếp theo.

Vậy là xong cho lớp `LimitedParallelStream`. Bây giờ ta có thể dùng nó trong module `check-urls.js` thay cho `ParallelStream` và có được tính đồng thời của các tác vụ bị giới hạn ở giá trị mà ta đặt.

### Thực thi song song theo thứ tự

Các stream song song mà ta tạo trước đó có thể xáo trộn thứ tự dữ liệu được phát ra, nhưng có những tình huống mà điều này không chấp nhận được. Thực ra, đôi khi cần phải có mỗi chunk được phát ra theo đúng thứ tự nó được nhận. Tuy nhiên, không phải mọi hy vọng đều mất hết: ta vẫn có thể chạy hàm transform theo cách song song; tất cả những gì ta phải làm là sắp xếp dữ liệu được phát ra bởi mỗi tác vụ để nó tuân theo đúng thứ tự dữ liệu được nhận.

Kỹ thuật này liên quan tới việc dùng một buffer để sắp xếp lại các chunk trong khi chúng được phát ra bởi mỗi tác vụ đang chạy. Cho ngắn gọn, ta sẽ không cung cấp một hiện thực của một stream như vậy, vì nó khá dài dòng đối với phạm vi của cuốn sách này. Thay vào đó, những gì ta sẽ làm là tái sử dụng một trong các gói có sẵn trên npm được xây dựng cho mục đích cụ thể này, đó là `parallel-transform` (`nodejsdp.link/parallel-` `transform`).

Ta có thể nhanh chóng kiểm tra hành vi của một thực thi song song theo thứ tự bằng cách sửa đổi module `check-urls` hiện có của ta. Giả sử ta muốn kết quả của mình được ghi theo cùng thứ tự với các URL trong tập tin đầu vào, trong khi thực thi các kiểm tra của ta theo cách song song. Ta có thể làm điều này bằng `parallel-transform`:

<!-- code -->

Trong ví dụ ở đây, `parallelTransform()` tạo một `Transform` stream ở chế độ object thực thi logic biến đổi của ta với tính đồng thời tối đa là 4. Nếu ta thử chạy phiên bản mới này của `check-urls.js`, ta giờ sẽ thấy rằng tập tin `results.` `txt` liệt kê các kết quả theo cùng thứ tự với các URL xuất hiện trong tập tin đầu vào. Điều quan trọng cần thấy là, mặc dù thứ tự đầu ra giống đầu vào, các tác vụ bất đồng bộ vẫn chạy song song và có thể hoàn tất theo bất kỳ thứ tự nào. Khi dùng pattern thực thi song song theo thứ tự, ta cần lưu ý các item chậm chặn pipeline hoặc làm phình bộ nhớ vô hạn. Trên thực tế, nếu có một item cần thời gian rất dài để hoàn tất, tùy thuộc vào hiện thực của pattern, nó sẽ hoặc khiến buffer chứa các kết quả theo thứ tự đang chờ phình to vô hạn hoặc khiến toàn bộ việc xử lý bị chặn cho đến khi item chậm đó hoàn tất. Với chiến lược thứ nhất, ta tối ưu cho hiệu năng, trong khi với chiến lược thứ hai, ta có được mức sử dụng bộ nhớ có thể dự đoán được. Hiện thực của `parallel-transform` chọn mức sử dụng bộ nhớ có thể dự đoán được và duy trì một buffer nội bộ sẽ không phình to quá mức tính đồng thời tối đa được chỉ định.

Với điều này, ta kết thúc phần phân tích về các mẫu luồng điều khiển bất đồng bộ với stream. Tiếp theo, ta sẽ tập trung vào một số piping pattern.

## Các piping pattern

Như trong hệ thống ống nước ngoài đời, các stream của Node.js cũng có thể được nối ống với nhau theo các pattern khác nhau. Thực tế, ta có thể hợp nhất luồng của hai stream khác nhau thành một, tách luồng của một stream thành hai hay nhiều pipe, hoặc chuyển hướng luồng dựa trên một điều kiện. Trong phần này, ta sẽ khám phá các pattern ống nước quan trọng nhất có thể áp dụng cho stream của Node.js.

### Kết hợp các stream

Trong chương này, ta đã nhấn mạnh sự thật rằng stream cung cấp một hạ tầng đơn giản để module hóa và tái sử dụng mã của ta, nhưng còn một mảnh ghép cuối cùng còn thiếu trong câu đố này: nếu ta muốn module hóa và tái sử dụng cả một pipeline thì sao? Nếu ta muốn kết hợp nhiều stream để chúng trông như một từ bên ngoài thì sao? Hình sau cho thấy điều này nghĩa là gì:

<!-- image -->

Hình 6.6: Kết hợp các stream Từ Hình 6.6, ta lẽ ra đã nhận được một gợi ý về cách hoạt động của điều này:

- Khi ta ghi vào stream kết hợp, ta thực ra đang ghi vào stream đầu tiên của pipeline.
- Khi ta đọc từ stream kết hợp, ta thực ra đang đọc từ stream cuối cùng của pipeline.

Một stream kết hợp thường là một `Duplex` stream, được xây dựng bằng cách kết nối stream đầu tiên với phía `Writable` của nó và stream cuối cùng với phía `Readable` của nó.

Để tạo một `Duplex` stream từ hai stream khác nhau, một `Writable` và một `Readable`, ta có thể dùng một module npm như `duplexer2` (`nodejsdp.link/duplexer2`) hoặc `duplexify` (`nodejsdp.link/duplexify`).

Nhưng như vậy chưa đủ. Trên thực tế, một đặc tính quan trọng khác của một stream kết hợp là nó phải bắt và lan truyền tất cả các lỗi được phát ra từ bất kỳ stream nào bên trong pipeline. Như ta đã đề cập, bất kỳ sự kiện error nào cũng không được tự động lan truyền xuống pipeline khi ta dùng `pipe()`, và ta nên gắn tường minh một error listener vào mỗi stream. Ta đã thấy rằng ta có thể dùng hàm helper `pipeline()` để khắc phục các hạn chế của `pipe()` về quản lý lỗi, nhưng vấn đề với cả `pipe()` lẫn helper `pipeline()` là cả hai hàm chỉ trả về stream cuối cùng của pipeline, nên ta chỉ nhận được thành phần (cuối) `Readable` chứ không phải thành phần (đầu) `Writable`.

Ta có thể kiểm chứng điều này rất dễ dàng với đoạn mã sau:

<!-- code -->

Từ đoạn mã trên, lẽ ra đã rõ rằng chỉ với `pipe()` hoặc `pipeline()`, việc xây dựng một stream kết hợp sẽ không hề đơn giản.

Để tóm lại, một stream kết hợp có hai ưu điểm chính:

- Ta có thể tái phân phối nó như một hộp đen bằng cách che giấu pipeline nội bộ của nó.
- Ta đã đơn giản hóa việc quản lý lỗi, vì ta không phải gắn một error listener vào mỗi stream trong pipeline, mà chỉ vào chính stream kết hợp.

Kết hợp các stream là một thực hành khá phổ biến, nên nếu ta không có nhu cầu đặc biệt nào, ta có thể chỉ muốn tái sử dụng một thư viện có sẵn như `pumpify` (`nodejsdp.` `link/pumpify`).

Thư viện này cung cấp một giao diện rất đơn giản. Thực tế, tất cả những gì bạn phải làm để có được một stream kết hợp là gọi `pumpify()`, truyền tất cả các stream mà bạn muốn trong pipeline của mình. Điều này rất giống chữ ký của `pipeline()`, ngoại trừ việc không có callback:

<!-- code -->

Khi ta làm điều gì đó như thế này, `pumpify` sẽ tạo một pipeline từ các stream của ta, trả về một stream kết hợp mới che giấu đi sự phức tạp của pipeline, và cung cấp các ưu điểm đã bàn trước đó.

Nếu bạn tò mò muốn xem cần những gì để xây dựng một thư viện như `pumpify`, bạn nên xem mã nguồn của nó trên GitHub (`nodejsdp.` `link/pumpify-gh`). Một sự thật thú vị là, bên trong, `pumpify` dùng `pump` (`nodejsdp.link/pump`), một module ra đời trước helper `pipeline()` của Node.js. `pump` thực chất là module truyền cảm hứng cho việc phát triển `pipeline()`. Nếu bạn so sánh mã nguồn của chúng, bạn sẽ nhận ra rằng, không có gì ngạc nhiên, hai module có rất nhiều điểm chung.

#### Hiện thực một stream kết hợp

Để minh họa một ví dụ đơn giản về việc kết hợp stream, hãy xét trường hợp của hai `Transform` stream sau:

- Một stream vừa nén vừa mã hóa dữ liệu
- Một stream vừa giải mã vừa giải nén dữ liệu

Dùng một thư viện như `pumpify`, ta có thể dễ dàng xây dựng các stream này (trong một tập tin tên `combined-streams.js`) bằng cách kết hợp một số stream mà ta đã có sẵn từ các thư viện lõi:

<!-- code -->

Bây giờ ta có thể dùng các stream kết hợp này như thể chúng là các hộp đen, ví dụ, để tạo một ứng dụng nhỏ lưu trữ một tập tin bằng cách nén và mã hóa nó. Hãy làm điều đó trong một module mới tên `archive.js`:

<!-- code -->

Lưu ý cách ta không phải lo về việc có bao nhiêu bước bên trong `archiveFile`. Thực tế, ta chỉ coi nó như một stream duy nhất trong pipeline hiện tại của mình. Điều này khiến stream kết hợp của ta dễ dàng tái sử dụng trong các ngữ cảnh khác.

Bây giờ, để chạy module `archive`, chỉ cần chỉ định một mật khẩu và một tập tin trong các đối số dòng lệnh:

<!-- code -->

Lệnh này sẽ tạo một tập tin tên `/path/to/a/file.txt.gz.enc` và nó sẽ in vector khởi tạo được sinh ra ra console.

Bây giờ, như một bài tập, bạn có thể dùng hàm `createDecryptAndDecompress()` để tạo một script tương tự nhận một mật khẩu, một vector khởi tạo, và một tập tin đã lưu trữ rồi giải lưu trữ nó. Trong các ứng dụng thực tế, nhìn chung nên đưa vector khởi tạo vào như một phần của dữ liệu đã mã hóa, thay vì yêu cầu người dùng truyền nó qua lại. Một cách để hiện thực điều này là cho 16 byte đầu tiên do stream lưu trữ phát ra đại diện cho vector khởi tạo. Tiện ích giải lưu trữ sẽ cần được cập nhật tương ứng để tiêu thụ 16 byte đầu tiên trước khi bắt đầu xử lý dữ liệu theo kiểu streaming. Cách tiếp cận này sẽ thêm một chút phức tạp, vốn nằm ngoài phạm vi của ví dụ này, do đó ta chọn một giải pháp đơn giản hơn. Một khi bạn cảm thấy thoải mái với stream, chúng tôi khuyến khích bạn thử hiện thực như một bài tập một giải pháp mà người dùng không phải truyền vector khởi tạo qua lại.

Với ví dụ này, ta đã minh họa rõ ràng việc kết hợp stream quan trọng đến thế nào. Một mặt, nó cho phép ta tạo các tổ hợp stream có thể tái sử dụng, và mặt khác, nó đơn giản hóa việc quản lý lỗi của một pipeline.

### Tách (fork) các stream

Ta có thể thực hiện một phép fork của một stream bằng cách nối ống một `Readable` stream duy nhất vào nhiều `Writable` stream. Điều này hữu ích khi ta muốn gửi cùng một dữ liệu tới các đích đến khác nhau; ví dụ, hai socket khác nhau hoặc hai tập tin khác nhau. Nó cũng có thể được dùng khi ta muốn thực hiện các phép biến đổi khác nhau trên cùng một dữ liệu, hoặc khi ta muốn tách dữ liệu dựa trên một tiêu chí nào đó. Nếu bạn quen thuộc với lệnh Unix `tee` (`nodejsdp.link/tee`), thì đây chính xác là khái niệm đó được áp dụng cho stream của Node.js!

Hình 6.7 cho ta một biểu diễn đồ họa của pattern này:

<!-- image -->

Hình 6.7: Fork một stream Fork một stream trong Node.js khá dễ, nhưng có vài lưu ý cần ghi nhớ. Hãy bắt đầu bằng việc bàn về pattern này qua một ví dụ. Sẽ dễ cảm nhận các lưu ý của pattern này hơn một khi ta có một ví dụ trong tay.

#### Hiện thực một trình sinh nhiều checksum

Hãy tạo một tiện ích nhỏ xuất ra cả hash `sha1` và `md5` của một tập tin cho trước. Hãy đặt tên module mới này là `generate-hashes.js`:

<!-- code -->

Rất đơn giản, đúng không? Biến `inputStream` được nối ống vào `sha1Stream` ở một phía và `md5Stream` ở phía kia. Có vài điều cần lưu ý xảy ra ở hậu trường:

- Cả `md5Stream` lẫn `sha1Stream` sẽ được tự động kết thúc khi `inputStream` kết thúc, trừ khi ta chỉ định `{ end: false }` làm tùy chọn khi gọi `pipe()`.
- Hai nhánh fork của stream sẽ nhận cùng các chunk dữ liệu, nên ta phải rất cẩn thận khi thực hiện các thao tác có tác dụng phụ (side-effect) trên dữ liệu, vì điều đó sẽ ảnh hưởng tới mọi stream mà ta đang gửi dữ liệu tới.
- Backpressure sẽ hoạt động ngay tức thì; luồng đến từ `inputStream` sẽ đi với tốc độ bằng nhánh chậm nhất của fork. Nói cách khác, nếu một đích đến tạm dừng stream nguồn để xử lý backpressure trong một thời gian dài, tất cả các đích đến khác cũng sẽ phải chờ. Ngoài ra, một đích đến chặn vô hạn sẽ chặn toàn bộ pipeline!
- Nếu ta nối ống tới một stream bổ sung sau khi ta đã bắt đầu tiêu thụ dữ liệu ở nguồn (nối ống bất đồng bộ), stream mới sẽ chỉ nhận các chunk dữ liệu mới. Trong những trường hợp đó, ta có thể dùng một instance `PassThrough` làm placeholder để thu thập tất cả dữ liệu từ thời điểm ta bắt đầu tiêu thụ stream. Sau đó, `PassThrough` stream có thể được đọc vào bất kỳ thời điểm nào trong tương lai mà không có nguy cơ mất dữ liệu. Chỉ cần lưu ý rằng cách tiếp cận này có thể sinh ra backpressure và chặn toàn bộ pipeline, như đã bàn ở điểm trước.

### Hợp nhất (merge) các stream

Hợp nhất là thao tác ngược lại với fork và liên quan tới việc nối ống một tập các `Readable` stream vào một `Writable` stream duy nhất, như trong Hình 6.8:

<!-- image -->

Hình 6.8: Hợp nhất các stream

Hợp nhất nhiều stream thành một nhìn chung là một thao tác đơn giản; tuy nhiên, ta phải chú ý tới cách ta xử lý sự kiện `end`, vì nối ống dùng các tùy chọn mặc định (theo đó `{ end: true }`) khiến stream đích kết thúc ngay khi một trong các nguồn kết thúc. Điều này thường có thể dẫn tới một lỗi, vì các nguồn còn hoạt động khác tiếp tục ghi vào một stream đã bị kết thúc.

Giải pháp cho vấn đề này là dùng tùy chọn `{ end: false }` khi nối ống nhiều nguồn vào một đích duy nhất rồi gọi `end()` trên đích chỉ khi tất cả các nguồn đã đọc xong.

#### Hợp nhất các tập tin văn bản

Để có một ví dụ đơn giản, hãy hiện thực một chương trình nhỏ nhận một đường dẫn đầu ra và một số lượng tùy ý các tập tin văn bản, rồi hợp nhất các dòng của mỗi tập tin vào tập tin đích. Module mới của ta sẽ được gọi là `merge-lines.js`. Hãy định nghĩa nội dung của nó, bắt đầu từ một số bước khởi tạo:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, ta chỉ đang nạp tất cả các phụ thuộc và khởi tạo các biến chứa tên của tập tin đích (`dest`) và tất cả các tập tin nguồn (`sources`).

Tiếp theo, ta sẽ tạo stream đích:

<!-- code -->

Bây giờ, đến lúc khởi tạo các stream nguồn:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, ta tạo một `Readable` stream cho mỗi tập tin nguồn. Sau đó, với mỗi stream nguồn, ta gắn một listener `end`, vốn sẽ kết thúc stream đích chỉ khi tất cả các tập tin đã được đọc hoàn toàn. Cuối cùng, ta nối ống mỗi stream nguồn vào `split()`, một `Transform` stream đảm bảo rằng ta tạo ra một chunk cho mỗi dòng văn bản, và cuối cùng, ta nối ống các kết quả vào stream đích của ta. Đây là lúc việc hợp nhất thực sự diễn ra. Ta đang nối ống nhiều stream nguồn vào một stream đích duy nhất.

Bây giờ ta có thể thực thi đoạn mã này với lệnh sau:

<!-- code -->

Nếu bạn chạy đoạn mã này với các tập tin đủ lớn, bạn sẽ để ý rằng tập tin đích sẽ chứa các dòng được xen kẽ ngẫu nhiên từ tất cả các tập tin nguồn (một `highWaterMark` thấp 16 byte khiến đặc tính này càng rõ ràng hơn). Loại hành vi này có thể chấp nhận được trong một số loại object stream và một số stream văn bản được tách theo dòng (như trong ví dụ hiện tại của ta), nhưng nó thường không mong muốn khi xử lý hầu hết các binary stream. Có một biến thể của pattern cho phép ta hợp nhất các stream theo thứ tự; nó bao gồm việc tiêu thụ các stream nguồn lần lượt từng cái một. Khi cái trước kết thúc, cái tiếp theo bắt đầu phát ra các chunk (giống như nối đầu ra của tất cả các nguồn). Như mọi khi, trên npm, ta có thể tìm thấy một số gói cũng xử lý tình huống này. Một trong số đó là `multistream` (`https://npmjs.org/package/multistream`).

### Ghép kênh và phân kênh (Multiplexing và demultiplexing)

Có một biến thể đặc biệt của pattern merge stream trong đó ta không thực sự muốn chỉ nối nhiều stream lại với nhau mà, thay vào đó, dùng một kênh chia sẻ để truyền dữ liệu của một tập các stream. Đây là một thao tác về mặt khái niệm khác biệt vì các stream nguồn vẫn tách biệt về mặt logic bên trong kênh chia sẻ, điều này cho phép ta tách stream trở lại một khi dữ liệu tới được đầu kia của kênh chia sẻ. Hình 6.9 làm rõ tình huống này:

<!-- image -->

Hình 6.9: Ghép kênh và phân kênh các stream

Thao tác kết hợp nhiều stream (trong trường hợp này, còn được gọi là các kênh) để cho phép truyền qua một stream duy nhất được gọi là ghép kênh (multiplexing), trong khi thao tác ngược lại, cụ thể là tái dựng các stream gốc từ dữ liệu nhận được từ một stream chia sẻ, được gọi là phân kênh (demultiplexing). Các thiết bị thực hiện các thao tác này lần lượt được gọi là bộ ghép kênh (multiplexer hay mux) và bộ phân kênh (demultiplexer hay demux). Đây là một lĩnh vực được nghiên cứu rộng rãi trong khoa học máy tính và viễn thông nói chung, vì nó là một trong những nền tảng của gần như mọi loại phương tiện truyền thông như điện thoại, radio, TV, và, tất nhiên, chính Internet. Trong phạm vi của cuốn sách này, ta sẽ không đi quá xa với các lời giải thích, vì đây là một chủ đề rộng lớn.

Những gì ta muốn minh họa trong phần này là làm thế nào có thể dùng một stream Node.js chia sẻ để truyền nhiều stream tách biệt về mặt logic mà sau đó được tách trở lại ở đầu kia của stream chia sẻ.

#### Xây dựng một bộ ghi log từ xa

Hãy dùng một ví dụ để dẫn dắt phần thảo luận của ta. Ta muốn một chương trình nhỏ khởi động một tiến trình con và chuyển hướng cả đầu ra chuẩn lẫn lỗi chuẩn của nó tới một máy chủ từ xa, máy chủ này đến lượt mình lưu hai stream vào hai tập tin riêng biệt. Vậy nên, trong trường hợp này, phương tiện chia sẻ là một kết nối TCP, trong khi hai kênh cần ghép kênh là `stdout` và `stderr` của một tiến trình con. Ta sẽ tận dụng một kỹ thuật gọi là chuyển mạch gói (packet switching), cùng kỹ thuật được dùng bởi các giao thức như IP, TCP, và UDP. Chuyển mạch gói liên quan tới việc bọc dữ liệu vào các gói (packet), cho phép ta chỉ định nhiều thông tin meta hữu ích cho việc ghép kênh, định tuyến, kiểm soát luồng, kiểm tra dữ liệu hỏng, v.v. Giao thức mà ta hiện thực trong ví dụ rất tối giản. Ta bọc dữ liệu của mình vào các gói đơn giản, như minh họa trong Hình 6.10:

<!-- image -->

Hình 6.10: Cấu trúc byte của gói dữ liệu cho bộ ghi log từ xa của ta

Như trong Hình 6.10, gói chứa dữ liệu thực tế, nhưng cũng có một header (Channel ID + Data length), vốn sẽ giúp phân biệt dữ liệu của từng stream và cho phép bộ phân kênh định tuyến gói tới đúng kênh.

##### Phía client – ghép kênh

Hãy bắt đầu xây dựng ứng dụng của ta từ phía client. Với rất nhiều sáng tạo, ta sẽ gọi module là `client.js.` Đây đại diện cho phần của ứng dụng chịu trách nhiệm khởi động một tiến trình con và ghép kênh các stream của nó.

Vậy nên, hãy bắt đầu bằng việc định nghĩa module. Trước hết, ta cần một số phụ thuộc:

<!-- code -->

Bây giờ, hãy hiện thực một hàm thực hiện việc ghép kênh một danh sách các nguồn:

<!-- code -->

Hàm `multiplexChannels()` nhận vào, làm đầu vào, các stream nguồn cần ghép kênh và kênh đích, rồi nó thực hiện các bước sau:

1. Với mỗi stream nguồn, nó đăng ký một listener cho sự kiện `readable`, nơi ta đọc dữ liệu từ stream bằng chế độ non-flowing.
2. Khi một chunk được đọc, ta bọc nó vào một gói chứa, theo thứ tự, 1 byte (`UInt8`) cho channel ID, 4 byte (`UInt32BE`) cho kích thước gói, rồi đến dữ liệu thực tế.
3. Khi gói đã sẵn sàng, ta ghi nó vào stream đích.
4. Cuối cùng, ta đăng ký một listener cho sự kiện `end` để ta có thể kết thúc stream đích khi tất cả các stream nguồn đã kết thúc.

Giao thức của ta có thể ghép kênh tới 256 stream nguồn khác nhau vì ta chỉ có 1 byte để định danh kênh.

Bây giờ, phần cuối cùng của client của ta trở nên rất dễ:

<!-- code -->

Trong đoạn mã cuối cùng này, ta thực hiện các thao tác sau:

1. Ta tạo một kết nối client TCP mới tới địa chỉ `localhost:3000`.
2. Ta khởi động tiến trình con bằng cách dùng đối số dòng lệnh đầu tiên làm đường dẫn, trong khi ta cung cấp phần còn lại của mảng `process.argv` làm đối số cho tiến trình con. Ta chỉ định tùy chọn `{silent: true}` để tiến trình con không kế thừa `stdout` và `stderr` của cha.
3. Cuối cùng, ta lấy `stdout` và `stderr` của tiến trình con và ghép kênh chúng vào `Writable` stream của socket bằng hàm `mutiplexChannels()`.

##### Phía server – phân kênh

Bây giờ, ta có thể lo việc tạo phía server của ứng dụng (`server.js`), nơi ta phân kênh các stream từ kết nối ở xa và nối ống chúng vào hai tập tin khác nhau.

Hãy bắt đầu bằng việc tạo một hàm tên `demultiplexChannel()`:

<!-- code -->

Đoạn mã trên có thể trông phức tạp, nhưng thực ra không phải. Nhờ các tính năng của `Readable` stream của Node.js, ta có thể dễ dàng hiện thực việc phân kênh cho giao thức nhỏ của mình như sau:

1. Ta bắt đầu đọc từ stream bằng chế độ non-flowing.
2. Trước hết, nếu ta chưa đọc channel ID, ta thử đọc 1 byte từ stream rồi biến đổi nó thành một số.
3. Bước tiếp theo là đọc độ dài của dữ liệu. Ta cần 4 byte cho việc đó, nên có thể (dù khó xảy ra) ta không có đủ dữ liệu trong buffer nội bộ, điều này sẽ khiến lời gọi `this.read()` trả về `null`. Trong trường hợp đó, ta đơn giản gián đoạn việc phân tích cú pháp và thử lại ở sự kiện `readable` tiếp theo.
4. Khi ta cuối cùng cũng có thể đọc kích thước dữ liệu, ta biết cần kéo bao nhiêu dữ liệu từ buffer nội bộ, nên ta thử đọc tất cả.
5. Khi ta đọc xong tất cả dữ liệu, ta có thể ghi nó vào đúng kênh đích, đảm bảo rằng ta đặt lại các biến `currentChannel` và `currentLength` (chúng sẽ được dùng để phân tích cú pháp gói tiếp theo).
6. Cuối cùng, ta đảm bảo kết thúc tất cả các kênh đích khi kênh nguồn kết thúc.

Giờ đây, sau khi ta có thể phân kênh stream nguồn, hãy đưa hàm mới của ta vào hoạt động:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, trước hết ta khởi động một máy chủ TCP trên cổng `3000`; rồi, với mỗi kết nối ta nhận được, ta tạo hai `Writable` stream trỏ tới hai tập tin khác nhau: một cho đầu ra chuẩn và một cho lỗi chuẩn. Đây là các kênh đích của ta. Cuối cùng, ta dùng `demultiplexChannel()` để phân kênh stream `socket` thành `stdoutStream` và `stderrStream`.

##### Chạy ứng dụng mux/demux

Bây giờ, ta đã sẵn sàng thử ứng dụng mux/demux mới của mình, nhưng trước hết, hãy tạo một chương trình Node.js nhỏ để tạo ra một ít đầu ra mẫu; hãy gọi nó là `generate-data.js`:

<!-- code -->

Được rồi; bây giờ, ta đã sẵn sàng thử ứng dụng ghi log từ xa của mình. Trước hết, hãy khởi động máy chủ:

<!-- code -->

Sau đó, ta sẽ khởi động client bằng cách cung cấp tập tin mà ta muốn khởi động làm tiến trình con:

<!-- code -->

Client sẽ chạy gần như ngay lập tức, nhưng ở cuối tiến trình, đầu vào chuẩn và đầu ra chuẩn của ứng dụng `generate-data.js` sẽ đã đi qua một kết nối TCP duy nhất rồi, trên máy chủ, được phân kênh thành hai tập tin riêng biệt. Xin lưu ý rằng, vì ta dùng `child_process.fork()` (`nodejsdp.link/fork`), client của ta sẽ chỉ có thể khởi chạy các module Node.js khác.

#### Ghép kênh và phân kênh các object stream

Ví dụ mà ta vừa cho thấy minh họa cách ghép kênh và phân kênh một binary/text stream, nhưng cũng đáng nhắc rằng các quy tắc tương tự áp dụng cho object stream. Khác biệt lớn nhất là khi dùng object, ta đã có một cách để truyền dữ liệu bằng các thông điệp nguyên tử (atomic) (các object), nên việc ghép kênh sẽ đơn giản như đặt một thuộc tính `channelID` trong mỗi object. Việc phân kênh sẽ chỉ đơn giản liên quan tới việc đọc thuộc tính `channelID` và định tuyến mỗi object về đúng stream đích.

Một pattern khác chỉ liên quan tới phân kênh là định tuyến dữ liệu đến từ một nguồn tùy thuộc vào một điều kiện nào đó. Với pattern này, ta có thể hiện thực các luồng phức tạp, chẳng hạn luồng được hiển thị trong Hình 6.11:

<!-- image -->

Hình 6.11: Phân kênh một object stream

Bộ phân kênh được dùng trong hệ thống ở Hình 6.11 nhận một stream các object đại diện cho các loài động vật và phân phối mỗi object tới đúng stream đích dựa trên lớp của loài động vật: bò sát (reptiles), lưỡng cư (amphibians), hoặc động vật có vú (mammals).

Dùng cùng nguyên lý, ta cũng có thể hiện thực một câu lệnh `if...else` cho stream. Để lấy cảm hứng, hãy xem gói `ternary-stream` (`nodejsdp.` `link/ternary-stream`), vốn cho phép ta làm chính xác điều đó.

## Tóm tắt

Trong chương này, ta đã làm sáng tỏ stream của Node.js và một số trường hợp sử dụng phổ biến nhất của chúng. Ta đã tìm hiểu vì sao stream được cộng đồng Node.js ca ngợi đến vậy và ta đã nắm vững chức năng cơ bản của chúng, giúp ta khám phá thêm và di chuyển thoải mái trong thế giới mới này. Ta đã phân tích một số pattern nâng cao và bắt đầu hiểu cách kết nối các stream theo các cấu hình khác nhau, nắm bắt tầm quan trọng của khả năng tương tác (interoperability), vốn là thứ làm cho stream linh hoạt và mạnh mẽ đến vậy.

Nếu ta không thể làm điều gì đó với một stream, ta có lẽ có thể làm nó bằng cách kết nối các stream khác với nhau, và điều này ăn khớp tuyệt vời với triết lý mỗi module một việc. Tại thời điểm này, lẽ ra đã rõ rằng stream không chỉ là một tính năng "nên biết" của Node.js; chúng là một phần thiết yếu—một pattern then chốt để xử lý dữ liệu nhị phân, chuỗi, và object. Không phải ngẫu nhiên mà ta dành cả một chương cho chúng.

Trong vài chương tới, ta sẽ tập trung vào các mẫu thiết kế hướng đối tượng truyền thống. Nhưng đừng để bị đánh lừa; mặc dù JavaScript ở một mức độ nào đó là một ngôn ngữ hướng đối tượng, trong Node.js, cách tiếp cận hàm (functional) hoặc lai (hybrid) thường được ưa chuộng hơn. Hãy gạt bỏ mọi định kiến trước khi đọc các chương tiếp theo.

## Bài tập

- 6.1 Hiệu quả nén dữ liệu: Viết một script dòng lệnh nhận một tập tin làm đầu vào và nén nó bằng các thuật toán khác nhau có sẵn trong module `zlib` (Brotli, Deflate, Gzip). Bạn muốn tạo ra một bảng tóm tắt so sánh thời gian nén và hiệu quả nén của thuật toán trên tập tin cho trước. Gợi ý: Đây có thể là một trường hợp sử dụng tốt cho fork pattern, nhưng hãy nhớ rằng ta đã đưa ra một số cân nhắc quan trọng về hiệu năng khi ta bàn về nó trước đó trong chương này.
- 6.2 Xử lý dữ liệu kiểu stream: Trên Kaggle, bạn có thể tìm thấy rất nhiều tập dữ liệu thú vị, chẳng hạn London Crime Data (`nodejsdp.link/london-crime`). Bạn có thể tải dữ liệu ở định dạng CSV và xây dựng một script xử lý kiểu stream phân tích dữ liệu và cố gắng trả lời các câu hỏi sau:
- Số vụ phạm tội tăng hay giảm qua các năm?
- Đâu là những khu vực nguy hiểm nhất của London?
- Loại tội phạm phổ biến nhất theo từng khu vực là gì?
- Loại tội phạm ít phổ biến nhất là gì?

Gợi ý: Bạn có thể dùng một tổ hợp các `Transform` stream và `PassThrough` stream để phân tích cú pháp và quan sát dữ liệu khi nó đang chảy. Sau đó, bạn có thể xây dựng các phép tổng hợp trong bộ nhớ cho dữ liệu, vốn có thể giúp bạn trả lời các câu hỏi trên. Ngoài ra, bạn không cần làm mọi thứ trong một pipeline; bạn có thể xây dựng các pipeline rất chuyên biệt (ví dụ, mỗi câu hỏi một pipeline) và dùng fork pattern để phân phối dữ liệu đã phân tích cú pháp tới chúng.

- 6.3 Chia sẻ tập tin qua TCP: Xây dựng một client và một server để truyền tập tin qua TCP. Điểm cộng nếu bạn thêm một lớp mã hóa lên trên và nếu bạn có thể truyền nhiều tập tin cùng lúc. Một khi bạn có hiện thực sẵn sàng, hãy đưa mã client và địa chỉ IP của bạn cho một người bạn hoặc đồng nghiệp, rồi nhờ họ gửi cho bạn một số tập tin! Gợi ý: Bạn có thể dùng mux/demux để nhận nhiều tập tin cùng lúc.
- 6.4 Animation với `Readable` stream: Bạn có biết rằng bạn có thể tạo những animation terminal tuyệt vời chỉ bằng `Readable` stream không? Vậy, để hiểu chúng ta đang nói về điều gì ở đây, hãy thử chạy `curl parrot.live` trong terminal của bạn và xem điều gì xảy ra! Nếu bạn thấy điều này hay, sao bạn không thử tạo một thứ gì đó tương tự? Gợi ý: Nếu bạn cần một chút trợ giúp để hình dung cách hiện thực điều này, bạn có thể xem mã nguồn thực tế của `parrot.live` bằng cách đơn giản truy cập URL của nó qua trình duyệt của bạn.
