# Chương 7: Các mẫu thiết kế khởi tạo (Creational Design Patterns)

Mẫu thiết kế (design pattern) là một giải pháp có thể tái sử dụng cho một vấn đề lặp đi lặp lại. Thuật ngữ này có định nghĩa rất rộng và có thể trải dài trên nhiều lĩnh vực của một ứng dụng. Tuy nhiên, thuật ngữ này thường gắn liền với một tập hợp nổi tiếng các mẫu hướng đối tượng đã được phổ biến vào những năm 90 bởi cuốn sách Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software, Pearson Education, của bộ tứ gần như huyền thoại Gang of Four (GoF): Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson và John Vlissides. Chúng ta sẽ thường gọi tập hợp các mẫu cụ thể này là các mẫu thiết kế truyền thống hay các mẫu thiết kế GoF.

Áp dụng tập hợp các mẫu thiết kế hướng đối tượng này trong JavaScript không tuyến tính và chính quy như trong một ngôn ngữ hướng đối tượng cổ điển. Như chúng ta đã biết, JavaScript là ngôn ngữ hướng đối tượng, dựa trên prototype và có kiểu động (dynamic typing). Nó cũng coi hàm là công dân hạng nhất (first-class citizen) và cho phép phong cách lập trình hàm. Những đặc điểm này khiến JavaScript trở thành một ngôn ngữ rất linh hoạt, trao sức mạnh to lớn cho lập trình viên nhưng đồng thời cũng gây ra sự phân mảnh về phong cách lập trình, quy ước, kỹ thuật, và cuối cùng là các mẫu trong hệ sinh thái của nó. Với JavaScript, có rất nhiều cách để đạt được cùng một kết quả đến mức mỗi lập trình viên có quan điểm riêng của mình về cách tiếp cận tốt nhất cho một vấn đề. Một minh chứng rõ ràng cho hiện tượng này là sự dồi dào của các framework và các thư viện thiên kiến (opinionated) trong hệ sinh thái JavaScript; có lẽ chưa có ngôn ngữ nào khác từng chứng kiến nhiều đến vậy, đặc biệt là bây giờ khi Node.js đã mang đến những khả năng mới đáng kinh ngạc cho JavaScript và tạo ra rất nhiều kịch bản mới.

Trong bối cảnh này, bản chất của JavaScript cũng ảnh hưởng đến các mẫu thiết kế truyền thống. Có rất nhiều cách mà các mẫu thiết kế truyền thống có thể được triển khai trong JavaScript đến mức cách triển khai truyền thống, thuần hướng đối tượng, không còn phù hợp nữa. Trong một số trường hợp, cách triển khai truyền thống của các mẫu thiết kế này thậm chí còn không khả thi vì JavaScript, như chúng ta biết, không có lớp (class) thực sự hay giao diện trừu tượng (abstract interface). Tuy nhiên, điều không thay đổi chính là ý tưởng nguyên bản nằm ở nền tảng của mỗi mẫu, vấn đề mà nó giải quyết, và các khái niệm cốt lõi của giải pháp.

Trong chương này và hai chương tiếp theo, chúng ta sẽ thấy một số mẫu thiết kế GoF quan trọng nhất áp dụng vào Node.js và triết lý của nó như thế nào, qua đó khám phá lại tầm quan trọng của chúng từ một góc nhìn khác. Trong số các mẫu truyền thống này, chúng ta cũng sẽ xem xét một số mẫu thiết kế "ít truyền thống hơn" được sinh ra từ chính hệ sinh thái JavaScript.

Cụ thể trong chương này, chúng ta sẽ xem xét một lớp các mẫu thiết kế gọi là mẫu khởi tạo (creational). Như tên gọi gợi ý, những mẫu này giải quyết các vấn đề liên quan đến việc khởi tạo đối tượng. Ví dụ, mẫu Factory cho phép chúng ta đóng gói việc tạo một đối tượng bên trong một hàm. Mẫu Revealing Constructor cho phép chúng ta phơi bày các thuộc tính và phương thức riêng tư của đối tượng chỉ trong quá trình khởi tạo đối tượng, trong khi mẫu Builder đơn giản hóa việc tạo các đối tượng phức tạp. Cuối cùng, mẫu Singleton và mẫu Dependency Injection giúp chúng ta liên kết các module trong ứng dụng.

Chương này, cũng như hai chương tiếp theo, giả định rằng bạn đã có một số khái niệm về cách kế thừa hoạt động trong JavaScript. Cũng xin lưu ý rằng chúng ta sẽ thường dùng các sơ đồ tổng quát và trực quan hơn để mô tả một mẫu thay cho UML chuẩn. Điều này là vì nhiều mẫu có thể có cách triển khai dựa trên không chỉ các lớp mà còn dựa trên các đối tượng và thậm chí các hàm.

## Factory

Chúng ta sẽ bắt đầu hành trình từ một trong những mẫu thiết kế phổ biến nhất trong Node.js: Factory. Như bạn sẽ thấy, mẫu Factory rất linh hoạt và có nhiều hơn một mục đích. Lợi thế chính của nó là khả năng tách rời việc tạo một đối tượng khỏi một cách triển khai cụ thể. Điều này cho phép chúng ta, ví dụ, tạo một đối tượng mà lớp của nó được xác định tại thời điểm chạy (runtime). Factory cũng cho phép chúng ta phơi bày "một bề mặt" nhỏ hơn nhiều so với của một lớp; một lớp có thể được mở rộng hoặc thao tác, trong khi một factory, vốn chỉ là một hàm, cung cấp ít lựa chọn hơn cho người dùng, khiến nó vững chãi hơn và dễ hiểu hơn. Cuối cùng, một factory cũng có thể được dùng để thực thi đóng gói (encapsulation) bằng cách tận dụng closure.

### Tách rời việc tạo đối tượng và cách triển khai

Chúng ta đã nhấn mạnh thực tế rằng, trong JavaScript, mô hình hàm thường được ưa chuộng hơn thiết kế thuần hướng đối tượng vì sự đơn giản, khả năng dùng được và bề mặt nhỏ của nó. Điều này đặc biệt đúng khi tạo các thể hiện (instance) đối tượng mới. Thực vậy, gọi một factory, thay vì trực tiếp tạo một đối tượng mới từ một lớp bằng toán tử `new` hay `Object.create()`, thuận tiện và linh hoạt hơn rất nhiều ở nhiều khía cạnh.

Trước hết và quan trọng nhất, một factory cho phép chúng ta tách việc tạo một đối tượng khỏi cách triển khai của nó. Về cơ bản, một factory bao bọc việc tạo một thể hiện mới, cho chúng ta nhiều linh hoạt và kiểm soát hơn trong cách chúng ta làm điều đó. Bên trong factory, chúng ta có thể chọn tạo một thể hiện mới của một lớp bằng toán tử `new`, hoặc tận dụng closure để xây dựng động một object literal có trạng thái, hoặc thậm chí trả về một kiểu đối tượng khác dựa trên một điều kiện cụ thể. Người dùng factory hoàn toàn không cần biết việc tạo thể hiện được thực hiện như thế nào. Sự thật là, bằng cách dùng `new`, chúng ta đang trói buộc mã của mình vào một cách tạo đối tượng cụ thể, trong khi với một factory, chúng ta có thể có nhiều linh hoạt hơn nhiều, gần như miễn phí. Lấy một ví dụ nhanh, hãy xem xét một factory đơn giản tạo ra một đối tượng `Image`:

<!-- code -->

Factory `createImage()` trông có vẻ hoàn toàn không cần thiết; tại sao không khởi tạo lớp `Image` bằng cách dùng toán tử `new` trực tiếp? Tại sao không viết một cái gì đó như sau:

<!-- code -->

Như chúng ta đã đề cập, dùng `new` trói buộc mã của chúng ta vào một kiểu đối tượng cụ thể, mà trong trường hợp trên là kiểu đối tượng `Image`. Một factory, mặt khác, cho chúng ta nhiều linh hoạt hơn nhiều. Hãy tưởng tượng chúng ta muốn tái cấu trúc lớp `Image`, tách nó thành các lớp nhỏ hơn, mỗi lớp cho một định dạng ảnh mà chúng ta hỗ trợ. Nếu chúng ta phơi bày một factory như phương tiện duy nhất để tạo ảnh mới, chúng ta có thể đơn giản viết lại nó như sau, mà không phá vỡ bất kỳ mã hiện có nào:

<!-- code -->

Factory của chúng ta cũng cho phép giữ kín các lớp và ngăn chúng bị mở rộng hoặc sửa đổi (nhớ nguyên tắc bề mặt nhỏ chứ?). Trong JavaScript, điều này có thể đạt được bằng cách chỉ xuất (export) factory, trong khi giữ các lớp ở dạng riêng tư.

### Một cơ chế để thực thi đóng gói

Một factory cũng có thể được dùng như một cơ chế đóng gói, nhờ vào closure.

Đóng gói (encapsulation) đề cập đến việc kiểm soát truy cập tới một số chi tiết nội bộ của một thành phần bằng cách ngăn mã bên ngoài thao tác trực tiếp lên chúng. Sự tương tác với thành phần chỉ xảy ra thông qua giao diện công khai của nó, cô lập mã bên ngoài khỏi các thay đổi trong chi tiết triển khai của thành phần. Đóng gói là một nguyên tắc cơ bản của thiết kế hướng đối tượng, cùng với kế thừa, đa hình (polymorphism) và trừu tượng hóa (abstraction).

Trong JavaScript, một trong những cách chính để thực thi đóng gói là thông qua phạm vi hàm (function scope) và closure. Một factory giúp việc thực thi các biến riêng tư trở nên dễ dàng. Hãy xem xét ví dụ sau:

<!-- code -->

Trong mã trên, chúng ta tận dụng một closure để tạo hai đối tượng: một đối tượng `person`, đại diện cho giao diện công khai do factory trả về, và một nhóm `privateProperties` không thể truy cập được từ bên ngoài và chỉ có thể được thao tác thông qua giao diện do đối tượng `person` cung cấp. Ví dụ, trong mã trên, chúng ta đảm bảo rằng `name` của một người không bao giờ rỗng; điều này sẽ không thể thực thi được nếu `name` chỉ là một thuộc tính thông thường của đối tượng `person`.

Dùng closure không phải là kỹ thuật duy nhất mà chúng ta có để thực thi đóng gói. Thực tế, các cách tiếp cận khả thi khác là:

- Dùng các trường lớp riêng tư (cú pháp tiền tố hashbang `#`), được giới thiệu trong Node.js 12. Tìm hiểu thêm tại `nodejsdp.` `link/tc39-private-fields`. Đây là cách tiếp cận hiện đại nhất, nhưng tại thời điểm viết, tính năng này vẫn còn ở dạng thử nghiệm và chưa được đưa vào đặc tả ECMAScript chính thức.
- Dùng WeakMap. Tìm hiểu thêm tại `nodejsdp.link/` `weakmaps-private`.
- Dùng symbol, như được giải thích trong bài viết sau: `nodejsdp.link/symbol-private`.
- Định nghĩa các biến riêng tư trong một constructor (như Douglas Crockford khuyến nghị: `nodejsdp.link/` `crockford-private`). Đây là cách tiếp cận cũ nhưng cũng là cách được biết đến nhiều nhất.
- Dùng quy ước, ví dụ, thêm tiền tố gạch dưới "`_`" vào tên một thuộc tính. Tuy nhiên, về mặt kỹ thuật điều này không ngăn được một thành viên bị đọc hoặc sửa đổi từ bên ngoài.

### Xây dựng một code profiler đơn giản

Bây giờ, hãy làm việc trên một ví dụ hoàn chỉnh sử dụng một factory. Hãy xây dựng một code profiler đơn giản, một đối tượng với các thuộc tính sau:

- Một phương thức `start()` kích hoạt việc bắt đầu một phiên profiling
- Một phương thức `end()` để kết thúc phiên và ghi thời gian thực thi của nó ra console

Hãy bắt đầu bằng cách tạo một tập tin tên là `profiler.js`, sẽ có nội dung sau:

<!-- code -->

Lớp `Profiler` mà chúng ta vừa định nghĩa dùng bộ định thời độ phân giải cao mặc định của Node.js để lưu thời điểm hiện tại khi `start()` được gọi, rồi tính thời gian đã trôi qua khi `end()` được thực thi, in kết quả ra console.

Bây giờ, nếu chúng ta định dùng một profiler như vậy trong một ứng dụng thực tế để tính thời gian thực thi của các thủ tục khác nhau, chúng ta có thể dễ dàng hình dung lượng thông tin profiling khổng lồ được in ra console, đặc biệt trong môi trường production. Điều chúng ta có thể muốn làm thay vào đó là chuyển hướng thông tin profiling tới một nguồn khác, ví dụ một tập tin log chuyên dụng, hoặc cách khác là vô hiệu hóa profiler hoàn toàn nếu ứng dụng đang chạy ở chế độ production. Rõ ràng nếu chúng ta khởi tạo một đối tượng `Profiler` trực tiếp bằng toán tử `new`, chúng ta sẽ cần thêm một số logic trong mã client hoặc trong chính đối tượng `Profiler` để chuyển đổi giữa các logic khác nhau. Cách khác, chúng ta có thể dùng một factory để trừu tượng hóa việc tạo đối tượng `Profiler` sao cho, tùy thuộc vào việc ứng dụng chạy ở chế độ production hay development, chúng ta có thể trả về một thể hiện `Profiler` hoạt động đầy đủ hoặc một đối tượng giả (mock) với cùng giao diện nhưng các phương thức rỗng. Đây chính xác là điều chúng ta sẽ làm trong module `profiler.js` của mình. Thay vì xuất lớp `Profiler`, chúng ta sẽ chỉ xuất factory của mình. Sau đây là mã của nó:

<!-- code -->

Hàm `createProfiler()` là factory của chúng ta và vai trò của nó là trừu tượng hóa việc tạo một đối tượng `Profiler` khỏi cách triển khai của nó. Nếu ứng dụng đang chạy ở chế độ production, chúng ta trả về `noopProfiler`, về cơ bản không làm gì cả, vô hiệu hóa hiệu quả mọi việc profiling. Nếu ứng dụng không chạy ở chế độ production, thì chúng ta tạo và trả về một thể hiện `Profiler` mới, hoạt động đầy đủ.

Nhờ kiểu động của JavaScript, chúng ta có thể trả về một đối tượng được khởi tạo bằng toán tử `new` trong một trường hợp và một object literal đơn giản trong trường hợp khác (điều này còn được gọi là duck typing, và bạn có thể đọc thêm tại `nodejsdp.` `link/duck-typing`). Điều này khẳng định cách chúng ta có thể tạo các đối tượng theo bất kỳ cách nào chúng ta thích bên trong hàm factory. Chúng ta cũng có thể thực thi thêm các bước khởi tạo bổ sung hoặc trả về một kiểu đối tượng khác dựa trên các điều kiện cụ thể, tất cả những điều này trong khi cô lập người dùng đối tượng khỏi mọi chi tiết đó. Chúng ta có thể dễ dàng hiểu được sức mạnh của mẫu đơn giản này.

Bây giờ, hãy thử nghịch một chút với factory profiler của chúng ta. Hãy tạo một thuật toán để tính tất cả các thừa số của một số cho trước và dùng profiler của chúng ta để ghi lại thời gian chạy của nó:

<!-- code -->

Biến `profiler` chứa đối tượng `Profiler` của chúng ta, cách triển khai của nó sẽ được factory `createProfiler()` quyết định tại thời điểm chạy, dựa trên biến môi trường `NODE_ENV`.

Ví dụ, nếu chúng ta chạy module ở chế độ production, chúng ta sẽ không nhận được thông tin profiling nào:

<!-- code -->

Trong khi nếu chúng ta chạy module ở chế độ development, chúng ta sẽ thấy thông tin profiling được in ra console:

<!-- code -->

Ví dụ chúng ta vừa trình bày chỉ là một ứng dụng đơn giản của mẫu hàm factory, nhưng nó cho thấy rõ ràng những lợi thế của việc tách việc tạo một đối tượng khỏi cách triển khai của nó.

### Trong thực tế

Như chúng ta đã nói, factory rất phổ biến trong Node.js. Chúng ta có thể tìm thấy một ví dụ trong gói Knex phổ biến (`nodejsdp.link/knex`). Knex là một SQL query builder hỗ trợ nhiều cơ sở dữ liệu. Gói của nó chỉ xuất một hàm, vốn là một factory. Factory này thực hiện nhiều kiểm tra khác nhau, chọn đối tượng dialect đúng để dùng dựa trên engine cơ sở dữ liệu, và cuối cùng tạo và trả về đối tượng Knex. Hãy xem mã tại `nodejsdp.link/knex-factory`.

## Builder

Builder là một mẫu thiết kế khởi tạo giúp đơn giản hóa việc tạo các đối tượng phức tạp bằng cách cung cấp một giao diện trôi chảy (fluent interface), cho phép chúng ta xây dựng đối tượng từng bước. Điều này cải thiện đáng kể tính dễ đọc và trải nghiệm chung của lập trình viên khi tạo những đối tượng phức tạp như vậy.

Tình huống rõ ràng nhất mà chúng ta có thể hưởng lợi từ mẫu Builder là một lớp với một constructor có một danh sách dài các đối số, hoặc nhận nhiều tham số phức tạp làm đầu vào. Thông thường, những loại lớp này yêu cầu rất nhiều tham số ngay từ đầu vì tất cả chúng đều cần thiết để xây dựng một thể hiện hoàn chỉnh và ở trạng thái nhất quán, nên cần tính đến điều này khi xem xét các giải pháp tiềm năng.

Vậy, hãy xem cấu trúc tổng quát của mẫu này. Hãy tưởng tượng có một lớp `Boat` với một constructor như sau:

<!-- code -->

Gọi một constructor như vậy sẽ tạo ra mã khó đọc, dễ phát sinh lỗi (đối số nào là gì?). Lấy ví dụ mã sau:

<!-- code -->

Bước đầu tiên để cải thiện thiết kế của constructor này là tổng hợp tất cả các đối số vào một object literal duy nhất, chẳng hạn như sau:

<!-- code -->

Như chúng ta có thể nhận thấy từ mã trước, constructor mới này quả thực tốt hơn nhiều so với bản gốc vì nó cho phép chúng ta thấy rõ ràng tham số nào nhận mỗi giá trị. Tuy nhiên, chúng ta có thể làm tốt hơn thế này nữa. Một nhược điểm của việc dùng một object literal duy nhất để truyền tất cả đầu vào cùng một lúc là cách duy nhất để biết các đầu vào thực sự là gì là phải xem tài liệu của lớp hoặc, tệ hơn nữa, xem mã của lớp. Thêm vào đó, không có giao thức bắt buộc nào hướng dẫn các lập trình viên tới việc tạo một lớp mạch lạc. Ví dụ, nếu chúng ta chỉ định `hasMotor: true`, thì chúng ta cũng bắt buộc phải chỉ định một `motorCount`, một `motorBrand` và một `motorModel`, nhưng không có gì trong giao diện này truyền đạt thông tin đó cho chúng ta.

Mẫu Builder khắc phục cả những thiếu sót cuối cùng này và cung cấp một giao diện trôi chảy đơn giản để đọc, tự tài liệu hóa, và cung cấp hướng dẫn tới việc tạo một đối tượng mạch lạc. Hãy xem lớp `BoatBuilder`, vốn triển khai mẫu Builder cho lớp `Boat`:

<!-- code -->

Để hiểu trọn vẹn tác động tích cực mà mẫu Builder có lên cách chúng ta tạo các đối tượng `Boat`, hãy xem một ví dụ về điều đó:

<!-- code -->

Như chúng ta có thể thấy, vai trò của lớp `BoatBuilder` là thu thập tất cả các tham số cần thiết để tạo một `Boat` bằng cách dùng một số phương thức trợ giúp. Chúng ta thường có một phương thức cho mỗi tham số hoặc tập hợp các tham số liên quan, nhưng không có quy tắc chính xác nào cho điều đó. Tùy thuộc vào người thiết kế lớp Builder để quyết định tên và hành vi của mỗi phương thức chịu trách nhiệm thu thập các tham số đầu vào.

Thay vào đó, chúng ta có thể tóm tắt một số quy tắc chung để triển khai mẫu Builder, như sau:

- Mục tiêu chính là chia nhỏ một constructor phức tạp thành nhiều bước dễ đọc và dễ quản lý hơn.
- Cố gắng tạo các phương thức builder có thể thiết lập nhiều tham số liên quan cùng một lúc.
- Suy ra và thiết lập ngầm các tham số dựa trên các giá trị nhận được làm đầu vào bởi một phương thức setter, và nói chung, cố gắng đóng gói càng nhiều logic liên quan đến việc thiết lập tham số vào trong các phương thức setter càng tốt sao cho người dùng giao diện builder được giải thoát khỏi việc làm điều đó.
- Nếu cần, có thể thao tác thêm các tham số (ví dụ, ép kiểu, chuẩn hóa, hoặc xác thực bổ sung) trước khi truyền chúng cho constructor của lớp đang được xây dựng để đơn giản hóa hơn nữa công việc còn lại mà người dùng lớp builder phải làm.

Trong JavaScript, mẫu Builder cũng có thể được áp dụng để gọi các hàm, chứ không chỉ để xây dựng các đối tượng bằng constructor của chúng. Thực tế, từ góc độ kỹ thuật, hai kịch bản gần như giống hệt nhau. Sự khác biệt lớn nhất khi làm việc với các hàm là thay vì có một phương thức `build()`, chúng ta sẽ có một phương thức `invoke()` gọi hàm phức tạp với các tham số được thu thập bởi đối tượng builder và trả về bất kỳ kết quả nào cho người gọi.

Tiếp theo, chúng ta sẽ làm việc trên một ví dụ cụ thể hơn sử dụng mẫu Builder mà chúng ta vừa học.

### Triển khai một builder đối tượng URL

Chúng ta muốn triển khai một lớp `Url` có thể giữ tất cả các thành phần của một URL chuẩn, xác thực chúng, và định dạng chúng trở lại thành một chuỗi. Lớp này được làm đơn giản và tối thiểu một cách có chủ đích, nên đối với việc dùng trong production chuẩn, chúng tôi khuyến nghị lớp `URL` tích hợp sẵn (`nodejsdp.link/docs-url`). Bây giờ, hãy triển khai lớp `Url` tùy chỉnh của chúng ta trong một tập tin tên là `url.js`:

<!-- code -->

Một URL chuẩn được tạo thành từ nhiều thành phần, nên để nhận hết chúng vào, constructor của lớp `Url` chắc chắn lớn. Gọi một constructor như vậy có thể là một thử thách, vì chúng ta phải theo dõi vị trí đối số để biết thành phần nào của URL chúng ta đang truyền. Hãy xem ví dụ sau để hình dung điều này:

<!-- code -->

Đây là tình huống hoàn hảo để áp dụng mẫu Builder mà chúng ta vừa học. Hãy làm điều đó ngay bây giờ. Kế hoạch là tạo một lớp `UrlBuilder`, có một phương thức setter cho mỗi tham số (hoặc tập hợp các tham số liên quan) cần thiết để khởi tạo lớp `Url`. Cuối cùng, builder sẽ có một phương thức `build()` để lấy về một thể hiện `Url` mới được tạo bằng tất cả các tham số đã được thiết lập trong builder. Vậy, hãy triển khai builder trong một tập tin tên là `urlBuilder.js`:

<!-- code -->

Điều này khá đơn giản. Chỉ cần lưu ý cách chúng ta ghép `username` và `password` lại với nhau thành một phương thức `setAuthentication()` duy nhất. Điều này truyền đạt rõ ràng thực tế rằng nếu chúng ta muốn chỉ định bất kỳ thông tin xác thực nào trong `Url`, chúng ta phải cung cấp cả `username` và `password`.

Bây giờ, chúng ta đã sẵn sàng thử `UrlBuilder` của mình và chứng kiến lợi ích của nó so với việc dùng lớp `Url` trực tiếp. Chúng ta có thể làm điều đó trong một tập tin tên là `index.js`:

<!-- code -->

Như chúng ta có thể thấy, tính dễ đọc của mã đã được cải thiện đáng kể. Mỗi phương thức setter cho chúng ta một gợi ý rõ ràng về tham số nào chúng ta đang thiết lập, và trên hết, chúng cung cấp một số hướng dẫn về cách những tham số đó phải được thiết lập (ví dụ, `username` và `password` phải được thiết lập cùng nhau). Mẫu Builder cũng có thể được triển khai trực tiếp vào lớp đích. Ví dụ, chúng ta có thể đã tái cấu trúc lớp `Url` bằng cách thêm một constructor rỗng (và do đó không có xác thực tại thời điểm tạo đối tượng) và các phương thức setter cho các thành phần khác nhau, thay vì tạo một lớp `UrlBuilder` riêng. Tuy nhiên, cách tiếp cận này có một nhược điểm lớn. Dùng một builder tách rời khỏi lớp đích có lợi thế là luôn tạo ra các thể hiện được đảm bảo ở trạng thái nhất quán. Ví dụ, mọi đối tượng `Url` được trả về bởi `UrlBuilder.build()` đều được đảm bảo hợp lệ và ở trạng thái nhất quán; gọi `toString()` trên những đối tượng như vậy sẽ luôn trả về một URL hợp lệ. Không thể nói điều tương tự nếu chúng ta triển khai mẫu Builder trực tiếp trên lớp `Url`. Thực tế, trong trường hợp này, nếu chúng ta gọi `toString()` trong khi vẫn đang thiết lập các thành phần URL khác nhau, giá trị trả về của nó có thể không hợp lệ. Điều này có thể được giảm thiểu bằng cách thêm các xác thực bổ sung, nhưng phải trả giá bằng việc thêm độ phức tạp.

### Trong thực tế

Mẫu Builder là một mẫu khá phổ biến trong Node.js và JavaScript vì nó cung cấp một giải pháp rất thanh lịch cho vấn đề tạo các đối tượng phức tạp hoặc gọi các hàm phức tạp. Một ví dụ hoàn hảo là tạo các request client HTTP(S) mới bằng API `request()` từ các module tích hợp sẵn `http` và `https`. Nếu chúng ta xem tài liệu của nó (có tại `nodejsdp.link/docs-http-request`), chúng ta có thể ngay lập tức thấy nó chấp nhận một lượng lớn các tùy chọn, đây là dấu hiệu thường thấy rằng mẫu Builder có khả năng cung cấp một giao diện tốt hơn. Thực tế, một trong những wrapper request HTTP(S) phổ biến nhất, `superagent` (`nodejsdp.link/superagent`), nhằm đơn giản hóa việc tạo các request mới bằng cách triển khai mẫu Builder, qua đó cung cấp một giao diện trôi chảy để tạo các request mới từng bước. Xem đoạn mã sau để có một ví dụ:

<!-- code -->

Từ mã trước, chúng ta có thể nhận thấy đây là một builder bất thường; thực tế, chúng ta không có phương thức `build()` hay `invoke()` (hoặc bất kỳ phương thức nào khác có mục đích tương tự), và đã không dùng toán tử `new`. Điều kích hoạt request thay vào đó là một lời gọi tới phương thức `then()`. Điều thú vị cần lưu ý là đối tượng request của `superagent` không phải là một promise mà là một thenable tùy chỉnh, nơi phương thức `then()` kích hoạt việc thực thi request mà chúng ta đã xây dựng với đối tượng builder.

Chúng ta đã thảo luận về thenable trong Chương 5, Các mẫu kiểm soát luồng bất đồng bộ với Promise và Async/Await.

Nếu bạn xem mã của thư viện, bạn sẽ thấy mẫu Builder hoạt động trong lớp `Request` (`nodejsdp.link/superagent-src-builder`).

Điều này kết thúc việc khám phá mẫu Builder của chúng ta. Tiếp theo, chúng ta sẽ xem mẫu Revealing Constructor.

## Revealing Constructor

Mẫu Revealing Constructor là một trong những mẫu mà bạn sẽ không tìm thấy trong cuốn sách "Gang of Four", vì nó bắt nguồn trực tiếp từ cộng đồng JavaScript và Node.js. Nó giải quyết một vấn đề rất hóc búa, đó là: làm thế nào chúng ta có thể "phơi bày" một số chức năng riêng tư của một đối tượng chỉ tại thời điểm tạo đối tượng? Điều này đặc biệt hữu ích khi chúng ta muốn cho phép nội bộ của một đối tượng chỉ được thao tác trong giai đoạn tạo của nó. Điều này cho phép một vài kịch bản thú vị, chẳng hạn như:

- Tạo các đối tượng chỉ có thể được sửa đổi tại thời điểm tạo
- Tạo các đối tượng mà hành vi tùy chỉnh của chúng chỉ có thể được định nghĩa tại thời điểm tạo
- Tạo các đối tượng chỉ có thể được khởi tạo một lần tại thời điểm tạo

Đây chỉ là một vài khả năng được kích hoạt bởi mẫu Revealing Constructor. Nhưng để hiểu rõ hơn tất cả các trường hợp sử dụng có thể, hãy xem mẫu này nói về điều gì bằng cách nhìn vào đoạn mã sau:

<!-- code -->

Như chúng ta có thể thấy từ mã trước, mẫu Revealing Constructor được tạo thành từ ba yếu tố cơ bản; một constructor (1) nhận một hàm làm đầu vào (executor (2)), được gọi tại thời điểm tạo và nhận một tập con của nội bộ đối tượng làm đầu vào (các thành viên được phơi bày (3)).

Để mẫu này hoạt động, chức năng được phơi bày phải không thể truy cập được bằng cách khác bởi người dùng của đối tượng một khi nó đã được tạo. Điều này có thể đạt được với một trong các kỹ thuật đóng gói mà chúng ta đã đề cập trong phần trước về mẫu Factory.

Domenic Denicola là người đầu tiên xác định và đặt tên cho mẫu này trong một trong các bài blog của ông, có thể tìm thấy tại `nodejsdp.link/` `domenic-revealing-constructor`.

Bây giờ, hãy xem một vài ví dụ để hiểu rõ hơn cách mẫu Revealing Constructor hoạt động.

### Xây dựng một buffer bất biến

Các đối tượng và cấu trúc dữ liệu bất biến (immutable) có nhiều tính chất tuyệt vời khiến chúng lý tưởng để dùng trong vô số tình huống thay cho các đối tác có thể thay đổi (mutable) của chúng. Bất biến đề cập đến tính chất của một đối tượng mà theo đó dữ liệu hoặc trạng thái của nó trở nên không thể sửa đổi một khi nó đã được tạo.

Với các đối tượng bất biến, chúng ta không cần tạo các bản sao phòng thủ trước khi truyền chúng cho các thư viện hoặc hàm khác. Chúng ta đơn giản có một sự đảm bảo mạnh mẽ, theo định nghĩa, rằng chúng sẽ không bị sửa đổi, ngay cả khi chúng được truyền tới mã mà chúng ta không biết hoặc không kiểm soát.

Việc sửa đổi một đối tượng bất biến chỉ có thể được thực hiện bằng cách tạo một bản sao mới và có thể khiến mã dễ bảo trì hơn và dễ suy luận hơn. Chúng ta làm điều này để dễ theo dõi các thay đổi trạng thái hơn.

Một trường hợp sử dụng phổ biến khác cho các đối tượng bất biến là phát hiện thay đổi hiệu quả. Vì mọi thay đổi đều yêu cầu một bản sao và nếu chúng ta giả định rằng mọi bản sao tương ứng với một sửa đổi, thì việc phát hiện một thay đổi đơn giản như dùng toán tử bằng nghiêm ngặt (hay ba dấu bằng `===`). Kỹ thuật này được dùng rộng rãi trong lập trình frontend để phát hiện hiệu quả xem giao diện người dùng có cần làm mới hay không.

Trong bối cảnh này, bây giờ hãy tạo một phiên bản bất biến đơn giản của thành phần `Buffer` của Node.js (`nodejsdp.link/docs-buffer`) bằng mẫu Revealing Constructor. Mẫu này cho phép chúng ta thao tác một buffer bất biến chỉ tại thời điểm tạo. Hãy triển khai buffer bất biến của chúng ta trong một tập tin mới tên là `immutableBuffer.js`, như sau:

<!-- code -->

Bây giờ hãy xem lớp `ImmutableBuffer` mới của chúng ta hoạt động như thế nào:

1. Đầu tiên, chúng ta cấp phát một `Buffer` Node.js mới (`buffer`) có kích thước được chỉ định trong đối số constructor `size`.
2. Sau đó, chúng ta tạo một object literal (`modifiers`) để giữ tất cả các phương thức có thể biến đổi buffer.
3. Sau đó, chúng ta lặp qua tất cả các thuộc tính (của riêng và được kế thừa) của `buffer` nội bộ của chúng ta, đảm bảo bỏ qua tất cả những thuộc tính không phải là hàm.
4. Tiếp theo, chúng ta cố gắng xác định xem `prop` hiện tại có phải là một phương thức cho phép chúng ta sửa đổi `buffer` hay không. Chúng ta làm điều đó bằng cách cố gắng so khớp tên của nó với một trong các chuỗi trong mảng `MODIFIER_NAMES`. Nếu chúng ta có một phương thức như vậy, chúng ta gắn (bind) nó với thể hiện `buffer`, rồi thêm nó vào đối tượng `modifiers`.
5. Nếu phương thức của chúng ta không phải là phương thức modifier, thì chúng ta thêm nó trực tiếp vào thể hiện hiện tại (`this`).
6. Cuối cùng, chúng ta gọi hàm `executor` nhận làm đầu vào trong constructor và truyền đối tượng `modifiers` làm đối số, điều này sẽ cho phép `executor` biến đổi `buffer` nội bộ của chúng ta.

Trong thực tế, `ImmutableBuffer` của chúng ta đang hoạt động như một proxy giữa người dùng của nó và đối tượng `buffer` nội bộ. Một số phương thức của thể hiện `buffer` được phơi bày trực tiếp thông qua giao diện `ImmutableBuffer` (chủ yếu là các phương thức chỉ đọc), trong khi những phương thức khác được cung cấp cho hàm `executor` (các phương thức modifier).

Chúng ta sẽ phân tích mẫu Proxy chi tiết hơn trong Chương 8, Các mẫu thiết kế cấu trúc.

Hãy nhớ rằng đây chỉ là một minh họa của mẫu Revealing Constructor, nên cách triển khai của buffer bất biến được giữ đơn giản một cách có chủ đích. Ví dụ, chúng ta không phơi bày kích thước của buffer hoặc cung cấp các phương tiện khác để khởi tạo buffer. Chúng tôi sẽ để lại điều này cho bạn như một bài tập.

Bây giờ, hãy viết một số mã để minh họa cách dùng lớp `ImmutableBuffer` mới của chúng ta. Hãy tạo một tập tin mới, `index.js`, chứa mã sau:

<!-- code -->

Điều đầu tiên chúng ta có thể nhận thấy từ mã trước là cách hàm executor dùng hàm `write()` (vốn là một phần của các phương thức modifier) để ghi một chuỗi vào buffer (1). Theo cách tương tự, hàm executor có thể đã dùng `fill()`, `writeInt8()`, `swap16()` hoặc bất kỳ phương thức nào khác được phơi bày trong đối tượng `modifiers`.

Mã chúng ta vừa thấy cũng minh họa cách thể hiện `ImmutableBuffer` mới chỉ phơi bày các phương thức không biến đổi buffer, chẳng hạn như `readInt8()` (2), trong khi nó không cung cấp bất kỳ phương thức nào để thay đổi nội dung của buffer (3).

### Trong thực tế

Mẫu Revealing Constructor cung cấp những đảm bảo rất mạnh mẽ và vì lý do này, nó chủ yếu được dùng trong các bối cảnh mà chúng ta cần cung cấp đóng gói không thể phá vỡ. Một ứng dụng hoàn hảo của mẫu này sẽ là trong các thành phần được dùng bởi hàng trăm nghìn lập trình viên, vốn phải cung cấp các giao diện không thiên kiến và đóng gói nghiêm ngặt. Tuy nhiên, chúng ta cũng có thể dùng mẫu này trong các dự án của mình để cải thiện độ tin cậy và đơn giản hóa việc chia sẻ mã với người khác và các nhóm khác (vì nó có thể khiến một đối tượng an toàn hơn để được dùng bởi bên thứ ba).

Một ứng dụng phổ biến của mẫu Revealing Constructor là trong lớp `Promise` của JavaScript. Một số bạn có thể đã nhận thấy điều đó. Khi chúng ta tạo một `Promise` mới từ đầu, constructor của nó chấp nhận làm đầu vào một hàm `executor` sẽ nhận các hàm `resolve()` và `reject()` được dùng để biến đổi trạng thái nội bộ của `Promise`. Hãy nhắc lại điều này trông như thế nào:

<!-- code -->

Một khi được tạo, trạng thái của `Promise` không thể bị thay đổi bằng bất kỳ phương tiện nào khác. Tất cả những gì chúng ta có thể làm là nhận giá trị hoàn thành (fulfilment) hoặc lý do từ chối (rejection reason) của nó bằng các phương thức mà chúng ta đã học trong Chương 5, Các mẫu kiểm soát luồng bất đồng bộ với Promise và Async/Await.

## Singleton

Bây giờ, chúng ta sẽ dành đôi lời cho một mẫu nằm trong số những mẫu được dùng nhiều nhất trong lập trình hướng đối tượng, đó là mẫu Singleton. Như chúng ta sẽ thấy, Singleton là một trong những mẫu có cách triển khai tầm thường trong Node.js đến mức gần như không đáng để thảo luận. Tuy nhiên, có một vài lưu ý và hạn chế mà mọi lập trình viên Node.js giỏi phải biết.

Mục đích của mẫu Singleton là thực thi sự hiện diện của chỉ một thể hiện duy nhất của một lớp và tập trung hóa việc truy cập nó. Có một vài lý do để dùng một thể hiện duy nhất xuyên suốt tất cả các thành phần của một ứng dụng:

- Để chia sẻ thông tin có trạng thái
- Để tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên
- Để đồng bộ hóa truy cập tới một tài nguyên

Như bạn có thể hình dung, đó là những kịch bản khá phổ biến. Lấy ví dụ một lớp `Database` điển hình, cung cấp truy cập tới một cơ sở dữ liệu:

<!-- code -->

Các cách triển khai điển hình của một lớp như vậy thường giữ một pool các kết nối cơ sở dữ liệu, nên việc tạo một thể hiện `Database` mới cho mỗi request là vô nghĩa. Thêm vào đó, một thể hiện `Database` có thể lưu một số thông tin có trạng thái, chẳng hạn như danh sách các giao dịch đang chờ xử lý. Vậy, lớp `Database` của chúng ta đáp ứng hai tiêu chí để biện minh cho mẫu Singleton. Do đó, điều chúng ta thường muốn là cấu hình và khởi tạo một thể hiện `Database` duy nhất khi bắt đầu ứng dụng và để mọi thành phần dùng thể hiện `Database` được chia sẻ duy nhất đó.

Rất nhiều người mới với Node.js bối rối về cách triển khai mẫu Singleton một cách chính xác; tuy nhiên, câu trả lời dễ hơn chúng ta có thể nghĩ. Chỉ cần xuất một thể hiện từ một module đã đủ để có được một thứ rất giống với mẫu Singleton. Ví dụ, hãy xem xét các dòng mã sau:

<!-- code -->

Bằng cách chỉ cần xuất một thể hiện mới của lớp `Database`, chúng ta đã có thể giả định rằng trong gói hiện tại (vốn có thể dễ dàng là toàn bộ mã của ứng dụng của chúng ta), chúng ta sẽ chỉ có một thể hiện của module `dbInstance`. Điều này khả thi vì, như chúng ta biết từ Chương 2, Hệ thống Module, Node.js sẽ cache module, đảm bảo không thực thi mã của nó tại mỗi lần import.

Ví dụ, chúng ta có thể dễ dàng có được một thể hiện được chia sẻ của module `dbInstance` mà chúng ta đã định nghĩa trước đó, với dòng mã sau:

<!-- code -->

Nhưng có một lưu ý. Module được cache bằng đường dẫn đầy đủ của nó làm khóa tra cứu, nên nó chỉ được đảm bảo là một singleton trong gói hiện tại. Thực tế, mỗi gói có thể có tập hợp các phụ thuộc riêng tư của riêng nó bên trong thư mục `node_modules`, điều này có thể dẫn đến nhiều thể hiện của cùng một gói và do đó của cùng một module, khiến singleton của chúng ta không còn thực sự duy nhất nữa! Đây tất nhiên là một kịch bản hiếm gặp, nhưng quan trọng là hiểu được hậu quả của nó là gì.

Ví dụ, hãy xem xét trường hợp các tập tin `Database.js` và `dbInstance.js` mà chúng ta đã thấy trước đó được đóng gói thành một gói tên là `mydb`. Các dòng mã sau sẽ nằm trong tập tin `package.json` của nó:

<!-- code -->

Tiếp theo, hãy xem xét hai gói (`package-a` và `package-b`), cả hai đều có một tập tin duy nhất tên là `index.js` chứa mã sau:

<!-- code -->

Cả `package-a` và `package-b` đều có một phụ thuộc vào gói `mydb`. Tuy nhiên, `package-a` phụ thuộc vào phiên bản `1.0.0` của gói `mydb`, trong khi `package-b` phụ thuộc vào phiên bản `2.0.0` của cùng gói đó (mà, cho ví dụ của chúng ta, có cách triển khai giống hệt, chỉ khác phiên bản được chỉ định trong tập tin `package.json` của nó).

Với cấu trúc mà chúng ta vừa mô tả, chúng ta sẽ kết thúc với cây phụ thuộc gói sau:

<!-- code -->

Chúng ta kết thúc với một cấu trúc thư mục như cái ở đây vì `package-a` và `package-b` yêu cầu hai phiên bản không tương thích khác nhau của module `mydb` (ví dụ, `1.0.0` so với `2.0.0`). Trong trường hợp này, một trình quản lý gói điển hình như `npm` hay `yarn` sẽ không "nâng" (hoist) phụ thuộc lên thư mục `node_modules` trên cùng, mà thay vào đó sẽ cài đặt một bản sao riêng tư của mỗi gói trong nỗ lực sửa sự không tương thích phiên bản.

Với cấu trúc thư mục mà chúng ta vừa thấy, cả `package-a` và `package-b` đều có một phụ thuộc vào gói `mydb`; lần lượt, gói `app`, vốn là gói gốc của chúng ta, phụ thuộc vào cả `package-a` và `package-b`.

Kịch bản chúng ta vừa mô tả sẽ phá vỡ giả định về tính duy nhất của thể hiện cơ sở dữ liệu. Thực tế, hãy xem xét tập tin sau (`index.js`) nằm trong thư mục gốc của gói `app`:

<!-- code -->

Nếu bạn chạy tập tin trước đó, bạn sẽ nhận thấy rằng câu trả lời cho Thể hiện db trong package-a có giống như package-b không? là `NO`. Thực tế, `package-a` và `package-b` thực sự sẽ nạp hai thể hiện khác nhau của đối tượng `dbInstance` vì module `mydb` sẽ phân giải tới một thư mục khác nhau, tùy thuộc vào gói mà nó được require từ đó. Điều này rõ ràng phá vỡ các giả định của mẫu Singleton.

Nếu thay vào đó, cả `package-a` và `package-b` yêu cầu hai phiên bản của gói `mydb` tương thích với nhau, ví dụ `^2.0.1` và `^2.0.7`, thì trình quản lý gói sẽ cài đặt gói `mydb` vào thư mục `node_modules` cấp cao nhất (một thực hành được biết đến là nâng phụ thuộc, dependency hoisting), chia sẻ hiệu quả cùng một thể hiện với `package-a`, `package-b` và gói gốc. Tại điểm này, chúng ta có thể dễ dàng nói rằng mẫu Singleton, như được mô tả trong tài liệu, không tồn tại trong Node.js, trừ khi chúng ta dùng một biến toàn cục (global) thực sự để lưu nó, chẳng hạn như sau:

<!-- code -->

Điều này đảm bảo rằng thể hiện là cái duy nhất được chia sẻ trên toàn bộ ứng dụng chứ không chỉ cùng một gói. Tuy nhiên, hãy xem xét rằng hầu hết thời gian, chúng ta không thực sự cần một singleton thuần túy. Thực tế, chúng ta thường tạo và import các singleton trong gói chính của một ứng dụng hoặc, tệ nhất, trong một thành phần con của ứng dụng đã được module hóa thành một phụ thuộc.

Nếu bạn đang tạo một gói sẽ được dùng bởi các bên thứ ba, hãy cố gắng giữ nó không có trạng thái (stateless) để tránh các vấn đề chúng ta đã thảo luận trong phần này.

Xuyên suốt cuốn sách này, để đơn giản, chúng ta sẽ dùng thuật ngữ singleton để mô tả một thể hiện lớp hoặc một đối tượng có trạng thái được xuất bởi một module, ngay cả khi điều này không đại diện cho một singleton thực sự theo định nghĩa nghiêm ngặt của thuật ngữ.

Tiếp theo, chúng ta sẽ xem hai cách tiếp cận chính để xử lý các phụ thuộc giữa các module, một dựa trên mẫu Singleton và cái còn lại tận dụng mẫu Dependency Injection.

## Liên kết các module

Mọi ứng dụng đều là kết quả của việc tổng hợp nhiều thành phần và, khi ứng dụng phát triển, cách chúng ta kết nối các thành phần này trở thành một yếu tố thắng hay thua đối với khả năng bảo trì và sự thành công của dự án.

Khi một thành phần, A, cần thành phần B để hoàn thành một chức năng nhất định, chúng ta nói rằng "A phụ thuộc vào B" hoặc, ngược lại, rằng "B là một phụ thuộc của A". Để hiểu rõ khái niệm này, hãy trình bày một ví dụ.

Giả sử chúng ta muốn viết một API cho một hệ thống blog dùng một cơ sở dữ liệu để lưu trữ dữ liệu của nó. Chúng ta có thể có một module tổng quát triển khai một kết nối cơ sở dữ liệu (`db.js`) và một module blog phơi bày chức năng chính để tạo và lấy các bài viết blog từ cơ sở dữ liệu (`blog.js`). Hình sau minh họa mối quan hệ giữa module cơ sở dữ liệu và module blog:

<!-- image -->

Hình 7.1: Đồ thị phụ thuộc giữa module blog và module cơ sở dữ liệu

Trong phần này, chúng ta sẽ xem cách chúng ta có thể mô hình hóa phụ thuộc này bằng hai cách tiếp cận khác nhau, một dựa trên mẫu Singleton và cái còn lại dùng mẫu Dependency Injection.

### Phụ thuộc Singleton

Cách đơn giản nhất để liên kết hai module với nhau là tận dụng hệ thống module của Node.js. Các phụ thuộc có trạng thái được liên kết theo cách này về thực chất là các singleton, như chúng ta đã thảo luận trong phần trước.

Để xem cách điều này hoạt động trong thực tế, chúng ta sẽ triển khai ứng dụng blog đơn giản mà chúng ta đã mô tả trước đó bằng cách dùng một thể hiện singleton cho kết nối cơ sở dữ liệu. Hãy xem một cách triển khai khả thi của cách tiếp cận này (tập tin `db.js`):

<!-- code -->

Trong mã trước, chúng ta dùng SQLite (`nodejsdp.link/sqlite`) làm cơ sở dữ liệu để lưu các bài viết của chúng ta. Để tương tác với SQLite, chúng ta dùng module `sqlite3` (`nodejsdp.` `link/sqlite3`) từ npm. SQLite là một hệ cơ sở dữ liệu giữ tất cả dữ liệu trong một tập tin cục bộ duy nhất. Trong module cơ sở dữ liệu của chúng ta, chúng ta quyết định dùng một tập tin tên là `data.sqlite` được lưu trong cùng thư mục với module. Mã trên tạo một thể hiện mới của cơ sở dữ liệu trỏ tới tập tin dữ liệu của chúng ta và xuất đối tượng kết nối cơ sở dữ liệu như một singleton với tên `db`.

Bây giờ, hãy xem cách chúng ta có thể triển khai module `blog.js`:

<!-- code -->

Module `blog.js` xuất một lớp tên là `Blog` chứa ba phương thức:

- `initialize()`: Tạo bảng `posts` nếu nó chưa tồn tại. Bảng sẽ được dùng để lưu trữ dữ liệu của bài viết blog.
- `createPost()`: Nhận tất cả các tham số cần thiết để tạo một bài viết. Nó sẽ thực thi một câu lệnh `INSERT` để thêm bài viết mới vào cơ sở dữ liệu.
- `getAllPosts()`: Lấy tất cả các bài viết có sẵn trong cơ sở dữ liệu và trả về chúng dưới dạng một mảng.

Bây giờ, hãy tạo một module để thử nghiệm chức năng của module blog mà chúng ta vừa tạo (tập tin `index.js`):

<!-- code -->

Module trên rất đơn giản. Chúng ta lấy mảng với tất cả các bài viết bằng `blog.getAllPosts()` và sau đó chúng ta lặp qua nó và hiển thị dữ liệu cho từng bài viết, định dạng nó một chút.

Bạn có thể dùng module `import-posts.js` được cung cấp để nạp một số bài viết mẫu vào cơ sở dữ liệu trước khi chạy `index.js`. Bạn có thể tìm thấy `import-posts.js` trong kho mã của cuốn sách này, cùng với phần còn lại của các tập tin cho ví dụ này.

Như một bài tập thú vị, bạn có thể thử sửa đổi module `index.js` để tạo các tập tin HTML; một cho trang chỉ mục của blog và sau đó một tập tin chuyên dụng cho mỗi bài viết blog. Theo cách này, bạn sẽ xây dựng trình tạo website tĩnh tối giản của riêng mình!

Như chúng ta có thể thấy từ mã trên, chúng ta có thể triển khai một hệ thống quản lý blog dòng lệnh rất đơn giản bằng cách tận dụng mẫu Singleton để truyền thể hiện `db` xung quanh. Hầu hết thời gian, đây là cách chúng ta quản lý các phụ thuộc có trạng thái trong ứng dụng của mình; tuy nhiên, có những tình huống mà điều này có thể không đủ. Dùng một singleton, như chúng ta đã làm trong ví dụ trước, chắc chắn là giải pháp đơn giản nhất, trực tiếp nhất và dễ đọc nhất để truyền các phụ thuộc có trạng thái xung quanh. Tuy nhiên, điều gì xảy ra nếu chúng ta muốn mock cơ sở dữ liệu của mình trong các bài kiểm thử? Chúng ta có thể làm gì nếu chúng ta muốn cho người dùng của blog CLI hoặc blog API chọn một backend cơ sở dữ liệu khác, thay vì backend SQLite tiêu chuẩn mà chúng ta cung cấp mặc định? Đối với những trường hợp sử dụng này, một singleton có thể là một trở ngại cho việc triển khai một giải pháp được cấu trúc đúng đắn.

Chúng ta có thể đưa các câu lệnh `if` vào module `db.js` của mình để chọn các cách triển khai khác nhau dựa trên một số điều kiện môi trường hoặc một số cấu hình. Cách khác, chúng ta có thể can thiệp vào hệ thống module của Node.js để chặn việc import tập tin cơ sở dữ liệu và thay thế nó bằng thứ khác. Nhưng, như bạn có thể hình dung, những giải pháp này còn lâu mới thanh lịch.

Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu về một chiến lược khác để liên kết các module, vốn có thể là giải pháp lý tưởng cho một số vấn đề chúng ta đã thảo luận ở đây.

### Dependency Injection

Hệ thống module của Node.js và mẫu Singleton có thể đóng vai trò là những công cụ tuyệt vời để tổ chức và liên kết các thành phần của một ứng dụng. Tuy nhiên, những thứ này không phải lúc nào cũng đảm bảo thành công. Nếu, một mặt, chúng đơn giản để dùng và rất thiết thực, thì mặt khác, chúng có thể đưa vào một sự ràng buộc chặt hơn (tighter coupling) giữa các thành phần.

Trong ví dụ trước, chúng ta có thể thấy rằng module `blog.js` bị ràng buộc chặt với module `db.js`. Thực tế, module `blog.js` của chúng ta không thể hoạt động mà không có module `database.js` theo thiết kế, cũng không thể dùng một module cơ sở dữ liệu khác nếu cần. Chúng ta có thể dễ dàng sửa sự ràng buộc chặt này giữa hai module bằng cách tận dụng mẫu Dependency Injection.

Dependency Injection (DI) là một mẫu rất đơn giản trong đó các phụ thuộc của một thành phần được cung cấp làm đầu vào bởi một thực thể bên ngoài, thường được gọi là injector.

Injector khởi tạo các thành phần khác nhau và buộc các phụ thuộc của chúng lại với nhau. Nó có thể là một script khởi tạo đơn giản hoặc một container toàn cục tinh vi hơn ánh xạ tất cả các phụ thuộc và tập trung hóa việc liên kết tất cả các module của hệ thống. Lợi thế chính của cách tiếp cận này là cải thiện sự tách rời, đặc biệt đối với các module phụ thuộc vào các thể hiện có trạng thái (ví dụ, một kết nối cơ sở dữ liệu). Dùng DI, mỗi phụ thuộc, thay vì được mã hóa cứng vào module, được nhận từ bên ngoài. Điều này có nghĩa là module phụ thuộc có thể được cấu hình để dùng bất kỳ phụ thuộc tương thích nào, và do đó bản thân module có thể được tái sử dụng trong các bối cảnh khác nhau với nỗ lực tối thiểu. Sơ đồ sau minh họa ý tưởng này:

<!-- image -->

Hình 7.2: Sơ đồ dependency injection

Trong Hình 7.2, chúng ta có thể thấy rằng một dịch vụ tổng quát mong đợi một phụ thuộc với một giao diện được định trước. Trách nhiệm của injector là lấy hoặc tạo một thể hiện cụ thể thực sự triển khai giao diện đó và truyền nó (hoặc "tiêm nó") vào dịch vụ. Nói cách khác, injector có mục tiêu cung cấp một thể hiện đáp ứng phụ thuộc cho dịch vụ.

Để minh họa mẫu này trong thực tế, hãy tái cấu trúc hệ thống blog đơn giản mà chúng ta đã xây dựng trong phần trước bằng cách dùng DI để liên kết các module của nó. Hãy bắt đầu bằng cách tái cấu trúc module `blog.js`:

<!-- code -->

Nếu bạn so sánh phiên bản mới với phiên bản trước, chúng gần như giống hệt nhau. Chỉ có hai khác biệt nhỏ nhưng quan trọng:

- Chúng ta không còn import module cơ sở dữ liệu nữa
- Constructor của lớp `Blog` nhận `db` làm một đối số

Đối số constructor mới `db` là phụ thuộc được mong đợi cần được cung cấp tại thời điểm chạy bởi thành phần client của lớp `Blog`. Thành phần client này sẽ là injector của phụ thuộc. Vì JavaScript không có cách nào để biểu diễn các giao diện trừu tượng, phụ thuộc được cung cấp được mong đợi triển khai các phương thức `db.run()` và `db.all()`. Đây được gọi là duck typing, như đã đề cập trước đó trong cuốn sách này.

Bây giờ hãy viết lại module `db.js` của chúng ta. Mục tiêu ở đây là loại bỏ mẫu Singleton và đưa ra một cách triển khai có thể tái sử dụng và cấu hình được nhiều hơn:

<!-- code -->

Cách triển khai mới này của module `db` cung cấp một hàm factory tên là `createDb()`, cho phép chúng ta tạo các thể hiện mới của cơ sở dữ liệu tại thời điểm chạy. Nó cũng cho phép chúng ta truyền đường dẫn tới tập tin cơ sở dữ liệu tại thời điểm tạo sao cho chúng ta có thể tạo các thể hiện độc lập có thể ghi vào các tập tin khác nhau nếu cần.

Tại điểm này, chúng ta đã có gần như tất cả các khối xây dựng tại chỗ, chúng ta chỉ thiếu injector. Chúng ta sẽ đưa ra một ví dụ về injector bằng cách triển khai lại module `index.js`:

<!-- code -->

Mã này cũng khá giống với cách triển khai trước, ngoại trừ hai thay đổi quan trọng (được làm nổi bật trong mã trên):

1. Chúng ta tạo phụ thuộc cơ sở dữ liệu (`db`) bằng hàm factory `createDb()`.
2. Chúng ta "tiêm" thể hiện cơ sở dữ liệu một cách tường minh khi chúng ta khởi tạo lớp `Blog`.

Trong cách triển khai này của hệ thống blog của chúng ta, module `blog.js` hoàn toàn được tách rời khỏi cách triển khai cơ sở dữ liệu thực sự, khiến nó dễ kết hợp hơn và dễ kiểm thử trong sự cô lập hơn.

Chúng ta đã thấy cách tiêm các phụ thuộc làm đối số constructor (constructor injection), nhưng các phụ thuộc cũng có thể được truyền khi gọi một hàm hoặc phương thức (function injection) hoặc được tiêm một cách tường minh bằng cách gán các thuộc tính liên quan của một đối tượng (property injection).

Đáng tiếc, những lợi thế về mặt tách rời và khả năng tái sử dụng mà mẫu Dependency Injection mang lại đi kèm với một cái giá phải trả. Nói chung, việc không thể phân giải một phụ thuộc tại thời điểm viết mã khiến việc hiểu mối quan hệ giữa các thành phần khác nhau của một hệ thống trở nên khó khăn hơn. Điều này đặc biệt đúng trong các ứng dụng lớn nơi chúng ta có thể có một lượng đáng kể các dịch vụ với một đồ thị phụ thuộc phức tạp.

Ngoài ra, nếu chúng ta nhìn vào cách chúng ta khởi tạo phụ thuộc cơ sở dữ liệu trong script ví dụ trên, chúng ta có thể thấy rằng chúng ta phải đảm bảo thể hiện cơ sở dữ liệu được tạo trước khi chúng ta có thể gọi bất kỳ hàm nào từ thể hiện `Blog` của chúng ta. Điều này có nghĩa là, khi được dùng ở dạng thô của nó, Dependency Injection buộc chúng ta phải xây dựng đồ thị phụ thuộc của toàn bộ ứng dụng bằng tay, đảm bảo rằng chúng ta làm điều đó theo đúng thứ tự. Điều này có thể trở nên không thể quản lý khi số lượng module cần liên kết trở nên quá cao.

Một mẫu khác, gọi là Inversion of Control, cho phép chúng ta chuyển trách nhiệm liên kết các module của một ứng dụng cho một thực thể bên thứ ba. Thực thể này có thể là một service locator (một thành phần đơn giản được dùng để lấy một phụ thuộc, ví dụ, `serviceLocator.get('db')`) hoặc một dependency injection container (một hệ thống tiêm các phụ thuộc vào một thành phần dựa trên một số metadata được chỉ định trong chính mã hoặc trong một tập tin cấu hình). Bạn có thể tìm hiểu thêm về các thành phần này trên blog của Martin Fowler tại `nodejsdp.link/ioc-containers`. Mặc dù những kỹ thuật này hơi lệch khỏi cách làm việc của Node.js, một số trong chúng gần đây đã trở nên phổ biến. Hãy xem `inversify` (`nodejsdp.link/inversify`) và `awilix` (`nodejsdp.link/awilix`) để tìm hiểu thêm.

## Tóm tắt

Trong chương này, bạn đã được giới thiệu một cách nhẹ nhàng về một tập hợp các mẫu thiết kế truyền thống liên quan đến việc tạo các đối tượng. Một số mẫu đó cơ bản đến vậy, nhưng đồng thời lại thiết yếu, đến mức bạn có lẽ đã dùng chúng theo cách này hay cách khác.

Các mẫu như Factory và Singleton, ví dụ, là hai trong số những mẫu phổ biến nhất trong lập trình hướng đối tượng nói chung. Tuy nhiên, trong JavaScript, cách triển khai và ý nghĩa của chúng rất khác so với những gì được nghĩ ra bởi cuốn sách Gang of Four. Ví dụ, Factory trở thành một mẫu rất linh hoạt hoạt động hài hòa hoàn hảo với bản chất lai của ngôn ngữ JavaScript, tức là nửa hướng đối tượng và nửa hàm. Mặt khác, Singleton trở nên tầm thường để triển khai đến mức nó gần như là một non-pattern, nhưng nó mang theo một tập hợp các lưu ý mà bạn nên đã học để tính đến.

Trong số các mẫu bạn đã học trong chương này, mẫu Builder có thể có vẻ là cái đã giữ lại nhiều nhất hình thức hướng đối tượng truyền thống của nó. Tuy nhiên, chúng tôi đã cho bạn thấy rằng nó cũng có thể được dùng để gọi các hàm phức tạp chứ không chỉ để xây dựng các đối tượng.

Mặt khác, mẫu Revealing Constructor xứng đáng có một loại riêng của nó. Sinh ra từ những nhu cầu phát sinh từ chính ngôn ngữ JavaScript, nó cung cấp một giải pháp thanh lịch cho vấn đề "phơi bày" một số thuộc tính riêng tư của đối tượng chỉ tại thời điểm xây dựng. Nó cung cấp những đảm bảo mạnh mẽ trong một ngôn ngữ vốn lỏng lẻo theo bản chất.

Cuối cùng, bạn đã học về hai kỹ thuật chính để liên kết các thành phần với nhau: Singleton và Dependency Injection. Chúng ta đã thấy cách cái đầu tiên là cách tiếp cận đơn giản nhất và thiết thực nhất, trong khi cái thứ hai mạnh mẽ hơn nhưng cũng có khả năng phức tạp hơn để triển khai.

Như chúng ta đã đề cập, đây chỉ là chương đầu tiên trong một loạt ba chương hoàn toàn dành cho các mẫu thiết kế truyền thống. Trong những chương này, chúng ta sẽ cố gắng dạy sự cân bằng đúng đắn giữa sáng tạo và sự nghiêm ngặt. Chúng tôi muốn cho thấy không chỉ rằng có những mẫu có thể được tái sử dụng để cải thiện mã của chúng ta, mà còn rằng cách triển khai của chúng không phải là chi tiết quan trọng nhất; thực tế, nó có thể thay đổi rất nhiều, hoặc thậm chí chồng lấn với các mẫu khác. Tuy nhiên, điều thực sự quan trọng là bản thiết kế, các hướng dẫn, và ý tưởng nằm ở nền tảng của mỗi mẫu. Đây là phần thông tin thực sự có thể tái sử dụng mà chúng ta có thể khai thác để thiết kế các ứng dụng Node.js tốt hơn một cách vui vẻ.

Trong chương tiếp theo, bạn sẽ học về một loại mẫu thiết kế truyền thống khác, gọi là các mẫu cấu trúc (structural patterns). Như tên gọi gợi ý, những mẫu này nhằm cải thiện cách chúng ta kết hợp các đối tượng với nhau để xây dựng các cấu trúc phức tạp hơn, nhưng linh hoạt và có thể tái sử dụng.

## Bài tập

- 7.1 Console color factory: Tạo một lớp tên là `ColorConsole` chỉ có một phương thức rỗng tên là `log()`. Sau đó, tạo ba lớp con: `RedConsole`, `BlueConsole` và `GreenConsole`. Phương thức `log()` của mỗi lớp con `ColorConsole` sẽ nhận một chuỗi làm đầu vào và sẽ in chuỗi đó ra console bằng màu đặt tên cho lớp đó. Sau đó, tạo một hàm factory nhận màu làm đầu vào, chẳng hạn như `'red'`, và trả về lớp con `ColorConsole` liên quan. Cuối cùng, viết một script dòng lệnh nhỏ để thử factory console màu mới. Bạn có thể dùng câu trả lời Stack Overflow này làm tài liệu tham khảo cho việc dùng màu trong console: `nodejsdp.link/console-colors`.
- 7.2 Request builder: Tạo lớp Builder của riêng bạn xung quanh hàm tích hợp sẵn `http.request()`. Builder phải có khả năng cung cấp ít nhất các tiện ích cơ bản để chỉ định phương thức HTTP, URL, thành phần query của URL, các tham số header, và dữ liệu body cuối cùng cần được gửi. Để gửi request, hãy cung cấp một phương thức `invoke()` trả về một `Promise` cho lời gọi. Bạn có thể tìm thấy tài liệu cho `http.request()` tại URL sau: `nodejsdp.link/docs-http-request`.
- 7.3 A tamper-free queue: Tạo một lớp `Queue` chỉ có một phương thức công khai có thể truy cập được, tên là `dequeue()`. Phương thức như vậy trả về một `Promise` được hoàn thành (resolve) với một phần tử mới được trích từ một cấu trúc dữ liệu `queue` nội bộ. Nếu hàng đợi rỗng, thì `Promise` sẽ hoàn thành khi một mục mới được thêm vào. Lớp `Queue` cũng phải có một revealing constructor cung cấp một hàm tên là `enqueue()` cho executor để đẩy một phần tử mới vào cuối hàng đợi nội bộ. Hàm `enqueue()` có thể được gọi bất đồng bộ và nó cũng phải lo việc "bỏ chặn" bất kỳ `Promise` cuối cùng nào được trả về bởi phương thức `dequeue()`. Để thử nghiệm lớp `Queue`, bạn có thể xây dựng một máy chủ HTTP nhỏ vào trong hàm executor. Một máy chủ như vậy sẽ nhận các thông điệp hoặc tác vụ từ một client và sẽ đẩy chúng vào hàng đợi. Một vòng lặp sau đó sẽ tiêu thụ tất cả các thông điệp đó bằng phương thức `dequeue()`.
