# Chương 8: Các mẫu thiết kế cấu trúc

Trong chương này, chúng ta sẽ khám phá một số mẫu thiết kế cấu trúc (structural design pattern) phổ biến nhất và tìm hiểu cách chúng được áp dụng vào Node.js. Các mẫu thiết kế cấu trúc tập trung vào việc cung cấp những cách để hiện thực hóa các mối quan hệ giữa các thực thể.

Cụ thể, trong chương này, chúng ta sẽ xem xét những mẫu sau:

- Proxy: Một mẫu cho phép chúng ta kiểm soát quyền truy cập tới một đối tượng khác
- Decorator: Một mẫu phổ biến để bổ sung hành vi cho một đối tượng hiện có một cách động (dynamic)
- Adapter: Một mẫu cho phép chúng ta truy cập chức năng của một đối tượng thông qua một giao diện khác

Xuyên suốt chương này, chúng ta cũng sẽ khám phá một số khái niệm thú vị như lập trình phản ứng (reactive programming - RP), và chúng ta cũng sẽ dành chút thời gian nghịch với LevelDB, một công nghệ cơ sở dữ liệu thường được áp dụng trong hệ sinh thái Node.js.

Đến cuối chương này, bạn sẽ quen thuộc với một số tình huống mà các mẫu thiết kế cấu trúc có thể hữu ích, và bạn sẽ có khả năng hiện thực chúng một cách hiệu quả trong các ứng dụng Node.js của mình.

## Proxy

Proxy là một đối tượng kiểm soát quyền truy cập tới một đối tượng khác, gọi là subject. Proxy và subject có giao diện giống hệt nhau, và điều này cho phép chúng ta hoán đổi cái này cho cái kia một cách trong suốt (transparent); thực tế, một tên gọi khác cho mẫu này là surrogate. Một proxy chặn tất cả hoặc một số thao tác dự định được thực thi trên subject, bổ sung hoặc làm hoàn thiện thêm hành vi của chúng. Hình 8.1 biểu diễn sơ đồ của mẫu này:

<!-- image -->

Hình 8.1: Sơ đồ mẫu Proxy

Hình 8.1 cho chúng ta thấy proxy và subject có cùng giao diện như thế nào, và điều này trong suốt với client ra sao, khi client có thể dùng cái này hoặc cái kia một cách thay thế cho nhau. Proxy chuyển tiếp mỗi thao tác tới subject, làm phong phú thêm hành vi của nó bằng các bước tiền xử lý hoặc hậu xử lý bổ sung.

Một điều quan trọng cần lưu ý là chúng ta không nói về việc proxy giữa các class; mẫu Proxy liên quan đến việc bao bọc (wrap) một thể hiện (instance) thực sự của subject, do đó bảo toàn trạng thái nội tại của nó.

Một proxy có thể hữu ích trong nhiều tình huống, ví dụ:

- Kiểm tra dữ liệu (data validation): Proxy kiểm tra dữ liệu đầu vào trước khi chuyển tiếp tới subject
- Bảo mật (security): Proxy xác minh rằng client được phép thực hiện thao tác, và chỉ chuyển yêu cầu tới subject nếu kết quả kiểm tra là tích cực
- Lưu đệm (caching): Proxy giữ một cache nội bộ sao cho các thao tác được proxy chỉ được thực thi trên subject nếu dữ liệu chưa có sẵn trong cache
- Khởi tạo lười (lazy initialization): Nếu việc tạo subject tốn kém, proxy có thể trì hoãn nó tới khi thực sự cần thiết
- Ghi log (logging): Proxy chặn các lời gọi phương thức cùng các tham số liên quan, ghi lại chúng khi chúng xảy ra
- Đối tượng từ xa (remote objects): Proxy có thể lấy một đối tượng ở xa và làm cho nó trông như cục bộ

Còn nhiều ứng dụng khác của mẫu Proxy, nhưng những ví dụ này đủ để cho chúng ta hình dung về mục đích của nó.

### Các kỹ thuật hiện thực proxy

Khi proxy một đối tượng, chúng ta có thể quyết định chặn tất cả các phương thức của nó hoặc chỉ một số, đồng thời ủy thác phần còn lại trực tiếp cho subject. Có vài cách để đạt được điều này, và trong phần này, chúng ta sẽ trình bày một số trong đó.

Chúng ta sẽ làm việc với một ví dụ đơn giản, một class `StackCalculator` trông như sau:

<!-- code -->

Class này hiện thực một phiên bản đơn giản hóa của một máy tính dạng ngăn xếp (stack calculator). Ý tưởng của máy tính này là giữ tất cả các toán hạng (giá trị) trong một ngăn xếp. Khi bạn thực hiện một thao tác, ví dụ một phép nhân, số bị nhân (multiplicand) và số nhân (multiplier) được lấy ra khỏi ngăn xếp và kết quả của phép nhân được đẩy trở lại vào ngăn xếp. Điều này không khác mấy so với cách ứng dụng máy tính trên điện thoại di động của bạn thực sự được hiện thực.

Đây là một ví dụ về cách chúng ta có thể dùng `StackCalculator` để thực hiện vài phép nhân và phép chia:

<!-- code -->

Cũng có một số phương thức tiện ích như `peekValue()`, cho phép chúng ta xem giá trị ở đỉnh ngăn xếp (giá trị được chèn cuối cùng hoặc kết quả của thao tác cuối cùng), và `clear()`, cho phép chúng ta đặt lại ngăn xếp.

Sự thật thú vị: Trong JavaScript, khi bạn thực hiện phép chia cho 0, bạn nhận lại một giá trị bí ẩn gọi là `Infinity`. Trong nhiều ngôn ngữ lập trình khác, chia cho 0 là một thao tác không hợp lệ dẫn đến chương trình panic hoặc ném ra một ngoại lệ runtime.

Nhiệm vụ của chúng ta trong vài phần tiếp theo sẽ là tận dụng mẫu Proxy để nâng cao một thể hiện `StackCalculator` bằng cách cung cấp một hành vi thận trọng hơn cho phép chia cho 0: thay vì trả về `Infinity`, chúng ta sẽ ném ra một lỗi tường minh.

#### Object composition

Composition là một kỹ thuật trong đó một đối tượng được kết hợp với một đối tượng khác nhằm mục đích mở rộng hoặc sử dụng chức năng của nó. Trong trường hợp cụ thể của mẫu Proxy, một đối tượng mới có cùng giao diện với subject được tạo ra, và một tham chiếu tới subject được lưu trữ nội bộ trong proxy dưới dạng một biến thể hiện (instance variable) hoặc một biến closure. Subject có thể được tiêm (inject) từ client tại thời điểm tạo hoặc được tạo bởi chính proxy. Ví dụ sau hiện thực một máy tính an toàn bằng cách dùng object composition:

<!-- code -->

Đối tượng `safeCalculator` là một proxy cho thể hiện `calculator` gốc. Bằng cách gọi `multiply()` trên `safeCalculator`, cuối cùng chúng ta sẽ gọi cùng phương thức đó trên `calculator`. Điều tương tự cũng đúng với `divide()`, nhưng trong trường hợp này chúng ta có thể thấy rằng, nếu cố chia cho không, chúng ta sẽ nhận được các kết quả khác nhau tùy thuộc vào việc chúng ta thực hiện phép chia trên subject hay trên proxy.

Để hiện thực proxy này bằng composition, chúng ta phải chặn các phương thức mà chúng ta quan tâm thao tác (`divide()`), trong khi đơn thuần ủy thác phần còn lại cho subject (`putValue()`, `getValue()`, `peekValue()`, `clear()`, và `multiply()`).

Lưu ý rằng trạng thái của calculator (các giá trị trong ngăn xếp) vẫn được duy trì bởi thể hiện `calculator`; `safeCalculator` chỉ gọi các phương thức trên `calculator` để đọc hoặc thay đổi trạng thái khi cần.

Một cách hiện thực thay thế cho proxy được trình bày trong đoạn mã trước có thể chỉ dùng một object literal và một hàm factory:

<!-- code -->

Cách hiện thực này đơn giản và súc tích hơn so với cách dựa trên class, nhưng, một lần nữa, nó buộc chúng ta phải ủy thác tất cả các phương thức cho subject một cách tường minh.

Việc phải ủy thác nhiều phương thức cho các class phức tạp có thể rất tẻ nhạt và có thể khiến việc hiện thực những kỹ thuật này khó khăn hơn. Một cách để tạo một proxy ủy thác hầu hết các phương thức của nó là dùng một thư viện sinh ra tất cả các phương thức cho chúng ta, chẳng hạn như `delegates` (`nodejsdp.link/delegates`). Một lựa chọn thay thế hiện đại hơn và bản địa (native) là dùng đối tượng `Proxy`, mà chúng ta sẽ bàn tới sau trong chương này.

#### Object augmentation

Object augmentation (hay monkey patching) có lẽ là cách đơn giản nhất và phổ biến nhất để proxy chỉ một vài phương thức của một đối tượng. Nó liên quan đến việc sửa đổi subject trực tiếp bằng cách thay thế một phương thức bằng hiện thực được proxy của nó. Trong ngữ cảnh ví dụ máy tính của chúng ta, điều này có thể được thực hiện như sau:

<!-- code -->

Kỹ thuật này chắc chắn tiện lợi khi chúng ta chỉ cần proxy một hoặc vài phương thức. Bạn có để ý rằng ở đây chúng ta không phải hiện thực lại phương thức `multiply()` và tất cả các phương thức được ủy thác khác không?

Đáng tiếc, sự đơn giản đi kèm với cái giá là phải biến đổi (mutate) trực tiếp đối tượng `subject`, điều này có thể nguy hiểm.

Nên tránh các thay đổi (mutation) bằng mọi giá khi subject được chia sẻ với các phần khác của mã nguồn. Thực tế, "monkey patching" subject có thể tạo ra các tác dụng phụ không mong muốn ảnh hưởng đến các thành phần khác của ứng dụng. Chỉ dùng kỹ thuật này khi subject tồn tại trong một ngữ cảnh được kiểm soát hoặc trong một phạm vi riêng tư. Nếu bạn muốn thấy rõ tại sao "monkey patching" là một thực hành nguy hiểm, bạn có thể thử gọi một phép chia cho không trên thể hiện `calculator` gốc. Nếu làm vậy, bạn sẽ thấy rằng thể hiện gốc giờ đây sẽ ném ra một lỗi thay vì trả về `Infinity`. Hành vi gốc đã bị thay đổi, và điều này có thể gây ra các tác động bất ngờ lên các phần khác của ứng dụng.

Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá đối tượng `Proxy` có sẵn (built-in), một lựa chọn thay thế mạnh mẽ để hiện thực mẫu Proxy và hơn thế nữa.

#### Đối tượng Proxy có sẵn

Đặc tả ES2015 đã giới thiệu một cách bản địa để tạo các đối tượng proxy mạnh mẽ.

Chúng ta đang nói về đối tượng `Proxy` của ES2015, gồm một hàm khởi tạo (constructor) `Proxy` nhận một `target` và một `handler` làm tham số:

<!-- code -->

Ở đây, `target` đại diện cho đối tượng mà proxy được áp dụng lên (subject theo định nghĩa quy ước của chúng ta), trong khi `handler` là một đối tượng đặc biệt định nghĩa hành vi của proxy.

Đối tượng `handler` chứa một loạt các phương thức tùy chọn có tên định trước gọi là các phương thức bẫy (trap method) (ví dụ, `apply`, `get`, `set`, và `has`) được gọi tự động khi các thao tác tương ứng được thực hiện trên thể hiện proxy.

Để hiểu rõ hơn cách API này hoạt động, hãy xem cách chúng ta có thể dùng đối tượng `Proxy` để hiện thực proxy máy tính an toàn của mình:

<!-- code -->

Trong cách hiện thực proxy máy tính an toàn này bằng đối tượng `Proxy`, chúng ta đã áp dụng bẫy `get` để chặn việc truy cập tới các thuộc tính và phương thức của đối tượng gốc, bao gồm các lời gọi tới phương thức `divide()`. Khi việc truy cập tới `divide()` bị chặn, proxy trả về một phiên bản đã được sửa đổi của hàm, hiện thực thêm logic kiểm tra các phép chia cho không có thể xảy ra. Lưu ý rằng chúng ta có thể đơn giản trả về tất cả các phương thức và thuộc tính khác mà không thay đổi bằng cách dùng `target[property]`.

Cuối cùng, một điều quan trọng cần đề cập là đối tượng `Proxy` kế thừa prototype của subject, do đó chạy `safeCalculator instanceof StackCalculator` sẽ trả về `true`.

Với ví dụ này, hẳn đã rõ rằng đối tượng `Proxy` cho phép chúng ta tránh biến đổi subject trong khi cung cấp cho chúng ta một cách dễ dàng để proxy chỉ những phần mà chúng ta cần nâng cao, mà không phải ủy thác tường minh tất cả các thuộc tính và phương thức khác.

##### Các khả năng bổ sung và hạn chế của đối tượng Proxy

Đối tượng `Proxy` là một tính năng được tích hợp sâu vào chính ngôn ngữ JavaScript, cho phép các nhà phát triển chặn và tùy biến nhiều thao tác có thể được thực hiện trên các đối tượng. Đặc tính này mở ra những kịch bản mới mẻ và thú vị mà trước đây không dễ đạt được, chẳng hạn như siêu lập trình (meta-programming), nạp chồng toán tử (operator overloading), và ảo hóa đối tượng (object virtualization).

Hãy xem một ví dụ khác để làm rõ khái niệm này:

<!-- code -->

Trong ví dụ này, chúng ta đang tạo một mảng ảo chứa tất cả các số chẵn. Nó có thể được dùng như một mảng thông thường, nghĩa là chúng ta có thể truy cập các phần tử trong mảng bằng cú pháp mảng thông thường (ví dụ, `evenNumbers[7]`), hoặc kiểm tra sự tồn tại của một phần tử trong mảng bằng toán tử `in` (ví dụ, `2 in evenNumbers`). Mảng này được coi là ảo vì chúng ta không bao giờ lưu trữ dữ liệu trong nó.

Một điều rất quan trọng cần lưu ý là, mặc dù đoạn mã trước là một ví dụ rất thú vị nhằm phô diễn một số khả năng nâng cao của đối tượng `Proxy`, nó không hiện thực mẫu Proxy. Ví dụ này cho phép chúng ta thấy rằng, mặc dù đối tượng `Proxy` thường được dùng để hiện thực mẫu Proxy (do đó mới có tên này), nó cũng có thể được dùng để hiện thực các mẫu và trường hợp sử dụng khác. Chẳng hạn, ở phần sau của chương này chúng ta sẽ thấy cách dùng đối tượng `Proxy`—để hiện thực mẫu Decorator.

Nhìn vào hiện thực, proxy này dùng một mảng rỗng làm target và sau đó định nghĩa các bẫy `get` và `has` trong handler:

- Bẫy `get` chặn việc truy cập các phần tử của mảng, trả về số chẵn cho chỉ số đã cho
- Bẫy `has` thì chặn việc sử dụng toán tử `in` và kiểm tra xem số đã cho có chẵn hay không

Đối tượng `Proxy` hỗ trợ vài bẫy thú vị khác như `set`, `delete`, và `construct`, và cho phép chúng ta tạo các proxy có thể bị thu hồi (revoke) theo yêu cầu, vô hiệu hóa tất cả các bẫy và khôi phục hành vi gốc của đối tượng `target`.

Phân tích tất cả các tính năng này nằm ngoài phạm vi của chương này; điều quan trọng ở đây là hiểu rằng đối tượng `Proxy` cung cấp một nền tảng mạnh mẽ để hiện thực mẫu thiết kế Proxy.

Nếu bạn tò mò muốn khám phá tất cả các khả năng và phương thức bẫy mà đối tượng Proxy cung cấp, bạn có thể đọc thêm trong bài viết liên quan của MDN tại `nodejsdp.link/mdn-proxy`. Một nguồn tốt khác là bài viết chi tiết này từ Google tại `nodejsdp.link/intro-proxy`.

Mặc dù đối tượng `Proxy` là một chức năng mạnh mẽ của ngôn ngữ JavaScript, nó mắc phải một hạn chế rất quan trọng: đối tượng `Proxy` không thể được transpile hay polyfill hoàn toàn. Điều này là do một số bẫy của đối tượng `Proxy` chỉ có thể được hiện thực ở cấp độ runtime và không thể chỉ đơn giản viết lại bằng JavaScript thuần. Đây là điều cần lưu ý nếu bạn đang làm việc với các trình duyệt cũ hoặc các phiên bản Node.js cũ không hỗ trợ trực tiếp đối tượng `Proxy`. Transpilation: Viết tắt của transcompilation. Nó chỉ hành động biên dịch mã nguồn bằng cách dịch nó từ một ngôn ngữ lập trình nguồn này sang một ngôn ngữ khác. Trong trường hợp của JavaScript, kỹ thuật này được dùng để chuyển đổi một chương trình dùng các khả năng mới của ngôn ngữ thành một chương trình tương đương cũng có thể chạy trên các runtime cũ không hỗ trợ các khả năng mới này.

Polyfill: Mã cung cấp một hiện thực cho một API tiêu chuẩn bằng JavaScript thuần và có thể được import vào các môi trường nơi API này không khả dụng (thường là các trình duyệt hoặc runtime cũ). `core-js` (`nodejsdp.link/corejs`) là một trong những thư viện polyfill đầy đủ nhất cho JavaScript.

#### So sánh các kỹ thuật proxy khác nhau

Composition có thể được coi là một cách đơn giản và an toàn để tạo một proxy vì nó để subject không bị đụng tới mà không biến đổi hành vi gốc của nó. Nhược điểm duy nhất của nó là chúng ta phải ủy thác thủ công tất cả các phương thức, ngay cả khi chúng ta chỉ muốn proxy một trong số chúng. Ngoài ra, chúng ta có thể phải ủy thác việc truy cập tới các thuộc tính của subject.

Các thuộc tính đối tượng có thể được ủy thác bằng `Object.` `defineProperty()`. Tìm hiểu thêm tại `nodejsdp.link/define-` `prop`.

Object augmentation, mặt khác, sửa đổi subject, điều này không phải lúc nào cũng lý tưởng, nhưng nó không gặp phải các bất tiện liên quan đến việc ủy thác. Vì lý do này, giữa hai cách tiếp cận này, object augmentation nhìn chung là kỹ thuật được ưa chuộng hơn trong mọi tình huống mà việc sửa đổi subject là một lựa chọn khả thi.

Tuy nhiên, có ít nhất một tình huống mà composition gần như là bắt buộc; đó là khi chúng ta muốn kiểm soát việc khởi tạo subject, ví dụ, để chỉ tạo nó khi cần (lazy initialization).

Cuối cùng, đối tượng `Proxy` là cách tiếp cận nên dùng nếu bạn cần chặn các lời gọi hàm hoặc có các kiểu truy cập khác nhau tới các thuộc tính của đối tượng, kể cả các thuộc tính động. Đối tượng `Proxy` cung cấp một mức độ kiểm soát truy cập nâng cao mà đơn giản là không có với các kỹ thuật khác. Ví dụ, đối tượng `Proxy` cho phép chúng ta chặn việc xóa một key trong một đối tượng và thực hiện kiểm tra sự tồn tại của thuộc tính. Một lần nữa, cũng đáng nhấn mạnh rằng đối tượng `Proxy` không biến đổi subject, nên nó có thể được dùng an toàn trong các ngữ cảnh mà subject được chia sẻ giữa các thành phần khác nhau của ứng dụng. Chúng ta cũng đã thấy rằng với đối tượng `Proxy`, chúng ta có thể dễ dàng thực hiện việc ủy thác tất cả các phương thức và thuộc tính mà chúng ta muốn để nguyên không thay đổi.

Trong phần tiếp theo, chúng ta trình bày một ví dụ thực tế hơn tận dụng mẫu Proxy và dùng nó để so sánh các kỹ thuật khác nhau mà chúng ta đã bàn đến nay để hiện thực mẫu này.

### Tạo một Writable stream ghi log

Để thấy mẫu Proxy được áp dụng vào một ví dụ thực tế, bây giờ chúng ta sẽ xây dựng một đối tượng đóng vai trò là proxy cho một Writable stream, đối tượng này chặn tất cả các lời gọi tới phương thức `write()` và ghi log một thông điệp mỗi khi điều này xảy ra. Chúng ta sẽ dùng đối tượng `Proxy` để hiện thực proxy của mình. Hãy viết mã của chúng ta trong một file gọi là `logging-writable.js`:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trước, chúng ta đã tạo một factory trả về một phiên bản được proxy của đối tượng `writable` được truyền vào làm tham số. Hãy xem các điểm chính của hiện thực này là gì:

1. Chúng ta tạo và trả về một proxy cho đối tượng `writable` gốc bằng cách dùng hàm khởi tạo `Proxy` của ES2015.
2. Chúng ta dùng bẫy `get` để chặn việc truy cập tới các thuộc tính của đối tượng.
3. Chúng ta kiểm tra xem thuộc tính được truy cập có phải là phương thức `write` không. Nếu đúng vậy, chúng ta trả về một hàm để proxy hành vi gốc.
4. Logic hiện thực proxy ở đây đơn giản: chúng ta trích `chunk` hiện tại từ danh sách các tham số được truyền cho hàm gốc, ghi log nội dung của chunk, và cuối cùng, gọi phương thức gốc với danh sách tham số đã cho.
5. Chúng ta trả về không thay đổi mọi thuộc tính khác.

Bây giờ chúng ta có thể dùng hàm vừa tạo này và kiểm thử hiện thực proxy của mình:

<!-- code -->

Proxy đã không thay đổi giao diện gốc của stream hay hành vi bên ngoài của nó, nhưng nếu chúng ta chạy đoạn mã trước, bây giờ chúng ta sẽ thấy rằng mỗi chunk được ghi vào stream `writableProxy` được ghi log một cách trong suốt ra console.

### Change observer với Proxy

Mẫu Change Observer là một mẫu thiết kế trong đó một đối tượng (subject) thông báo cho một hoặc nhiều observer về bất kỳ thay đổi trạng thái nào, để chúng có thể "phản ứng" với các thay đổi ngay khi chúng xảy ra.

Mặc dù rất giống nhau, mẫu Change Observer không nên bị nhầm lẫn với mẫu Observer đã bàn trong Chương 3, Callbacks and Events. Mẫu Change Observer tập trung vào việc cho phép phát hiện các thay đổi thuộc tính, trong khi mẫu Observer là một mẫu tổng quát hơn áp dụng một event emitter để lan truyền thông tin về các sự kiện xảy ra trong hệ thống.

Proxy hóa ra là một công cụ khá hiệu quả để tạo các đối tượng có thể quan sát được (observable). Hãy xem một hiện thực khả dĩ với `create-observable.js`:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trước, `createObservable()` nhận một đối tượng `target` (đối tượng cần quan sát các thay đổi) và một `observer` (một hàm để gọi mỗi khi phát hiện một thay đổi).

Ở đây, chúng ta tạo thể hiện `observable` thông qua một Proxy của ES2015. Proxy hiện thực bẫy `set`, được kích hoạt mỗi khi một thuộc tính được đặt giá trị. Hiện thực này so sánh giá trị hiện tại với giá trị mới và, nếu chúng khác nhau, đối tượng target được biến đổi, và observer được thông báo. Khi observer được gọi, chúng ta truyền một object literal chứa thông tin liên quan đến thay đổi (tên của thuộc tính, giá trị trước đó, và giá trị hiện tại).

Đây là một hiện thực đơn giản hóa của mẫu Change Observer. Các hiện thực nâng cao hơn hỗ trợ nhiều observer và dùng nhiều bẫy hơn để bắt các kiểu thay đổi khác, chẳng hạn như xóa trường hoặc thay đổi prototype. Hơn nữa, hiện thực của chúng ta không tạo proxy một cách đệ quy cho các đối tượng hay mảng lồng nhau—một hiện thực nâng cao hơn cũng xử lý các trường hợp này.

Bây giờ hãy xem cách chúng ta có thể tận dụng các đối tượng observable với một ứng dụng hóa đơn đơn giản, nơi tổng hóa đơn được cập nhật tự động dựa trên các thay đổi được quan sát ở các trường khác nhau của hóa đơn:

<!-- code -->

Trong ví dụ trước, một hóa đơn được tạo thành từ một giá trị `subtotal`, một giá trị `discount`, và một giá trị `tax`. Tổng số tiền có thể được tính từ ba giá trị này. Hãy bàn về hiện thực này chi tiết hơn:

1. Chúng ta khai báo một hàm tính tổng cho một hóa đơn nhất định, sau đó chúng ta tạo một đối tượng `invoice` và một giá trị để giữ `total` của nó.
2. Ở đây chúng ta tạo một phiên bản observable của đối tượng `invoice`. Mỗi khi có một thay đổi trong đối tượng invoice gốc, chúng ta tính lại tổng và cũng in một số log để theo dõi các thay đổi.
3. Cuối cùng, chúng ta áp dụng một số thay đổi cho hóa đơn observable. Mỗi khi chúng ta biến đổi đối tượng `obsInvoice`, hàm observer được kích hoạt, tổng được cập nhật, và một số log được in ra màn hình.

Nếu chúng ta chạy ví dụ này, chúng ta sẽ thấy kết quả sau trong console:

<!-- code -->

Trong ví dụ này, chúng ta có thể làm cho logic tính tổng phức tạp tùy ý, chẳng hạn, bằng cách đưa các trường mới vào phép tính (chi phí vận chuyển, các loại thuế khác, v.v.). Trong trường hợp này, sẽ khá đơn giản để đưa các trường mới vào đối tượng `invoice` và cập nhật hàm `calculateTotal()`. Một khi chúng ta làm vậy, mọi thay đổi đối với các thuộc tính mới sẽ được quan sát và `total` sẽ được giữ cập nhật với mọi thay đổi.

Observable là nền tảng cốt lõi của lập trình phản ứng (reactive programming - RP) và lập trình phản ứng hàm (functional reactive programming - FRP). Nếu bạn tò mò muốn biết thêm về các phong cách lập trình này hãy xem Reactive Manifesto, tại `nodejsdp.link/reactive-manifesto`.

### Trong thực tế

Mẫu Proxy và cụ thể hơn là mẫu Change Observer là những mẫu được áp dụng rộng rãi, có thể được tìm thấy trong các dự án và thư viện backend cũng như trong thế giới frontend. Một số dự án phổ biến tận dụng các mẫu này bao gồm:

- LoopBack (`nodejsdp.link/loopback`) là một web framework Node.js phổ biến dùng mẫu Proxy để cung cấp khả năng chặn và nâng cao các lời gọi phương thức trên các controller. Khả năng này có thể được dùng để xây dựng các cơ chế kiểm tra hoặc xác thực tùy chỉnh.
- Phiên bản 3 của Vue.js (`nodejsdp.link/vue`), một framework UI phản ứng JavaScript rất phổ biến, đã hiện thực lại các thuộc tính observable bằng mẫu Proxy với đối tượng `Proxy`.
- MobX (`nodejsdp.link/mobx`) là một thư viện quản lý trạng thái phản ứng nổi tiếng thường được dùng trong các ứng dụng frontend kết hợp với React hoặc Vue.js. Giống như Vue.js, MobX hiện thực các observable phản ứng bằng đối tượng `Proxy`.

## Decorator

Decorator là một mẫu thiết kế cấu trúc gồm việc bổ sung hành vi cho một đối tượng hiện có một cách động. Nó khác với kế thừa (inheritance) cổ điển, vì hành vi không được thêm vào tất cả các đối tượng của cùng một class, mà chỉ vào các thể hiện được trang trí (decorate) một cách tường minh.

Về mặt hiện thực, nó rất giống mẫu Proxy, nhưng thay vì nâng cao hoặc sửa đổi hành vi của giao diện hiện có của một đối tượng, nó bổ sung cho nó các chức năng mới, như mô tả trong Hình 8.2:

<!-- image -->

Hình 8.2: Sơ đồ mẫu Decorator

Trong Hình 8.2, đối tượng `Decorator` đang mở rộng đối tượng `Component` bằng cách thêm thao tác `methodC()`. Các phương thức hiện có thường được ủy thác cho đối tượng được trang trí mà không xử lý thêm nhưng, trong một số trường hợp, chúng cũng có thể bị chặn và bổ sung thêm các hành vi bổ trợ.

### Các kỹ thuật hiện thực decorator

Mặc dù proxy và decorator về mặt khái niệm là hai mẫu khác nhau với các ý định khác nhau, trên thực tế chúng chia sẻ cùng các chiến lược hiện thực. Chúng ta sẽ điểm qua chúng ngay sau đây. Lần này chúng ta muốn dùng mẫu Decorator để có thể lấy một thể hiện của class `StackCalculator` và "trang trí nó" để nó cũng phơi bày một phương thức mới gọi là `add()`, mà chúng ta có thể dùng để thực hiện các phép cộng giữa hai số. Chúng ta cũng sẽ dùng decorator để chặn tất cả các lời gọi tới phương thức `divide()` và hiện thực cùng phép kiểm tra chia-cho-không mà chúng ta đã thấy trong ví dụ `SafeCalculator`.

#### Composition

Dùng composition, thành phần được trang trí được bao bọc bởi một đối tượng mới thường kế thừa từ nó. Decorator trong trường hợp này chỉ cần định nghĩa các phương thức mới, trong khi ủy thác các phương thức hiện có cho thành phần gốc:

<!-- code -->

Nếu bạn nhớ hiện thực composition của chúng ta cho mẫu Proxy, có lẽ bạn có thể thấy rằng mã ở đây trông khá giống.

Chúng ta đã tạo phương thức `add()` mới và nâng cao hành vi của phương thức `divide()` gốc (thực chất là sao chép lại tính năng mà chúng ta đã thấy trong ví dụ `SafeCalculator` trước đó). Cuối cùng, chúng ta ủy thác các phương thức `putValue()`, `getValue()`, `peekValue()`, `clear()`, và `multiply()` cho subject gốc.

#### Object augmentation

Việc trang trí đối tượng cũng có thể đạt được bằng cách đơn giản gắn trực tiếp các phương thức mới vào đối tượng được trang trí (monkey patching), như sau:

<!-- code -->

Lưu ý rằng trong ví dụ này, `calculator` và `enhancedCalculator` tham chiếu đến cùng một đối tượng (`calculator == enhancedCalculator`). Điều này là vì `patchCalculator()` đang biến đổi đối tượng `calculator` gốc rồi trả về nó. Bạn có thể xác nhận điều này bằng cách gọi `calculator.add()` hoặc `calculator.divide()`.

#### Trang trí với đối tượng Proxy

Có thể hiện thực việc trang trí đối tượng bằng cách dùng đối tượng `Proxy`. Một ví dụ tổng quát có thể trông như sau:

<!-- code -->

Nếu chúng ta so sánh các hiện thực khác nhau này, những lưu ý đã bàn trong phần phân tích mẫu Proxy cũng sẽ áp dụng cho decorator. Thay vào đó, hãy tập trung thực hành mẫu này với một ví dụ thực tế!

### Trang trí một cơ sở dữ liệu LevelUP

Trước khi bắt đầu viết mã cho ví dụ tiếp theo, hãy nói vài lời về LevelUP, module mà bây giờ chúng ta sẽ làm việc cùng.

#### Giới thiệu LevelUP và LevelDB

LevelUP (`nodejsdp.link/levelup`) là một bộ bao (wrapper) Node.js quanh LevelDB của Google, một kho key-value ban đầu được xây dựng để hiện thực IndexedDB trong trình duyệt Chrome, nhưng nó còn hơn thế nhiều. LevelDB đã được định nghĩa là "Node.js của các cơ sở dữ liệu" nhờ tính tối giản và khả năng mở rộng của nó. Giống như Node.js, LevelDB cung cấp hiệu năng cực nhanh và chỉ một tập tính năng cơ bản nhất, cho phép các nhà phát triển xây dựng bất kỳ loại cơ sở dữ liệu nào trên nền nó.

Cộng đồng Node.js, và trong trường hợp này là Rod Vagg, đã không bỏ lỡ cơ hội đưa sức mạnh của cơ sở dữ liệu này vào thế giới Node.js bằng cách tạo ra LevelUP. Ra đời như một wrapper cho LevelDB, sau đó nó tiến hóa để hỗ trợ vài loại backend, từ các kho trong bộ nhớ (in-memory store), đến các cơ sở dữ liệu NoSQL khác như Riak và Redis, đến các engine lưu trữ web như IndexedDB và localStorage, cho phép chúng ta dùng cùng một API trên cả máy chủ và máy khách, mở ra một số kịch bản thực sự thú vị.

Ngày nay, có một hệ sinh thái rộng lớn quanh LevelUP gồm các plugin và module mở rộng phần lõi nhỏ bé để hiện thực các tính năng như sao chép (replication), chỉ mục thứ cấp (secondary index), cập nhật trực tiếp (live update), engine truy vấn, và hơn thế. Các cơ sở dữ liệu hoàn chỉnh cũng được xây dựng trên nền LevelUP, bao gồm các bản sao CouchDB như PouchDB (`nodejsdp.link/pouchdb`), và thậm chí một cơ sở dữ liệu đồ thị, LevelGraph (`nodejsdp.link/levelgraph`), có thể chạy được trên cả Node.js và trình duyệt!

Tìm hiểu thêm về hệ sinh thái LevelUP tại `nodejsdp.link/` `awesome-level`.

#### Hiện thực một plugin LevelUP

Trong ví dụ tiếp theo, chúng ta sẽ chỉ cho bạn cách chúng ta có thể tạo một plugin đơn giản cho LevelUP bằng mẫu Decorator, và cụ thể là kỹ thuật object augmentation, vốn là cách đơn giản nhất nhưng cũng thực dụng và hiệu quả nhất để trang trí các đối tượng với các khả năng bổ sung.

Để thuận tiện, chúng ta sẽ dùng gói `level` (`nodejsdp.link/level`), gói này đóng gói cả `levelup` và adapter mặc định gọi là `leveldown`, dùng LevelDB làm backend.

Cái chúng ta muốn xây dựng là một plugin cho LevelUP cho phép chúng ta nhận thông báo mỗi khi một đối tượng có một mẫu (pattern) nhất định được lưu vào cơ sở dữ liệu. Ví dụ, nếu chúng ta đăng ký một mẫu như `{a: 1}`, chúng ta muốn nhận thông báo khi các đối tượng như `{a: 1, b: 3}` hoặc `{a: 1, c: 'x'}` được lưu vào cơ sở dữ liệu.

Hãy bắt đầu xây dựng plugin nhỏ của chúng ta bằng cách tạo một module mới gọi là `level-` `subscribe.js`. Sau đó chúng ta sẽ chèn đoạn mã sau:

<!-- code -->

Vậy là xong plugin của chúng ta; nó cực kỳ đơn giản. Hãy phân tích ngắn gọn đoạn mã trên:

1. Chúng ta trang trí đối tượng `db` bằng một phương thức mới tên là `subscribe()`. Chúng ta đơn giản gắn phương thức trực tiếp vào thể hiện `db` được cung cấp (object augmentation).
2. Chúng ta lắng nghe bất kỳ thao tác `put` nào được thực hiện trên cơ sở dữ liệu.
3. Chúng ta thực hiện một thuật toán so khớp mẫu (pattern-matching) rất đơn giản, xác minh rằng tất cả các thuộc tính trong mẫu được cung cấp cũng có sẵn trong dữ liệu đang được chèn.
4. Nếu có một sự khớp, chúng ta thông báo cho listener.

Bây giờ hãy viết một ít mã để thử plugin mới của chúng ta:

<!-- code -->

Đây là cách đoạn mã trên hoạt động:

1. Đầu tiên, chúng ta khởi tạo cơ sở dữ liệu LevelUP của mình, chọn thư mục nơi các file được lưu trữ và mã hóa (encoding) mặc định cho các giá trị.
2. Sau đó, chúng ta gắn plugin của mình, plugin này trang trí đối tượng `db` gốc.
3. Tại điểm này, chúng ta đã sẵn sàng dùng tính năng mới do plugin của mình cung cấp, đó là phương thức `subscribe()`, nơi chúng ta chỉ định rằng chúng ta quan tâm đến tất cả các đối tượng có `doctype: 'tweet'` và `language: 'en'`.
4. Cuối cùng, chúng ta lưu một số giá trị vào cơ sở dữ liệu bằng `put`. Lời gọi đầu tiên kích hoạt callback liên kết với đăng ký của chúng ta và chúng ta sẽ thấy đối tượng được lưu trữ in ra console. Điều này là vì, trong trường hợp này, đối tượng khớp với đăng ký. Lời gọi thứ hai không tạo ra kết quả nào vì đối tượng được lưu trữ không khớp với tiêu chí đăng ký.

Ví dụ này cho thấy một ứng dụng thực tế của mẫu Decorator trong hiện thực đơn giản nhất của nó, đó là object augmentation. Nó có thể trông như một mẫu tầm thường, nhưng nó có sức mạnh không thể chối cãi nếu được dùng đúng cách.

Để cho đơn giản, plugin của chúng ta chỉ hoạt động kết hợp với các thao tác `put`, nhưng nó có thể dễ dàng được mở rộng để hoạt động kể cả với các thao tác `batch` (`nodejsdp.link/levelup-batch`).

### Trong thực tế

Để biết thêm các ví dụ về cách decorator được dùng trong thế giới thực, bạn có thể xem xét mã của một số plugin LevelUP khác:

- `level-inverted-index` (`nodejsdp.link/level-inverted-index`): Đây là một plugin thêm chỉ mục đảo ngược (inverted index) vào một cơ sở dữ liệu LevelUP, cho phép chúng ta thực hiện các tìm kiếm văn bản đơn giản trên các giá trị được lưu trong cơ sở dữ liệu
- `levelplus` (`nodejsdp.link/levelplus`): Đây là một plugin thêm các cập nhật nguyên tử (atomic update) vào một cơ sở dữ liệu LevelUP

Ngoài các plugin LevelUP, các dự án sau cũng là những ví dụ tốt về việc áp dụng mẫu Decorator:

- `json-socket` (`nodejsdp.link/json-socket`): Module này giúp việc gửi dữ liệu JSON qua một socket TCP (hoặc Unix) dễ dàng hơn. Nó được thiết kế để trang trí một thể hiện hiện có của `net.Socket`, thể hiện này được làm phong phú thêm với các phương thức và hành vi bổ sung.
- `fastify` (`nodejsdp.link/fastify`) là một web application framework phơi bày một API để trang trí một thể hiện máy chủ Fastify với chức năng hoặc cấu hình bổ sung. Với cách tiếp cận này, chức năng bổ sung được làm cho có thể truy cập từ các phần khác nhau của ứng dụng. Đây là một hiện thực khá tổng quát hóa của mẫu Decorator. Hãy xem trang tài liệu chuyên dụng để tìm hiểu thêm tại `nodejsdp.link/fastify-` `decorators`.

## Ranh giới giữa proxy và decorator

Tại điểm này trong cuốn sách, bạn có thể có một số nghi ngờ chính đáng về sự khác biệt giữa mẫu Proxy và mẫu Decorator. Hai mẫu này quả thực rất giống nhau và đôi khi chúng có thể được dùng thay thế cho nhau.

Trong hình thái cổ điển của nó, mẫu Decorator được định nghĩa là một cơ chế cho phép chúng ta nâng cao một đối tượng hiện có với hành vi mới, trong khi mẫu Proxy được dùng để kiểm soát quyền truy cập tới một đối tượng cụ thể hoặc ảo.

Có một sự khác biệt về khái niệm giữa hai mẫu, và nó chủ yếu dựa trên cách chúng được dùng tại runtime.

Bạn có thể nhìn mẫu Decorator như một bộ bao (wrapper); bạn có thể lấy các kiểu đối tượng khác nhau và quyết định bao chúng bằng một decorator để nâng cao khả năng của chúng với chức năng bổ sung. Một proxy, ngược lại, được dùng để kiểm soát quyền truy cập tới một đối tượng và nó không thay đổi giao diện gốc. Vì lý do này, một khi bạn đã tạo một thể hiện proxy, bạn có thể truyền nó cho một ngữ cảnh kỳ vọng đối tượng gốc.

Khi đến phần hiện thực, những khác biệt này nhìn chung rõ ràng hơn nhiều với các ngôn ngữ định kiểu mạnh (strongly typed) nơi kiểu của các đối tượng bạn truyền qua lại được kiểm tra tại thời điểm biên dịch. Trong hệ sinh thái Node.js, do bản chất động của ngôn ngữ JavaScript, ranh giới giữa mẫu Proxy và mẫu Decorator khá mờ nhạt, và thường hai cái tên được dùng thay thế cho nhau. Chúng ta cũng đã thấy cách cùng các kỹ thuật có thể được dùng để hiện thực cả hai mẫu.

Khi làm việc với JavaScript và Node.js, lời khuyên của chúng tôi là tránh sa lầy vào danh pháp và định nghĩa quy ước của hai mẫu này. Chúng tôi khuyến khích bạn nhìn lớp các vấn đề mà proxy và decorator giải quyết như một tổng thể và coi hai mẫu này như những công cụ bổ trợ cho nhau và đôi khi có thể thay thế cho nhau.

## Adapter

Mẫu Adapter cho phép chúng ta truy cập chức năng của một đối tượng thông qua một giao diện khác.

Một ví dụ đời thực về adapter là một thiết bị cho phép bạn cắm một cáp USB Type-A vào một cổng USB Type-C. Theo nghĩa tổng quát, một adapter chuyển đổi một đối tượng có một giao diện nhất định để nó có thể được dùng trong một ngữ cảnh kỳ vọng một giao diện khác. Trong phần mềm, mẫu Adapter được dùng để lấy giao diện của một đối tượng (adaptee) và làm cho nó tương thích với một giao diện khác mà một client nhất định kỳ vọng. Hãy xem Hình 8.3 để làm rõ ý tưởng này:

<!-- image -->

Hình 8.3: Sơ đồ mẫu Adapter

Trong Hình 8.3, chúng ta có thể thấy cách adapter về cơ bản là một bộ bao cho adaptee, phơi bày một giao diện khác. Sơ đồ cũng làm nổi bật thực tế rằng các thao tác của adapter cũng có thể là sự kết hợp của một hoặc nhiều lời gọi phương thức trên adaptee. Từ góc độ hiện thực, kỹ thuật phổ biến nhất là composition, nơi các phương thức của adapter cung cấp một cầu nối tới các phương thức của adaptee. Mẫu này khá đơn giản, nên hãy bắt tay ngay vào một ví dụ.

### Dùng LevelUP thông qua API filesystem

Bây giờ chúng ta sẽ xây dựng một adapter quanh API của LevelUP, biến đổi nó thành một giao diện tương thích với module lõi `fs`. Cụ thể, chúng ta sẽ đảm bảo rằng mọi lời gọi tới `readFile()` và `writeFile()` sẽ chuyển thành các lời gọi tới `db.get()` và `db.put()`. Bằng cách này chúng ta sẽ có thể dùng một cơ sở dữ liệu LevelUP làm backend lưu trữ cho các thao tác filesystem đơn giản.

Hãy bắt đầu bằng cách tạo một module mới tên là `fs-adapter.js`. Chúng ta sẽ bắt đầu bằng việc nạp các phụ thuộc và export factory `createFsAdapter()` mà chúng ta sẽ dùng để xây dựng adapter:

<!-- code -->

Tiếp theo, chúng ta sẽ hiện thực hàm `readFile()` bên trong factory và đảm bảo rằng giao diện của nó tương thích với giao diện của hàm gốc từ module `fs`:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trước, chúng ta đã phải làm thêm một ít việc để đảm bảo rằng hành vi của hàm mới của chúng ta càng giống hàm `fs.readFile()` gốc càng tốt. Các bước được hàm thực hiện được mô tả như sau:

1. Để lấy một file từ thể hiện `db`, chúng ta gọi `db.get()`, dùng `filename` làm key, đảm bảo luôn dùng đường dẫn đầy đủ của nó (dùng `resolve()`). Chúng ta đặt giá trị của tùy chọn `valueEncoding` mà cơ sở dữ liệu dùng bằng với bất kỳ tùy chọn `encoding` nào nhận được làm đầu vào.
2. Nếu key không được tìm thấy trong cơ sở dữ liệu, chúng ta tạo một lỗi với `ENOENT` làm mã lỗi, đây là mã được module `fs` gốc dùng để chỉ một file bị thiếu. Bất kỳ loại lỗi nào khác đều được chuyển tiếp tới `callback` (trong phạm vi của ví dụ này, chúng ta chỉ thích nghi điều kiện lỗi phổ biến nhất).
3. Nếu cặp key-value được lấy thành công từ cơ sở dữ liệu, chúng ta sẽ trả giá trị về cho caller bằng `callback`.

Hàm chúng ta tạo không nhằm là một bản thay thế hoàn hảo cho hàm `fs.readFile()`, nhưng nó chắc chắn làm tốt việc của nó trong các tình huống phổ biến nhất.

Để hoàn thành adapter nhỏ của chúng ta, bây giờ hãy xem cách hiện thực hàm `writeFile()`:

<!-- code -->

Như chúng ta có thể thấy, chúng ta cũng không có một bộ bao hoàn hảo trong trường hợp này. Chúng ta đang bỏ qua một số tùy chọn như quyền file (`options.mode`), và chúng ta đang chuyển tiếp nguyên trạng bất kỳ lỗi nào nhận được từ cơ sở dữ liệu.

Adapter mới của chúng ta giờ đã sẵn sàng. Nếu bây giờ chúng ta viết một module kiểm thử nhỏ, chúng ta có thể thử dùng nó:

<!-- code -->

Đoạn mã trước dùng API `fs` gốc để thực hiện vài thao tác đọc và ghi trên filesystem, và sẽ in ra một thứ gì đó như sau ra console:

<!-- code -->

Bây giờ, chúng ta có thể thử thay thế module `fs` bằng adapter của mình, như sau:

<!-- code -->

Chạy lại chương trình của chúng ta sẽ tạo ra cùng kết quả, ngoại trừ việc không có phần nào của file mà chúng ta chỉ định được đọc hoặc ghi bằng API filesystem trực tiếp. Thay vào đó, bất kỳ thao tác nào được thực hiện bằng adapter của chúng ta sẽ được chuyển đổi thành một thao tác được thực hiện trên một cơ sở dữ liệu LevelUP.

Adapter mà chúng ta vừa tạo có thể trông ngớ ngẩn; mục đích của việc dùng một cơ sở dữ liệu thay cho filesystem thực sự là gì? Tuy nhiên, chúng ta nên nhớ rằng bản thân LevelUP có các adapter cho phép cơ sở dữ liệu cũng chạy được trong trình duyệt. Một trong những adapter đó là `level-js` (`nodejsdp.link/level-js`). Bây giờ adapter của chúng ta hoàn toàn hợp lý. Chúng ta có thể dùng một thứ tương tự để cho phép mã tận dụng module `fs` chạy được trên cả Node.js và trình duyệt. Chúng ta sẽ sớm nhận ra rằng Adapter là một mẫu cực kỳ quan trọng khi nói đến việc chia sẻ mã với trình duyệt, như chúng ta sẽ thấy chi tiết hơn trong Chương 10, Universal JavaScript for Web Applications.

### Trong thực tế

Có rất nhiều ví dụ thực tế về mẫu Adapter. Chúng tôi đã liệt kê một số ví dụ đáng chú ý nhất ở đây để bạn khám phá và phân tích:

- Chúng ta đã biết rằng LevelUP có khả năng chạy với các backend lưu trữ khác nhau, từ LevelDB mặc định đến IndexedDB trong trình duyệt. Điều này được làm cho khả thi bởi các adapter khác nhau được tạo ra để tái tạo API (riêng tư) nội bộ của LevelUP. Hãy xem một số trong đó để biết cách chúng được hiện thực tại `nodejsdp.link/level-stores`.
- JugglingDB là một ORM đa cơ sở dữ liệu và tất nhiên, nhiều adapter được dùng để làm cho nó tương thích với các cơ sở dữ liệu khác nhau. Hãy xem một số trong đó tại `nodejsdp.link/jugglingdb-adapters`.
- nanoSQL (`nodejsdp.link/nanosql`) là một thư viện trừu tượng hóa cơ sở dữ liệu đa mô hình hiện đại sử dụng mạnh mẽ mẫu Adapter để hỗ trợ một loạt đáng kể các cơ sở dữ liệu.
- Phần bổ trợ hoàn hảo cho ví dụ mà chúng ta đã tạo là `level-filesystem` (`nodejsdp.link/level-filesystem`), đây là hiện thực đúng đắn của API `fs` trên nền LevelUP.

## Tóm tắt

Các mẫu thiết kế cấu trúc chắc chắn là một trong những mẫu thiết kế được áp dụng rộng rãi nhất trong kỹ thuật phần mềm và điều quan trọng là phải tự tin với chúng. Trong chương này, chúng ta đã khám phá các mẫu Proxy, Decorator, và Adapter, và chúng ta đã bàn về các cách khác nhau để hiện thực chúng trong ngữ cảnh của Node.js.

Chúng ta đã thấy mẫu Proxy có thể là một công cụ rất giá trị để kiểm soát quyền truy cập tới các đối tượng hiện có như thế nào. Trong chương này, chúng ta cũng đã đề cập đến cách mẫu Proxy có thể cho phép các mô hình lập trình khác nhau như lập trình phản ứng (reactive programming) bằng mẫu Change Observer.

Trong phần thứ hai của chương, chúng ta đã phát hiện ra rằng mẫu Decorator là một công cụ vô giá để có thể thêm chức năng bổ sung vào các đối tượng hiện có. Chúng ta đã thấy rằng hiện thực của nó không khác mấy so với mẫu Proxy và chúng ta đã khám phá một số ví dụ được xây dựng quanh hệ sinh thái LevelDB.

Cuối cùng, chúng ta đã bàn về mẫu Adapter, mẫu này cho phép chúng ta bao một đối tượng hiện có và phơi bày chức năng của nó thông qua một giao diện khác. Chúng ta đã thấy rằng mẫu này có thể hữu ích để phơi bày một phần chức năng hiện có cho một thành phần kỳ vọng một giao diện khác. Trong các ví dụ của chúng ta, chúng ta đã thấy cách mẫu này có thể được dùng để hiện thực một tầng lưu trữ thay thế tương thích với giao diện do module `fs` cung cấp để tương tác với các file. Proxy, decorator và adapter rất giống nhau, sự khác biệt giữa chúng có thể được cảm nhận từ góc độ của bên tiêu dùng giao diện: proxy cung cấp cùng giao diện như đối tượng được bao, decorator cung cấp một giao diện được nâng cao, và adapter cung cấp một giao diện khác.

Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ hoàn thành hành trình của mình qua các mẫu thiết kế truyền thống trong Node.js bằng cách khám phá nhóm các mẫu thiết kế hành vi (behavioral design pattern). Nhóm này bao gồm các mẫu quan trọng như mẫu Strategy, mẫu Middleware, và mẫu Iterator. Bạn đã sẵn sàng khám phá các mẫu thiết kế hành vi chưa?

## Bài tập

- 8.1 Cache cho HTTP client: Viết một proxy cho thư viện HTTP client yêu thích của bạn để lưu đệm phản hồi của một yêu cầu HTTP nhất định, sao cho nếu bạn thực hiện lại cùng yêu cầu đó, phản hồi được trả về ngay lập tức từ cache cục bộ, thay vì được lấy từ URL ở xa. Nếu bạn cần cảm hứng, bạn có thể xem module `superagent-cache` (`nodejsdp.` `link/superagent-cache`).
- 8.2 Log có dấu thời gian: Tạo một proxy cho đối tượng `console` để nâng cao mọi hàm ghi log (`log()`, `error()`, `debug()`, và `info()`) bằng cách thêm dấu thời gian hiện tại vào trước thông điệp bạn muốn in trong log. Ví dụ, thực thi `consoleProxy.log('hello')` sẽ in ra một thứ gì đó như `2020-02-18T15:59:30.699Z hello` trong console.
- 8.3 Kết xuất console có màu: Viết một decorator cho console để thêm các phương thức `red(message)`, `yellow(message)`, và `green(message)`. Các phương thức này sẽ phải hành xử như `console.log(message)` ngoại trừ việc chúng sẽ in thông điệp tương ứng bằng màu đỏ, vàng, hoặc xanh lá. Trong một trong các bài tập từ chương trước, chúng tôi đã chỉ cho bạn một số gói hữu ích để tạo kết xuất console có màu. Nếu lần này bạn muốn thử một thứ khác, hãy xem `ansi-styles` (`nodejsdp.link/ansi-styles`).
- 8.4 Filesystem ảo: Sửa đổi ví dụ adapter filesystem LevelDB của chúng ta để ghi dữ liệu file trong bộ nhớ thay vì trong LevelDB. Bạn có thể dùng một đối tượng hoặc một thể hiện `Map` để lưu các cặp key-value của tên file và dữ liệu liên kết.
- 8.5 Lazy buffer: Bạn có thể hiện thực `createLazyBuffer(size)`, một hàm factory sinh ra một virtual proxy cho một `Buffer` có kích thước đã cho không? Thể hiện proxy chỉ nên khởi tạo một đối tượng `Buffer` (thực chất là cấp phát lượng bộ nhớ đã cho) khi `write()` được gọi lần đầu tiên. Nếu không có nỗ lực ghi vào buffer nào được thực hiện, thì không nên tạo thể hiện `Buffer` nào.
