# Chương 9: Các mẫu thiết kế hành vi (Behavioral Design Patterns)

Trong hai chương trước, chúng ta đã học các mẫu giúp tạo ra đối tượng và xây dựng những cấu trúc đối tượng phức tạp. Giờ là lúc chuyển sang một khía cạnh khác của thiết kế phần mềm, liên quan đến hành vi của các thành phần. Trong chương này, chúng ta sẽ học cách kết hợp các đối tượng và cách định nghĩa phương thức giao tiếp giữa chúng, sao cho hành vi của cấu trúc tạo thành trở nên có thể mở rộng, mô-đun hoá, tái sử dụng và thích nghi được. Những vấn đề như "Làm sao tôi thay đổi từng phần của một thuật toán tại thời điểm chạy?", "Làm sao tôi thay đổi hành vi của một đối tượng dựa trên trạng thái của nó?" và "Làm sao tôi duyệt qua một collection mà không cần biết cách nó được hiện thực?" chính là những kiểu vấn đề tiêu biểu được giải quyết bởi các mẫu trình bày trong chương này.

Bạn đã từng gặp một thành viên đáng chú ý của nhóm mẫu này, đó là mẫu Observer mà chúng ta đã trình bày ở Chương 3, Callbacks and Events. Mẫu Observer là một trong những mẫu nền tảng của nền tảng Node.js, vì nó cung cấp cho chúng ta một giao diện đơn giản để xử lý sự kiện và đăng ký (subscription), vốn là sinh khí của kiến trúc hướng sự kiện (event-driven) của Node.

Nếu bạn đã quen thuộc với các mẫu thiết kế của Gang of Four (GoF), trong chương này bạn sẽ một lần nữa chứng kiến cách hiện thực một số mẫu đó có thể khác biệt hoàn toàn trong JavaScript so với cách tiếp cận hướng đối tượng thuần tuý hơn. Một ví dụ tuyệt vời cho luận điểm này là mẫu Iterator mà bạn sẽ gặp ở phần sau của chương. Thực tế, để hiện thực mẫu Iterator, chúng ta sẽ không cần kế thừa bất kỳ lớp nào hay xây dựng bất kỳ hệ thống phân cấp phức tạp nào. Thay vào đó, ta chỉ cần thêm một phương thức đặc biệt vào một lớp. Hơn nữa, một mẫu cụ thể trong chương này, Middleware, rất giống với một mẫu GoF phổ biến khác là mẫu Chain of Responsibility, nhưng cách hiện thực của nó trong Node.js đã trở thành một chuẩn mực đến mức có thể coi nó là một mẫu riêng. Giờ thì đến lúc xắn tay áo và bắt tay vào với một số mẫu thiết kế hành vi. Trong chương này, bạn sẽ học về những nội dung sau:

- Mẫu Strategy, giúp ta thay đổi từng phần của một thành phần để thích nghi với những nhu cầu cụ thể
- Mẫu State, cho phép ta thay đổi hành vi của một thành phần dựa trên trạng thái của nó
- Mẫu Template, cho phép ta tái sử dụng cấu trúc của một thành phần để định nghĩa những thành phần mới
- Mẫu Iterator, cung cấp cho ta một giao diện chung để duyệt qua một collection
- Mẫu Middleware, cho phép ta định nghĩa một chuỗi các bước xử lý theo kiểu mô-đun
- Mẫu Command, hiện thực hoá thông tin cần thiết để thực thi một thủ tục, cho phép thông tin đó dễ dàng được chuyển giao, lưu trữ và xử lý

## Strategy

Mẫu Strategy cho phép một đối tượng, gọi là context, hỗ trợ các biến thể trong logic của nó bằng cách tách những phần thay đổi được ra thành các đối tượng riêng biệt, có thể hoán đổi cho nhau, gọi là các strategy. Context hiện thực phần logic chung của một họ thuật toán, còn một strategy hiện thực những phần có thể thay đổi, cho phép context điều chỉnh hành vi của mình tuỳ theo các yếu tố khác nhau, chẳng hạn một giá trị đầu vào, một cấu hình hệ thống, hoặc tuỳ chọn của người dùng.

Các strategy thường là một phần của một họ giải pháp và tất cả chúng đều hiện thực cùng một giao diện mà context mong đợi. Hình dưới đây minh hoạ tình huống mà chúng ta vừa mô tả:

<!-- image -->

Hình 9.1: Cấu trúc tổng quát của mẫu Strategy

Hình 9.1 cho bạn thấy cách đối tượng context có thể gắn những strategy khác nhau vào cấu trúc của nó như thể chúng là những bộ phận thay thế được của một cỗ máy. Hãy tưởng tượng một chiếc xe hơi; lốp xe của nó có thể được xem là strategy để thích nghi với các điều kiện đường khác nhau. Ta có thể lắp lốp mùa đông để đi trên đường tuyết nhờ các đinh bám, trong khi ta có thể quyết định lắp lốp hiệu năng cao để di chuyển chủ yếu trên cao tốc trong một chuyến đi dài. Một mặt, ta không muốn phải thay cả chiếc xe để làm được điều đó, và mặt khác, ta cũng không muốn một chiếc xe tám bánh chỉ để có thể chạy trên mọi loại đường có thể.

Chúng ta nhanh chóng hiểu được mẫu này mạnh đến mức nào. Nó không chỉ giúp tách biệt các mối quan tâm trong một bài toán cụ thể, mà còn cho phép giải pháp của chúng ta có tính linh hoạt tốt hơn và thích nghi được với những biến thể khác nhau của cùng một bài toán.

Mẫu Strategy đặc biệt hữu ích trong tất cả những tình huống mà việc hỗ trợ các biến thể trong hành vi của một thành phần đòi hỏi logic điều kiện phức tạp (rất nhiều câu lệnh `if...else` hoặc `switch`) hoặc trộn lẫn các thành phần khác nhau của cùng một họ. Hãy tưởng tượng một đối tượng tên là `Order` biểu diễn một đơn hàng trực tuyến trên một website thương mại điện tử. Đối tượng này có một phương thức tên là `pay()` mà, đúng như tên gọi, hoàn tất đơn hàng và chuyển tiền từ người dùng đến cửa hàng trực tuyến.

Để hỗ trợ các hệ thống thanh toán khác nhau, chúng ta có một vài lựa chọn:

- Dùng một câu lệnh `if...else` trong phương thức `pay()` để hoàn tất thao tác dựa trên tuỳ chọn thanh toán đã chọn
- Uỷ thác logic thanh toán cho một đối tượng strategy hiện thực logic cho cổng thanh toán cụ thể mà người dùng đã chọn

Trong giải pháp thứ nhất, đối tượng `Order` của chúng ta không thể hỗ trợ các phương thức thanh toán khác trừ khi mã của nó được sửa đổi. Ngoài ra, điều này có thể trở nên khá phức tạp khi số lượng tuỳ chọn thanh toán tăng lên. Thay vào đó, dùng mẫu Strategy cho phép đối tượng `Order` hỗ trợ một số lượng phương thức thanh toán gần như vô hạn và giữ phạm vi của nó chỉ giới hạn ở việc quản lý chi tiết về người dùng, các mặt hàng đã mua và giá tương ứng, trong khi uỷ thác công việc hoàn tất thanh toán cho một đối tượng khác.

Giờ hãy minh hoạ mẫu này bằng một ví dụ đơn giản và thực tế.

### Đối tượng cấu hình đa định dạng

Hãy xét một đối tượng tên là `Config` chứa một tập các tham số cấu hình được một ứng dụng sử dụng, chẳng hạn như URL của cơ sở dữ liệu, cổng lắng nghe của máy chủ, v.v. Đối tượng `Config` cần có khả năng cung cấp một giao diện đơn giản để truy cập các tham số này, nhưng cũng cần một cách để nhập và xuất cấu hình bằng kho lưu trữ bền vững, chẳng hạn một tập tin. Chúng ta muốn có thể hỗ trợ các định dạng khác nhau để lưu trữ cấu hình, ví dụ JSON, INI, hoặc YAML.

Bằng cách áp dụng những gì đã học về mẫu Strategy, ta có thể ngay lập tức xác định phần thay đổi được của đối tượng `Config`, đó là chức năng cho phép ta tuần tự hoá (serialize) và giải tuần tự hoá (deserialize) cấu hình. Phần này sẽ được hiện thực bởi các strategy của chúng ta.

Hãy tạo một module mới tên là `config.js`, và định nghĩa phần tổng quát của trình quản lý cấu hình:

<!-- code -->

Đây là những gì đang diễn ra trong đoạn mã trên:

1. Trong constructor, chúng ta tạo một biến thực thể tên là `data` để chứa dữ liệu cấu hình. Sau đó ta cũng lưu `formatStrategy`, biểu diễn thành phần mà ta sẽ dùng để phân tích (parse) và tuần tự hoá dữ liệu.
2. Chúng ta cung cấp hai phương thức, `set()` và `get()`, để truy cập các thuộc tính cấu hình bằng ký pháp đường dẫn chấm (ví dụ `property.subProperty`) nhờ tận dụng một thư viện tên là `object-path` (`nodejsdp.link/object-path`).
3. Các phương thức `load()` và `save()` là nơi chúng ta uỷ thác, lần lượt, việc giải tuần tự hoá và tuần tự hoá dữ liệu cho strategy của mình. Đây là chỗ mà logic của lớp `Config` bị thay đổi dựa trên `formatStrategy` được truyền vào làm đầu vào trong constructor.

Như ta thấy, thiết kế rất đơn giản và gọn gàng này cho phép đối tượng `Config` hỗ trợ liền mạch các định dạng tập tin khác nhau khi nạp và lưu dữ liệu. Phần hay nhất là logic để hỗ trợ các định dạng khác nhau đó không bị mã hoá cứng (hardcode) ở bất kỳ đâu, nên lớp `Config` có thể thích nghi mà không cần sửa đổi với gần như bất kỳ định dạng tập tin nào, miễn là có strategy phù hợp.

Để minh hoạ đặc tính này, giờ hãy tạo một vài format strategy trong một tập tin tên là `strategies.js`. Hãy bắt đầu với một strategy để phân tích và tuần tự hoá dữ liệu dùng định dạng tập tin INI, một định dạng cấu hình được sử dụng rộng rãi (thêm thông tin tại đây: `nodejsdp.link/ini-format`). Cho công việc này, chúng ta sẽ dùng một gói npm tên là `ini` (`nodejsdp.link/ini`):

<!-- code -->

Chẳng có gì thực sự phức tạp! Strategy của chúng ta chỉ đơn giản hiện thực giao diện đã thống nhất, để nó có thể được dùng bởi đối tượng `Config`.

Tương tự, strategy tiếp theo mà chúng ta sẽ tạo cho phép ta hỗ trợ định dạng tập tin JSON, được dùng rộng rãi trong JavaScript và trong hệ sinh thái phát triển web nói chung:

<!-- code -->

Giờ, để cho bạn thấy mọi thứ kết hợp với nhau ra sao, hãy tạo một tập tin tên là `index.js`, và thử nạp và lưu một cấu hình mẫu bằng các định dạng khác nhau:

<!-- code -->

Module kiểm thử của chúng ta bộc lộ những đặc tính cốt lõi của mẫu Strategy. Ta chỉ định nghĩa duy nhất một lớp `Config`, hiện thực các phần chung của trình quản lý cấu hình, rồi bằng cách dùng những strategy khác nhau để tuần tự hoá và giải tuần tự hoá dữ liệu, ta đã tạo ra những thực thể lớp `Config` khác nhau hỗ trợ các định dạng tập tin khác nhau.

Ví dụ vừa rồi mới chỉ cho ta thấy một trong những phương án khả dĩ để chọn một strategy. Những cách tiếp cận hợp lệ khác có thể là như sau:

- Tạo hai họ strategy khác nhau: một cho việc giải tuần tự hoá và một cho việc tuần tự hoá. Cách này lẽ ra cho phép đọc từ một định dạng và lưu sang một định dạng khác.
- Chọn strategy một cách động: Tuỳ theo phần mở rộng của tập tin được cung cấp, đối tượng `Config` lẽ ra có thể duy trì một ánh xạ `extension →` `strategy` và dùng nó để chọn thuật toán phù hợp cho phần mở rộng đã cho.

Như ta thấy, chúng ta có vài lựa chọn để chọn strategy sử dụng, và lựa chọn đúng chỉ phụ thuộc vào yêu cầu của bạn và sự đánh đổi giữa tính năng với sự đơn giản mà bạn muốn đạt được.

Hơn nữa, bản thân cách hiện thực của mẫu cũng có thể thay đổi rất nhiều. Ví dụ, ở dạng đơn giản nhất, cả context lẫn strategy đều có thể chỉ là những hàm đơn giản:

<!-- code -->

Mặc dù điều này trông có vẻ không đáng kể, nó không nên bị xem nhẹ trong một ngôn ngữ lập trình như JavaScript, nơi hàm là công dân hạng nhất (first-class citizen) và được dùng nhiều như những đối tượng đầy đủ.

Tuy nhiên, giữa tất cả những biến thể này, điều không thay đổi chính là ý tưởng đằng sau mẫu; như mọi khi, cách hiện thực có thể thay đổi đôi chút nhưng các khái niệm cốt lõi dẫn dắt mẫu thì luôn như nhau.

Cấu trúc của mẫu Strategy có thể trông giống với cấu trúc của mẫu Adapter. Tuy nhiên, có một khác biệt cốt yếu giữa hai mẫu. Đối tượng adapter không thêm bất kỳ hành vi nào cho adaptee; nó chỉ làm cho adaptee khả dụng dưới một giao diện khác. Điều này cũng có thể đòi hỏi hiện thực thêm một chút logic để chuyển đổi giao diện này thành giao diện khác, nhưng logic đó chỉ giới hạn ở nhiệm vụ này. Trong mẫu Strategy thì khác, context và strategy hiện thực hai phần khác nhau của một thuật toán và do đó cả hai đều hiện thực một loại logic nào đó và cả hai đều thiết yếu để xây dựng nên thuật toán cuối cùng (khi kết hợp với nhau).

### Trong thực tế

Passport (`nodejsdp.link/passportjs`) là một framework xác thực cho Node.js, cho phép một máy chủ web hỗ trợ các cơ chế xác thực khác nhau. Với Passport, ta có thể cung cấp chức năng đăng nhập bằng Facebook hoặc đăng nhập bằng Twitter cho ứng dụng web của mình với nỗ lực tối thiểu. Passport dùng mẫu Strategy để tách logic chung được sử dụng trong một quá trình xác thực ra khỏi những phần có thể thay đổi, cụ thể là bước xác thực thực tế. Ví dụ, ta có thể muốn dùng OAuth để lấy một access token nhằm truy cập một hồ sơ Facebook hoặc Twitter, hoặc đơn giản dùng một cơ sở dữ liệu cục bộ để xác minh cặp username/password. Đối với Passport, đây đều là những strategy khác nhau để hoàn tất quá trình xác thực và, như ta có thể hình dung, điều này cho phép thư viện hỗ trợ một số lượng dịch vụ xác thực gần như vô hạn. Hãy nhìn vào số lượng nhà cung cấp xác thực khác nhau được hỗ trợ tại `nodejsdp.link/passport-` `strategies` để hình dung mẫu Strategy có thể làm được gì.

## State

Mẫu State là một dạng chuyên biệt hoá của mẫu Strategy, trong đó strategy thay đổi tuỳ theo trạng thái của context.

Ở phần trước, chúng ta đã thấy cách một strategy có thể được chọn dựa trên các biến khác nhau như một thuộc tính cấu hình hoặc một tham số đầu vào, và một khi lựa chọn này được thực hiện, strategy giữ nguyên không đổi trong suốt phần đời còn lại của đối tượng context. Trong mẫu State thì khác, strategy (trong trường hợp này còn gọi là state) mang tính động và có thể thay đổi trong suốt vòng đời của context, qua đó cho phép hành vi của nó thích nghi tuỳ theo trạng thái nội tại.

Hình dưới đây cho ta một biểu diễn của mẫu:

<!-- image -->

Hình 9.2: Mẫu State. Hình 9.2 cho thấy cách một đối tượng context chuyển tiếp qua ba trạng thái (A, B và C). Với mẫu State, tại mỗi trạng thái khác nhau của context, ta chọn một strategy khác nhau. Điều này có nghĩa là đối tượng context sẽ áp dụng một hành vi khác nhau dựa trên trạng thái mà nó đang ở. Để dễ hiểu hơn, hãy xét một ví dụ: tưởng tượng ta có một hệ thống đặt phòng khách sạn và một đối tượng tên là `Reservation` mô hình hoá việc đặt một phòng. Đây là một tình huống điển hình mà ta phải điều chỉnh hành vi của một đối tượng dựa trên trạng thái của nó.

Hãy xét chuỗi sự kiện sau:

- Khi reservation mới được tạo ban đầu, người dùng có thể xác nhận (dùng phương thức tên là `confirm()`) reservation. Tất nhiên, họ không thể huỷ nó (dùng `cancel()`), vì nó vẫn chưa được xác nhận (người gọi sẽ nhận một exception, chẳng hạn). Tuy nhiên họ có thể xoá nó (dùng `delete()`) nếu họ đổi ý trước khi mua.
- Một khi reservation đã được xác nhận, việc dùng lại phương thức `confirm()` không còn ý nghĩa gì; tuy nhiên, giờ đây thì việc huỷ reservation phải khả thi nhưng không còn được xoá nữa, vì nó phải được giữ lại để lưu hồ sơ.
- Vào ngày trước ngày đặt phòng, việc huỷ reservation không còn khả thi nữa; đã quá muộn cho điều đó.

Giờ, hãy tưởng tượng rằng ta phải hiện thực hệ thống đặt phòng vừa mô tả trong một đối tượng nguyên khối (monolithic). Ta đã có thể hình dung ra tất cả những câu lệnh `if...` `else` hoặc `switch` mà ta sẽ phải viết để bật/tắt từng hành động tuỳ theo trạng thái của reservation.

<!-- image -->

Hình 9.3: Một ví dụ ứng dụng của mẫu State

Như được minh hoạ trong Hình 9.3, mẫu State, ngược lại, lại hoàn hảo cho tình huống này: sẽ có ba strategy, tất cả đều hiện thực ba phương thức đã mô tả (`confirm()`, `cancel()`, và `delete()`) và mỗi cái chỉ hiện thực một hành vi—hành vi tương ứng với trạng thái được mô hình hoá. Bằng cách dùng mẫu này, việc đối tượng `Reservation` chuyển từ hành vi này sang hành vi khác sẽ rất dễ; điều này chỉ đơn giản đòi hỏi kích hoạt một strategy khác (đối tượng state) tại mỗi lần đổi trạng thái. Việc chuyển trạng thái có thể được khởi tạo và điều khiển bởi đối tượng context, bởi mã client, hoặc bởi chính các đối tượng state. Lựa chọn cuối cùng này thường mang lại kết quả tốt nhất về mặt linh hoạt và giảm phụ thuộc (decoupling), vì context không cần phải biết về tất cả các trạng thái khả dĩ và cách chuyển tiếp giữa chúng.

Giờ hãy làm việc với một ví dụ cụ thể hơn để ta có thể áp dụng những gì đã học về mẫu State.

### Hiện thực một socket failsafe cơ bản

Hãy xây dựng một TCP client socket mà không thất bại khi kết nối với máy chủ bị mất; thay vào đó, ta muốn xếp vào hàng đợi tất cả dữ liệu được gửi trong khoảng thời gian máy chủ offline rồi thử gửi lại ngay khi kết nối được thiết lập lại. Ta muốn tận dụng socket này trong bối cảnh một hệ thống giám sát đơn giản, nơi một tập các máy gửi một số thống kê về mức sử dụng tài nguyên của chúng theo những khoảng thời gian đều đặn. Nếu máy chủ thu thập các tài nguyên này bị sập, socket của chúng ta sẽ tiếp tục xếp dữ liệu vào hàng đợi cục bộ cho đến khi máy chủ trực tuyến trở lại.

Hãy bắt đầu bằng cách tạo một module mới tên là `failsafeSocket.js` định nghĩa đối tượng context của chúng ta:

<!-- code -->

Lớp `FailsafeSocket` được tạo thành từ ba thành phần chính:

1. Constructor khởi tạo nhiều cấu trúc dữ liệu khác nhau, bao gồm hàng đợi sẽ chứa bất kỳ dữ liệu nào được gửi trong khi socket offline. Ngoài ra, nó tạo một tập gồm hai state: một để hiện thực hành vi của socket khi offline, và một khi socket online.
2. Phương thức `changeState()` chịu trách nhiệm chuyển tiếp từ trạng thái này sang trạng thái khác. Nó chỉ đơn giản cập nhật biến thực thể `currentState` và gọi `activate()` trên trạng thái đích.
3. Phương thức `send()` chứa chức năng chính của lớp `FailsafeSocket`. Đây là nơi ta muốn có một hành vi khác nhau dựa trên trạng thái offline/online. Như ta thấy, điều này được thực hiện bằng cách uỷ thác thao tác cho trạng thái đang được kích hoạt. Giờ hãy xem hai trạng thái trông như thế nào, bắt đầu từ module `offlineState.js`:

<!-- code -->

Module mà ta vừa tạo chịu trách nhiệm quản lý hành vi của socket khi nó offline. Đây là cách nó hoạt động:

1. Thay vì dùng một TCP socket thô, chúng ta sẽ dùng một thư viện nhỏ tên là `json-` `over-tcp-2` (`nodejsdp.link/json-over-tcp-2`). Điều này sẽ đơn giản hoá đáng kể công việc của ta vì thư viện sẽ lo toàn bộ việc phân tích và định dạng dữ liệu đi qua socket thành các đối tượng JSON.
2. Phương thức `send()` chỉ chịu trách nhiệm xếp vào hàng đợi bất kỳ dữ liệu nào nó nhận được. Ta đang giả định rằng ta đang offline, nên ta sẽ lưu các đối tượng dữ liệu đó để dùng sau. Đó là tất cả những gì ta cần làm ở đây.
3. Phương thức `activate()` cố gắng thiết lập một kết nối với máy chủ bằng socket `json-over-tcp-2`. Nếu thao tác thất bại, nó thử lại sau một giây. Nó tiếp tục thử cho đến khi một kết nối hợp lệ được thiết lập, trong trường hợp đó trạng thái của `failsafeSocket` được chuyển sang online.

Tiếp theo, hãy tạo module `onlineState.js`, đây là nơi ta sẽ hiện thực lớp `OnlineState`:

<!-- code -->

Lớp `OnlineState` mô hình hoá hành vi của `FailsafeSocket` khi có một kết nối đang hoạt động với máy chủ. Đây là cách nó hoạt động:

1. Phương thức `send()` xếp dữ liệu vào hàng đợi rồi ngay lập tức cố gắng ghi nó trực tiếp vào socket, vì ta giả định rằng ta đang online. Nó sẽ dùng phương thức nội bộ `_safeWrite()` để làm điều đó.
2. Phương thức `_safeWrite()` cố gắng ghi dữ liệu vào writable stream của socket (xem tài liệu chính thức tại `nodejsdp.link/writable-write`) và nó chờ dữ liệu được ghi vào tài nguyên bên dưới. Nếu không có lỗi nào được trả về và nếu socket không bị ngắt kết nối trong lúc đó, điều đó có nghĩa là dữ liệu đã được gửi thành công và do đó ta xoá nó khỏi hàng đợi.
3. Phương thức `activate()` xả (flush) bất kỳ dữ liệu nào đã được xếp vào hàng đợi trong khi socket offline và nó cũng bắt đầu lắng nghe bất kỳ sự kiện `error` nào; ta sẽ xem đây là dấu hiệu cho thấy socket đã offline (để cho đơn giản). Khi điều này xảy ra, ta chuyển sang trạng thái `offline`.

Vậy là xong phần `FailsafeSocket` của chúng ta. Giờ ta đã sẵn sàng xây dựng một client mẫu và một máy chủ để thử nó. Hãy đặt mã máy chủ vào một module tên là `server.js`:

<!-- code -->

Sau đó, mã phía client, vốn là điều ta thực sự quan tâm, đặt vào `client.js`:

<!-- code -->

Máy chủ của chúng ta chỉ đơn giản in ra console bất kỳ thông điệp JSON nào nó nhận được, trong khi các client của ta gửi một số đo về mức sử dụng bộ nhớ của chúng mỗi giây, tận dụng một đối tượng `FailsafeSocket`.

Để thử hệ thống nhỏ mà ta đã xây dựng, ta nên chạy cả client lẫn máy chủ, rồi ta có thể kiểm thử các tính năng của `failsafeSocket` bằng cách dừng rồi khởi động lại máy chủ. Ta sẽ thấy trạng thái của client thay đổi giữa `online` và `offline` và rằng bất kỳ số đo bộ nhớ nào được thu thập trong khi máy chủ offline đều được xếp vào hàng đợi rồi gửi lại ngay khi máy chủ trực tuyến trở lại.

Ví dụ này nên là một minh hoạ rõ ràng về cách mẫu State có thể giúp tăng tính mô-đun và khả năng đọc hiểu của một thành phần phải điều chỉnh hành vi tuỳ theo trạng thái của nó.

Lớp `FailsafeSocket` mà ta xây dựng trong phần này chỉ để minh hoạ mẫu State và không nhằm trở thành một giải pháp hoàn chỉnh và đáng tin cậy 100% để xử lý các vấn đề kết nối với TCP socket. Ví dụ, ta không kiểm chứng rằng tất cả dữ liệu được ghi vào stream của socket đều được máy chủ nhận, điều này sẽ đòi hỏi thêm một ít mã không liên quan chặt chẽ đến mẫu mà ta muốn mô tả. Đối với một giải pháp thay thế cấp độ production, bạn có thể trông cậy vào ZeroMQ (`nodejsdp.link/zeromq`). Chúng ta sẽ nói về một số mẫu dùng ZeroMQ ở phần sau của cuốn sách trong Chương 13, Messaging and Integration Patterns.

## Template

Mẫu tiếp theo mà ta sẽ phân tích được gọi là Template và nó có rất nhiều điểm chung với mẫu Strategy. Mẫu Template định nghĩa một lớp trừu tượng hiện thực bộ khung (đại diện cho các phần chung) của một thành phần, trong đó một số bước của nó được để chưa định nghĩa. Các lớp con sau đó có thể lấp vào những chỗ trống của thành phần bằng cách hiện thực những phần còn thiếu, gọi là các template method. Mục đích của mẫu này là làm cho việc định nghĩa một họ lớp đều là các biến thể của một họ thành phần trở nên khả thi. Sơ đồ UML dưới đây cho thấy cấu trúc mà ta vừa mô tả:

<!-- image -->

Hình 9.4: Sơ đồ UML của mẫu Template

Ba lớp cụ thể được thể hiện trong Hình 9.4 kế thừa lớp template và cung cấp một hiện thực cho `templateMethod()`, vốn là trừu tượng hoặc pure virtual, theo thuật ngữ C++. Trong JavaScript, ta không có một cách chính thức để định nghĩa các lớp trừu tượng, nên tất cả những gì ta có thể làm là để phương thức đó chưa được định nghĩa hoặc gán nó cho một hàm luôn ném ra một exception, cho biết rằng phương thức này phải được hiện thực. Mẫu Template có thể được coi là một mẫu mang tính hướng đối tượng truyền thống hơn so với các mẫu mà ta đã thấy cho đến giờ, vì kế thừa là một phần cốt lõi của cách hiện thực nó.

Mục đích của Template và Strategy rất giống nhau, nhưng khác biệt chính giữa hai mẫu nằm ở cấu trúc và cách hiện thực của chúng. Cả hai đều cho phép ta thay đổi những phần thay đổi được của một thành phần trong khi tái sử dụng các phần chung. Tuy nhiên, trong khi Strategy cho phép ta làm điều đó một cách động tại thời điểm chạy, thì với Template, thành phần hoàn chỉnh được xác định ngay khi lớp cụ thể được định nghĩa. Dưới những giả định này, mẫu Template có thể phù hợp hơn trong những hoàn cảnh mà ta muốn tạo ra các biến thể đóng gói sẵn của một thành phần. Như mọi khi, việc chọn mẫu này hay mẫu kia là tuỳ thuộc nhà phát triển, người phải cân nhắc những điểm lợi và hại khác nhau cho từng trường hợp sử dụng.

Giờ hãy làm việc với một ví dụ.

### Một template trình quản lý cấu hình

Để có cái nhìn rõ hơn về sự khác biệt giữa Strategy và Template, giờ hãy tái hiện thực đối tượng `Config` mà ta đã định nghĩa ở phần mẫu Strategy, nhưng lần này dùng Template. Như trong phiên bản trước của đối tượng `Config`, ta muốn có khả năng nạp và lưu một tập các thuộc tính cấu hình bằng các định dạng tập tin khác nhau.

Hãy bắt đầu bằng cách định nghĩa lớp template. Ta sẽ gọi nó là `ConfigTemplate`:

<!-- code -->

Lớp `ConfigTemplate` hiện thực các phần chung của logic quản lý cấu hình, cụ thể là đặt và lấy thuộc tính, cộng với việc nạp và lưu nó vào đĩa. Tuy nhiên, nó để ngỏ việc hiện thực `_serialize()` và `_deserialize()`; đó thực ra là các template method của ta, sẽ cho phép tạo ra các lớp `Config` cụ thể hỗ trợ những định dạng cấu hình cụ thể. Dấu gạch dưới ở đầu tên các template method cho biết chúng chỉ dùng nội bộ, một cách dễ dàng để đánh dấu các phương thức protected. Vì trong JavaScript ta không thể khai báo một phương thức là trừu tượng, ta chỉ đơn giản định nghĩa chúng như những stub, ném ra một lỗi nếu chúng được gọi (nói cách khác, nếu chúng không bị ghi đè bởi một lớp con cụ thể).

Giờ hãy tạo một lớp cụ thể dùng template của chúng ta, ví dụ một lớp cho phép ta nạp và lưu cấu hình bằng định dạng JSON:

<!-- code -->

Lớp `JsonConfig` kế thừa lớp template của chúng ta, `ConfigTemplate`, và cung cấp một hiện thực cụ thể cho các phương thức `_deserialize()` và `_serialize()`.

Tương tự, ta có thể hiện thực một lớp `IniConfig` hỗ trợ định dạng tập tin `.ini` dùng cùng lớp template:

<!-- code -->

Giờ ta có thể dùng các lớp trình quản lý cấu hình cụ thể của mình để nạp và lưu một số dữ liệu cấu hình:

<!-- code -->

Lưu ý điểm khác biệt với mẫu Strategy: logic định dạng và phân tích dữ liệu cấu hình được nướng (bake) thẳng vào bản thân lớp, thay vì được chọn tại thời điểm chạy.

Với nỗ lực tối thiểu, mẫu Template đã cho phép ta có được một trình quản lý cấu hình mới, hoạt động đầy đủ, bằng cách tái sử dụng logic và giao diện kế thừa từ lớp template cha và chỉ cung cấp hiện thực cho một vài phương thức trừu tượng.

### Trong thực tế

Mẫu này không nên trông hoàn toàn mới với chúng ta. Ta đã gặp nó ở Chương 6, Coding with Streams, khi ta kế thừa các lớp stream khác nhau để hiện thực các stream tuỳ chỉnh của mình. Trong bối cảnh đó, các template method là các phương thức `_` `write()`, `_read()`, `_transform()`, hoặc `_flush()`, tuỳ thuộc vào lớp stream mà ta muốn hiện thực. Để tạo một stream tuỳ chỉnh mới, ta cần kế thừa từ một lớp stream trừu tượng cụ thể, cung cấp một hiện thực cho các template method.

Tiếp theo, chúng ta sẽ học về một mẫu rất quan trọng và phổ biến khắp nơi, mẫu này cũng được tích hợp sẵn vào chính ngôn ngữ JavaScript, đó là mẫu Iterator.

## Iterator

Mẫu Iterator là một mẫu nền tảng và nó quan trọng cũng như được dùng phổ biến đến mức thường được tích hợp sẵn vào chính ngôn ngữ lập trình. Tất cả các ngôn ngữ lập trình lớn đều hiện thực mẫu này theo cách này hay cách khác, bao gồm, tất nhiên, cả JavaScript (bắt đầu từ đặc tả ECMAScript2015).

Mẫu Iterator định nghĩa một giao diện hoặc giao thức chung để duyệt qua các phần tử của một container, chẳng hạn một mảng hoặc một cấu trúc dữ liệu cây. Thông thường, thuật toán để duyệt qua các phần tử của một container là khác nhau tuỳ theo cấu trúc thực tế của dữ liệu. Hãy nghĩ về việc duyệt qua một mảng so với việc duyệt một cây: ở tình huống thứ nhất, ta chỉ cần một vòng lặp đơn giản; ở tình huống thứ hai, cần một thuật toán duyệt cây phức tạp hơn (`nodejsdp.link/tree-traversal`). Với mẫu Iterator, ta giấu đi các chi tiết về thuật toán đang được dùng hoặc về cấu trúc của dữ liệu và cung cấp một giao diện chung để duyệt qua bất kỳ loại container nào. Về bản chất, mẫu Iterator cho phép ta tách rời cách hiện thực thuật toán duyệt khỏi cách ta tiêu thụ các kết quả (các phần tử) của thao tác duyệt.

Tuy nhiên, trong JavaScript, các iterator hoạt động tuyệt vời cả với những loại cấu trúc khác mà không nhất thiết là container, chẳng hạn như event emitter và stream. Do đó, ta có thể nói một cách tổng quát hơn rằng mẫu Iterator định nghĩa một giao diện để duyệt qua các phần tử được sinh ra hoặc lấy về theo trình tự.

### Giao thức iterator

Trong JavaScript, mẫu Iterator được hiện thực thông qua các giao thức thay vì qua các cấu trúc chính thức, chẳng hạn kế thừa. Điều này về cơ bản có nghĩa là sự tương tác giữa bên hiện thực và bên tiêu thụ mẫu Iterator sẽ giao tiếp bằng các giao diện và đối tượng mà hình dạng của chúng được thống nhất từ trước.

Điểm khởi đầu để hiện thực mẫu Iterator trong JavaScript là giao thức iterator, định nghĩa một giao diện để sinh ra một trình tự các giá trị. Vậy, ta sẽ gọi là iterator một đối tượng hiện thực phương thức `next()` có hành vi sau: mỗi lần phương thức được gọi, hàm trả về phần tử tiếp theo trong vòng lặp duyệt thông qua một đối tượng, gọi là kết quả iterator (iterator result), có hai thuộc tính—`done` và `value`:

- `done` được đặt thành `true` khi vòng duyệt hoàn tất, hay nói cách khác, khi không còn phần tử nào để trả về nữa. Ngược lại, `done` sẽ là `undefined` hoặc `false`.
- `value` chứa phần tử hiện tại của vòng duyệt và nó có thể để chưa định nghĩa (undefined) nếu `done` là `true`. Nếu `value` được đặt ngay cả khi `done` là `true`, thì khi đó người ta nói rằng `value` chứa giá trị trả về của vòng duyệt, một giá trị không phải là một phần của các phần tử đang được duyệt, mà liên quan đến chính vòng duyệt như một tổng thể (ví dụ, thời gian đã dùng để duyệt tất cả các phần tử hoặc giá trị trung bình của tất cả các phần tử đã duyệt nếu các phần tử là số).

Không có gì ngăn ta thêm các thuộc tính bổ sung vào đối tượng được trả về bởi một iterator. Tuy nhiên, những thuộc tính đó sẽ chỉ đơn giản bị bỏ qua bởi các cấu trúc hoặc API tích hợp sẵn tiêu thụ iterator (ta sẽ gặp chúng trong giây lát).

Hãy dùng một ví dụ nhanh để minh hoạ cách hiện thực giao thức iterator. Hãy hiện thực một factory function tên là `createAlphabetIterator()`, tạo ra một iterator cho phép ta duyệt qua tất cả các chữ cái của bảng chữ cái tiếng Anh. Một hàm như vậy sẽ trông như sau:

<!-- code -->

Logic của vòng duyệt thực ra rất đơn giản; tại mỗi lần gọi phương thức `next()`, ta chỉ đơn giản tăng một số biểu diễn mã ký tự của chữ cái, chuyển nó thành một ký tự, rồi trả về nó bằng hình dạng đối tượng được định nghĩa bởi giao thức iterator. Không bắt buộc một iterator phải trả về `done: true` ở bất kỳ thời điểm nào. Thực tế, có thể có nhiều tình huống mà một iterator là vô hạn. Một ví dụ là một iterator trả về một số ngẫu nhiên ở mỗi vòng lặp. Một ví dụ khác là một iterator tính một chuỗi toán học, chẳng hạn chuỗi Fibonacci hoặc các chữ số của hằng số `pi` (như một bài tập, bạn có thể thử chuyển thuật toán sau sang dùng iterator: `nodejsdp.link/pi-js`). Lưu ý rằng ngay cả khi một iterator về mặt lý thuyết là vô hạn, điều đó không có nghĩa là nó sẽ không có các giới hạn về tính toán hoặc không gian. Ví dụ, số được chuỗi Fibonacci trả về sẽ rất nhanh trở nên rất lớn.

Khía cạnh quan trọng cần lưu ý là một iterator rất thường là một đối tượng có trạng thái (stateful) vì ta phải theo dõi bằng cách nào đó vị trí hiện tại của vòng duyệt. Trong ví dụ trước, ta đã quản lý được trạng thái trong một closure (biến `currCode`) nhưng đây chỉ là một trong những cách ta có thể làm. Ta có thể, chẳng hạn, đã giữ trạng thái trong một biến thực thể. Cách này thường tốt hơn về khả năng gỡ lỗi vì ta có thể đọc trạng thái của vòng duyệt từ chính iterator tại bất kỳ thời điểm nào, nhưng mặt khác, nó không ngăn được mã bên ngoài sửa đổi biến thực thể và do đó can thiệp vào trạng thái của vòng duyệt. Tuỳ bạn quyết định ưu và nhược điểm của mỗi lựa chọn.

Iterator quả thực cũng có thể hoàn toàn không trạng thái (stateless). Ví dụ là các iterator trả về các phần tử ngẫu nhiên và hoặc kết thúc ngẫu nhiên hoặc không bao giờ kết thúc, và các iterator dừng lại ở vòng lặp đầu tiên.

Giờ, hãy xem cách ta có thể dùng iterator mà ta vừa xây dựng. Xét đoạn mã sau:

<!-- code -->

Như ta thấy từ đoạn mã trước, đoạn mã tiêu thụ một iterator bản thân nó có thể được coi là một mẫu. Tuy nhiên, như ta sẽ thấy ở phần sau của mục này, đó không phải là cách duy nhất để tiêu thụ một iterator. Thực tế, JavaScript có những cách tiện lợi và thanh lịch hơn nhiều để dùng iterator. Iterator có thể tuỳ chọn xác định thêm hai phương thức: `return([value])` và `throw(error)`. Cái đầu tiên, theo quy ước, được dùng để báo cho iterator biết rằng bên tiêu thụ đã dừng vòng duyệt trước khi nó hoàn tất, còn cái thứ hai được dùng để truyền đạt cho iterator rằng một điều kiện lỗi đã xảy ra. Cả hai phương thức hiếm khi được các iterator tích hợp sẵn sử dụng.

### Giao thức iterable

Giao thức iterable định nghĩa một phương tiện chuẩn hoá để một đối tượng trả về một iterator. Những đối tượng như vậy được gọi là iterable. Thông thường, một iterable là một container chứa các phần tử, chẳng hạn một cấu trúc dữ liệu, nhưng nó cũng có thể là một đối tượng biểu diễn một cách hư ảo (virtually) một tập các phần tử, chẳng hạn một đối tượng `Directory`, sẽ cho phép ta duyệt qua các tập tin trong một thư mục.

Trong JavaScript, ta có thể định nghĩa một iterable bằng cách bảo đảm nó hiện thực phương thức `@@iterator`, hay nói cách khác, một phương thức truy cập được thông qua symbol tích hợp sẵn `Symbol.iterator`.

Quy ước `@@name` chỉ một well-known symbol theo đặc tả ES6. Để tìm hiểu thêm, bạn có thể xem mục liên quan của đặc tả ES6 tại `nodejsdp.link/es6-` `well-known-symbols`.

Một phương thức `@@iterator` như vậy nên trả về một đối tượng iterator, có thể được dùng để duyệt qua các phần tử được biểu diễn bởi iterable. Ví dụ, nếu iterable của ta là một lớp, ta sẽ có thứ gì đó như sau:

<!-- code -->

Để cho thấy cách điều này hoạt động trong thực tế, hãy xây dựng một lớp để quản lý thông tin được tổ chức trong một cấu trúc ma trận hai chiều. Ta muốn lớp này hiện thực giao thức iterable, để ta có thể quét tất cả các phần tử trong ma trận bằng một iterator. Hãy tạo một tập tin tên là `matrix.js` chứa nội dung sau:

<!-- code -->

Như ta thấy, lớp này chứa các phương thức cơ bản để lấy và đặt giá trị trong ma trận, cũng như phương thức `@@iterator`, hiện thực giao thức iterable của chúng ta. Phương thức `@@iterator` sẽ trả về một iterator, như được quy định bởi giao thức iterable, và một iterator như vậy tuân theo giao thức iterator. Logic của iterator rất đơn giản: ta chỉ đơn giản duyệt các ô của ma trận từ trên trái xuống dưới phải, bằng cách quét từng cột của từng hàng; ta làm điều đó bằng cách tận dụng hai chỉ số, `nextRow` và `nextCol`.

Giờ, đã đến lúc thử lớp `Matrix` iterable của chúng ta. Ta có thể làm điều đó trong một tập tin tên là `index.js`:

<!-- code -->

Tất cả những gì ta làm trong đoạn mã trước là tạo một thực thể `Matrix` mẫu rồi lấy một iterator bằng phương thức `@@iterator`. Tiếp theo, như ta đã biết, chỉ là mã rập khuôn (boilerplate) duyệt qua các phần tử được iterator trả về. Đầu ra của vòng duyệt sẽ là `'11'`, `'12'`, `'21'`, `'22'`.

### Iterator và iterable như một giao diện gốc của JavaScript

Đến đây, bạn có thể hỏi: "có ích gì khi có tất cả các giao thức này để định nghĩa iterator và iterable?" Vâng, việc có một giao diện chuẩn hoá cho phép mã của bên thứ ba cũng như bản thân ngôn ngữ được mô hình hoá xoay quanh hai giao thức mà ta vừa thấy. Bằng cách này, ta có thể có các API (kể cả API gốc) cũng như các cấu trúc cú pháp chấp nhận iterable làm đầu vào. Ví dụ, cấu trúc cú pháp rõ ràng nhất chấp nhận một iterable là vòng lặp `for...of`. Ta vừa thấy ở đoạn mã mẫu cuối rằng việc duyệt qua một iterator JavaScript là một thao tác khá chuẩn, và mã của nó chủ yếu là rập khuôn. Thực tế, ta sẽ luôn có một lần gọi `next()` để lấy phần tử tiếp theo và một lần kiểm tra để xác minh xem thuộc tính `done` của kết quả vòng duyệt có được đặt thành `true` hay không, vốn cho biết kết thúc vòng duyệt. Nhưng đừng lo, chỉ cần truyền một iterable cho lệnh `for...of` để lặp một cách liền mạch qua các phần tử được iterator của nó trả về. Điều này cho phép ta xử lý vòng duyệt với một cú pháp trực quan và súc tích:

<!-- code -->

Một cấu trúc khác tương thích với iterable là toán tử spread:

<!-- code -->

Tương tự, ta có thể dùng một iterable với thao tác gán bằng destructuring:

<!-- code -->

Sau đây là một số API tích hợp sẵn của JavaScript chấp nhận iterable:

- `Map([iterable])`: `nodejsdp.link/map-constructor`
- `WeakMap([iterable])`: `nodejsdp.link/weakmap-constructor`
- `Set([iterable])`: `nodejsdp.link/set-constructor`
- `WeakSet([iterable])`: `nodejsdp.link/weakset-constructor`
- `Promise.all(iterable)`: `nodejsdp.link/promise-all`
- `Promise.race(iterable)`: `nodejsdp.link/promise-race`
- `Array.from(iterable)`: `nodejsdp.link/array-from`

Về phía Node.js, một API đáng chú ý chấp nhận một iterable là `stream.Readable.` `from(iterable, [options])` (`nodejsdp.link/readable-from`), tạo ra một readable stream từ một đối tượng iterable. Lưu ý rằng tất cả các API và cấu trúc cú pháp mà ta vừa thấy đều chấp nhận đầu vào là một iterable chứ không phải một iterator. Nhưng, ta có thể làm gì nếu ta có một hàm trả về một iterator, chẳng hạn như trong ví dụ `createAlphabetIterator()` của ta? Làm sao ta có thể tận dụng tất cả các API và cấu trúc cú pháp tích hợp sẵn? Một giải pháp khả dĩ là hiện thực phương thức `@@iterator` ngay trong chính đối tượng iterator, mà sẽ chỉ đơn giản trả về chính đối tượng iterator đó. Bằng cách này ta sẽ có thể viết được thứ gì đó như sau:

<!-- code -->

Bản thân JavaScript định nghĩa nhiều iterable có thể được dùng với các API và cấu trúc mà ta vừa thấy. Iterable đáng chú ý nhất là `Array`, nhưng cả các cấu trúc dữ liệu khác, chẳng hạn `Map` và `Set`, và thậm chí `String` đều hiện thực phương thức `@@iterable`. Trong thế giới Node.js, `Buffer` có lẽ là iterable đáng chú ý nhất.

Một mẹo để bảo đảm một mảng không chứa các phần tử trùng lặp là như sau: `const uniqArray = Array.from(new` `Set(arrayWithDuplicates))`. Điều này cũng cho ta thấy cách iterable mang lại một cách để các thành phần khác nhau nói chuyện với nhau bằng một giao diện chung.

### Generator

Đặc tả ES2015 đã giới thiệu một cấu trúc cú pháp liên quan chặt chẽ đến iterator. Ta đang nói về generator, còn được biết đến với tên semicoroutine. Chúng là một sự tổng quát hoá của các hàm thông thường, trong đó có thể có nhiều điểm vào (entry point) khác nhau. Trong một hàm thông thường, ta chỉ có thể có một điểm vào duy nhất, tương ứng với lần gọi chính hàm đó, nhưng một generator có thể bị tạm dừng (dùng câu lệnh `yield`) rồi được tiếp tục vào một thời điểm sau đó. Trong số những điều khác, generator rất phù hợp để hiện thực iterator, thực tế, như ta sẽ thấy trong giây lát, đối tượng generator được trả về bởi một generator function quả thực vừa là một iterator vừa là một iterable.

#### Generator về mặt lý thuyết

Để định nghĩa một generator function, ta cần dùng khai báo `function*` (từ khoá `function` theo sau bởi một dấu sao):

<!-- code -->

Việc gọi một generator function sẽ không thực thi thân của nó ngay lập tức. Thay vào đó, nó sẽ trả về một đối tượng generator, mà, như ta đã đề cập, vừa là một iterator vừa là một iterable. Nhưng nó không dừng ở đây; việc gọi `next()` trên đối tượng generator sẽ bắt đầu hoặc tiếp tục việc thực thi generator cho đến khi lệnh `yield` được gọi hoặc generator trả về (hoặc ngầm định hoặc tường minh bằng một lệnh `return`). Bên trong generator, dùng từ khoá `yield` theo sau bởi một giá trị `x` tương đương với việc trả về `{done: false, value: x}` từ iterator, trong khi trả về một giá trị `x` tương đương với việc trả về `{done: true, value: x}`.

#### Một generator function đơn giản

Để minh hoạ những gì ta vừa học, hãy xem một generator đơn giản tên là `fruitGenerator()`, sẽ yield hai tên trái cây và trả về mùa chín của chúng:

<!-- code -->

Đoạn mã trên sẽ in ra đoạn văn bản sau:

<!-- code -->

Đây là một giải thích ngắn về những gì đã xảy ra:

1. Lần đầu tiên `fruitGeneratorObj.next()` được gọi, generator bắt đầu việc thực thi cho đến khi nó đạt đến lệnh `yield` đầu tiên, lệnh này đặt generator vào trạng thái tạm dừng và trả về giá trị `'peach'` cho người gọi.
2. Ở lần gọi `fruitGeneratorObj.next()` thứ hai, generator tiếp tục, bắt đầu từ lệnh `yield` thứ hai, lệnh này lần lượt lại đặt việc thực thi vào trạng thái tạm dừng, trong khi trả về giá trị `'watermelon'` cho người gọi.
3. Lần gọi `fruitGeneratorObj.next()` cuối cùng khiến việc thực thi generator tiếp tục từ lệnh cuối cùng của nó, một câu lệnh `return`, lệnh này kết thúc generator, trả về giá trị `'summer'`, và đặt thuộc tính `done` thành `true` trong đối tượng `result`.

Vì một đối tượng generator cũng là một iterable, ta có thể dùng nó trong một vòng lặp `for...of`. Ví dụ:

<!-- code -->

Vòng lặp trên sẽ in ra:

<!-- code -->

Tại sao `summer` không được in ra? Vâng, `summer` không được generator của ta yield, mà thay vào đó, nó được return, điều này cho biết rằng vòng duyệt hoàn tất với `summer` là một giá trị trả về (không phải là một phần tử).

#### Điều khiển một generator iterator

Đối tượng generator còn hơn cả những iterator chuẩn, thực tế, phương thức `next()` của chúng có thể tuỳ chọn chấp nhận một đối số (trong khi, như được quy định bởi giao thức iterator, nó không cần phải chấp nhận một đối số nào). Một đối số như vậy được truyền vào làm giá trị trả về của lệnh `yield`. Để cho thấy điều này, hãy tạo một generator đơn giản mới:

<!-- code -->

Khi được thực thi, đoạn mã trên in ra `Hello world`. Điều này có nghĩa là những điều sau đã xảy ra:

1. Lần đầu tiên phương thức `next()` được gọi, generator đạt đến câu lệnh `yield` đầu tiên và sau đó bị đặt vào trạng thái tạm dừng.
2. Khi `next('world')` được gọi, generator tiếp tục từ điểm mà nó đã bị đặt tạm dừng, vốn là tại lệnh `yield`, nhưng lần này ta có một giá trị được truyền ngược lại vào generator. Giá trị này sau đó sẽ được đặt vào biến `what`. Generator sau đó nối biến `what` vào chuỗi `'Hello '` và yield kết quả.

Hai tính năng bổ sung khác được cung cấp bởi đối tượng generator là các phương thức iterator tuỳ chọn `throw()` và `return()`. Cái đầu tiên hành xử giống `next()` nhưng nó cũng sẽ ném ra một exception bên trong generator như thể nó được ném ra tại điểm của lệnh `yield` cuối cùng, và trả về đối tượng iterator chuẩn mực với các thuộc tính `done` và `value`. Cái thứ hai, phương thức `return()`, buộc generator kết thúc và trả về một đối tượng như sau: `{done: true, value: returnArgument}` trong đó `returnArgument` là đối số được truyền cho phương thức `return()`.

Đoạn mã sau cho thấy một minh hoạ về hai phương thức này:

<!-- code -->

Việc chạy đoạn mã trước sẽ in ra console những dòng sau:

<!-- code -->

Như ta thấy, hàm `twoWayGenerator()` sẽ nhận một exception ngay khi lệnh `yield` đầu tiên trả về. Điều này hoạt động chính xác như thể một exception được ném ra từ bên trong generator, và điều này có nghĩa là nó có thể được bắt và xử lý như bất kỳ exception nào khác bằng một khối `try...catch`. Phương thức `return()`, ngược lại, sẽ chỉ đơn giản dừng việc thực thi generator khiến cho giá trị đã cho được generator cung cấp làm giá trị trả về.

#### Cách dùng generator thay cho iterator

Đối tượng generator cũng là iterator. Điều này có nghĩa là các generator function có thể được dùng để hiện thực phương thức `@@iterator` của các đối tượng iterable. Để minh hoạ điều này, hãy chuyển ví dụ duyệt `Matrix` trước đây của ta sang generator. Hãy cập nhật tập tin `matrix.js` của ta như sau:

<!-- code -->

Có một vài khía cạnh thú vị trong đoạn mã mà ta vừa thấy. Hãy phân tích chúng chi tiết hơn:

1. Điều đầu tiên cần lưu ý là phương thức `@@iterator` giờ là một generator (chú ý dấu sao `*` trước tên phương thức).
2. Các biến mà ta dùng để duy trì trạng thái của vòng duyệt giờ chỉ là các biến cục bộ của generator, trong khi ở phiên bản trước của lớp `Matrix`, hai biến đó là một phần của một closure. Điều này khả thi vì khi một generator được gọi, trạng thái cục bộ của nó được bảo toàn giữa các lần quay vào lại (reentry).
3. Ta đang dùng một vòng lặp chuẩn để duyệt qua các phần tử của ma trận. Điều này chắc chắn trực quan hơn việc cố gắng hình dung một vòng lặp gọi phương thức `next()` của một iterator.

Như ta thấy, generator là một lựa chọn tuyệt vời thay cho việc viết iterator từ đầu. Chúng sẽ cải thiện khả năng đọc hiểu của thủ tục duyệt của ta và sẽ mang lại cùng mức chức năng (hoặc thậm chí tốt hơn).

Lệnh uỷ thác generator (generator delegation), `yield * iterable`, là một ví dụ khác về một cú pháp tích hợp sẵn của JavaScript chấp nhận một iterable làm đối số. Lệnh này sẽ lặp qua các phần tử của iterable và yield từng phần tử một.

### Async iterator

Các iterator mà ta đã thấy cho đến giờ trả về một giá trị một cách đồng bộ từ phương thức `next()` của chúng. Tuy nhiên, trong JavaScript và đặc biệt trong Node.js, rất phổ biến việc có những vòng duyệt qua các mục đòi hỏi một thao tác bất đồng bộ để được sinh ra.

Hãy tưởng tượng, chẳng hạn, việc duyệt qua các yêu cầu nhận được bởi một máy chủ HTTP, hoặc qua các kết quả của một truy vấn SQL, hoặc qua các phần tử của một REST API phân trang. Trong tất cả những tình huống đó, sẽ rất tiện nếu có thể trả về một promise từ phương thức `next()` của một iterator, hoặc tốt hơn nữa, dùng cấu trúc async/await.

Vâng, đó chính xác là async iterator; chúng là các iterator trả về một promise, và vì đó là yêu cầu bổ sung duy nhất, điều đó có nghĩa là ta cũng có thể dùng một hàm async để định nghĩa phương thức `next()` của iterator. Tương tự, async iterable là các đối tượng hiện thực phương thức `@@asyncIterator`, hay nói cách khác, một phương thức truy cập được thông qua khoá `Symbol.asyncIterator`, mà trả về (một cách đồng bộ) một async iterator. Async iterable có thể được lặp bằng cú pháp `for await...of`, vốn chỉ có thể được dùng bên trong một hàm async. Với cú pháp `for await...of`, về cơ bản ta đang hiện thực một luồng thực thi bất đồng bộ tuần tự trên nền mẫu Iterator. Về bản chất, nó chỉ là cú pháp đường (syntactic sugar) cho vòng lặp sau:

<!-- code -->

Điều này có nghĩa là cú pháp `for await...of` cũng có thể được dùng để duyệt qua một iterable đơn giản (không chỉ async iterable), chẳng hạn qua một mảng các promise. Nó sẽ hoạt động ngay cả khi không phải tất cả các phần tử (hoặc không phần tử nào) của iterator là promise.

Để minh hoạ nhanh điều này, hãy xây dựng một lớp nhận một danh sách URL làm đầu vào và cho phép ta duyệt qua trạng thái khả dụng của chúng (`up`/`down`). Hãy gọi lớp đó là `CheckUrls`:

<!-- code -->

Hãy phân tích những phần quan trọng nhất của đoạn mã trước:

1. Constructor của lớp `CheckUrls` nhận đầu vào là một danh sách URL. Vì giờ ta đã biết cách dùng iterator và iterable, ta có thể nói rằng danh sách URL này có thể chỉ là bất kỳ iterable nào.
2. Trong phương thức `@@asyncIterator` của ta, ta lấy một iterator từ đối tượng `this.urls`, vốn, như ta vừa nói, nên là một iterable. Ta có thể làm điều đó bằng cách chỉ đơn giản gọi phương thức `@@iterable` của nó.
3. Lưu ý cách phương thức `next()` giờ là một hàm `async`. Điều này có nghĩa là nó sẽ luôn trả về một promise, như được yêu cầu bởi giao thức async iterable.
4. Trong phương thức `next()`, ta dùng `urlsIterator` để lấy URL tiếp theo trong danh sách, trừ khi không còn URL nào nữa, trong trường hợp đó ta chỉ đơn giản trả về `{done: true}`.
5. Lưu ý cách giờ ta có thể dùng lệnh `await` để lấy một cách bất đồng bộ kết quả của yêu cầu `HEAD` được gửi đến URL hiện tại.

Giờ, hãy dùng cú pháp `for await...of` mà ta đã đề cập trước đó để duyệt qua một đối tượng `CheckUrls`:

<!-- code -->

Như ta thấy, cú pháp `for await...of` là một cách rất trực quan để duyệt qua một async iterable và, như ta sẽ thấy trong chốc lát, nó có thể được dùng kết hợp với một số iterable tích hợp sẵn thú vị để có được những cách mới thay thế nhằm truy cập thông tin bất đồng bộ.

Vòng lặp `for await...of` (cũng như phiên bản đồng bộ của nó) sẽ gọi phương thức tuỳ chọn `return()` của iterator nếu nó bị ngắt sớm bằng một `break`, một `return`, hoặc một `exception`. Điều này có thể được dùng để ngay lập tức thực hiện bất kỳ tác vụ dọn dẹp nào mà thường được thực hiện khi vòng duyệt hoàn tất.

### Async generator

Cũng như async iterator, ta cũng có thể có async generator. Để định nghĩa một async generator function, chỉ cần thêm từ khoá `async` vào trước định nghĩa hàm:

<!-- code -->

Như bạn có thể hình dung, async generator cho phép dùng lệnh `await` bên trong thân của chúng và giá trị trả về của phương thức `next()` của chúng là một promise giải quyết (resolve) thành một đối tượng có các thuộc tính chuẩn mực `done` và `value`. Bằng cách này, các đối tượng async generator cũng là những async iterator hợp lệ. Chúng cũng là những async iterable hợp lệ, nên chúng có thể được dùng trong các vòng lặp `for await...of`.

Để minh hoạ cách async generator có thể đơn giản hoá việc hiện thực async iterator, hãy chuyển lớp `CheckUrls` mà ta đã thấy ở ví dụ trước sang dùng một async generator:

<!-- code -->

Thú vị là, việc dùng một async generator thay cho một async iterator trần đã cho phép ta tiết kiệm được vài dòng mã và logic kết quả cũng dễ đọc và tường minh hơn.

### Async iterator và Node.js stream

Nếu ta dừng lại một giây và nghĩ về mối quan hệ giữa async iterator và readable stream của Node.js, ta sẽ ngạc nhiên trước mức độ giống nhau của chúng cả về mục đích lẫn hành vi. Thực tế, ta có thể nói rằng async iterator quả thực là một cấu trúc stream, vì chúng có thể được dùng để xử lý dữ liệu của một tài nguyên bất đồng bộ từng mảnh một, đúng như cách nó xảy ra với readable stream.

Không phải ngẫu nhiên mà `stream.Readable` hiện thực phương thức `@@asyncIterator`, biến nó thành một async iterable. Điều này cung cấp cho ta một cơ chế bổ sung, và có lẽ còn trực quan hơn, để đọc dữ liệu từ một readable stream, nhờ cấu trúc `for` `await...of`.

Để minh hoạ nhanh điều này, hãy xét ví dụ sau, trong đó ta lấy stream `stdin` của tiến trình hiện tại và ta nối ống (pipe) nó vào transform stream `split()`, stream này sẽ phát ra (emit) một chunk mới khi nó tìm thấy một ký tự xuống dòng. Sau đó, ta duyệt qua từng dòng bằng vòng lặp `for await...of`:

<!-- code -->

Đoạn mã mẫu này sẽ in lại bất cứ thứ gì ta đã viết vào standard input chỉ sau khi ta đã nhấn phím Return. Để thoát chương trình, bạn chỉ cần nhấn Ctrl + C.

Như ta thấy, cách thay thế này để tiêu thụ một readable stream quả thực rất trực quan và súc tích. Ví dụ trước cũng cho ta thấy hai mô hình—iterator và stream—giống nhau đến mức nào. Chúng giống nhau đến mức có thể tương tác với nhau gần như liền mạch. Để chứng minh điểm này thêm nữa, chỉ cần xét rằng hàm `stream.Readable.from(iterable, [options])` nhận một iterable làm đối số, và iterable này có thể vừa là đồng bộ vừa là bất đồng bộ. Hàm sẽ trả về một readable stream bọc lấy iterable được cung cấp, "thích nghi" giao diện của nó thành giao diện của một readable stream (đây cũng là một ví dụ tốt về mẫu Adapter, mà ta đã gặp ở Chương 8, Structural Design Patterns).

Vậy, nếu stream và async iterator liên quan chặt chẽ đến vậy, thì thực tế bạn nên dùng cái nào? Điều này, như mọi khi, phụ thuộc vào trường hợp sử dụng và nhiều yếu tố khác; tuy nhiên, để giúp bạn ra quyết định, đây là một danh sách các khía cạnh phân biệt hai cấu trúc:

- Stream là push (đẩy), nghĩa là dữ liệu được đẩy vào các buffer nội bộ bởi stream rồi được tiêu thụ từ các buffer. Async iterator mặc định là pull (kéo) (trừ khi một logic khác được iterator hiện thực một cách tường minh), nghĩa là dữ liệu chỉ được lấy về/sinh ra theo nhu cầu bởi bên tiêu thụ.
- Stream phù hợp hơn để xử lý dữ liệu nhị phân vì chúng cung cấp sẵn buffer nội bộ và backpressure (áp lực ngược).
- Stream có thể được kết hợp lại bằng một API nổi tiếng và tinh gọn, `pipe()`, trong khi async iterator không cung cấp bất kỳ phương pháp kết hợp chuẩn hoá nào.

Ta cũng có thể duyệt qua một `EventEmitter`. Dùng hàm tiện ích `events.on(emitter, eventName)`, thực tế ta có thể lấy được một async iterable mà iterator của nó sẽ trả về tất cả các sự kiện khớp với `eventName` đã chỉ định.

### Trong thực tế

Iterator và, đặc biệt, async iterator đang nhanh chóng trở nên phổ biến trong hệ sinh thái Node.js. Thực tế, trong nhiều hoàn cảnh, chúng đang trở thành một lựa chọn được ưa thích hơn so với stream và đang thay thế các cơ chế duyệt tự xây dựng.

Ví dụ, các gói `@databases/pg`, `@databases/mysql` và `@databases/` `sqlite` là những thư viện phổ biến để truy cập lần lượt các cơ sở dữ liệu Postgres, MySQL và SQLite (thêm tại `nodejsdp.link/atdatabases`). Tất cả chúng đều phơi bày một hàm tên là `queryStream()`, trả về một async iterable, có thể được dùng để duyệt dễ dàng qua các kết quả của một truy vấn. Ví dụ:

<!-- code -->

Bên trong, iterator sẽ tự động xử lý con trỏ (cursor) cho một kết quả truy vấn, nên tất cả những gì ta phải làm chỉ đơn giản là lặp với cấu trúc `for await...of`.

Một ví dụ khác về một thư viện phụ thuộc nhiều vào iterator cho API của nó là gói `zeromq` (`nodejsdp.link/npm-zeromq`). Ta sẽ thấy một ví dụ chi tiết về nó ở mục tiếp theo, về mẫu Middleware, khi ta chuyển sang các mẫu hành vi khác.

## Middleware

Một trong những mẫu đặc trưng nhất trong Node.js chắc chắn là Middleware. Không may, nó cũng là một trong những mẫu gây bối rối nhất cho người thiếu kinh nghiệm, đặc biệt với các nhà phát triển đến từ thế giới lập trình doanh nghiệp. Lý do của sự mất phương hướng có lẽ liên quan đến nghĩa truyền thống của thuật ngữ middleware, vốn trong biệt ngữ kiến trúc doanh nghiệp đại diện cho các bộ phần mềm khác nhau giúp trừu tượng hoá những cơ chế cấp thấp hơn như API hệ điều hành, giao tiếp mạng, quản lý bộ nhớ, v.v., cho phép nhà phát triển chỉ tập trung vào nghiệp vụ của ứng dụng. Trong bối cảnh này, thuật ngữ middleware gợi nhớ các chủ đề như CORBA, enterprise service bus, Spring, JBoss và WebSphere, nhưng theo nghĩa tổng quát hơn, nó cũng có thể định nghĩa bất kỳ loại lớp phần mềm nào đóng vai trò keo dính giữa các dịch vụ cấp thấp hơn và ứng dụng (theo nghĩa đen, phần mềm ở giữa).

### Middleware trong Express

Express (`nodejsdp.link/express`) đã phổ biến hoá thuật ngữ middleware trong thế giới Node.js, gắn nó với một mẫu thiết kế rất cụ thể. Thực tế, trong Express, middleware đại diện cho một tập các dịch vụ, thường là các hàm, được tổ chức trong một pipeline và chịu trách nhiệm xử lý các yêu cầu HTTP đến và các phản hồi tương ứng.

Express nổi tiếng là một web framework rất không áp đặt quan điểm (non-opinionated) và tối giản, và mẫu Middleware là lý do chính cho điều đó. Thực tế, Express middleware là một chiến lược hiệu quả để cho phép các nhà phát triển dễ dàng tạo và phân phối các tính năng mới có thể dễ dàng được thêm vào một ứng dụng, mà không cần phải mở rộng phần lõi tối giản của framework. Một Express middleware có chữ ký (signature) sau:

<!-- code -->

Ở đây, `req` là yêu cầu HTTP đến, `res` là phản hồi, và `next` là callback được gọi khi middleware hiện tại đã hoàn thành nhiệm vụ của nó, và điều đó lần lượt kích hoạt middleware tiếp theo trong pipeline.

Ví dụ về các tác vụ được thực hiện bởi Express middleware bao gồm những điều sau:

- Phân tích thân (body) của yêu cầu
- Nén/giải nén các yêu cầu và phản hồi
- Tạo nhật ký truy cập (access log)
- Quản lý phiên (session)
- Quản lý cookie được mã hoá
- Cung cấp bảo vệ Cross-Site Request Forgery (CSRF)

Nếu ta nghĩ về điều đó, đây đều là những tác vụ không liên quan chặt chẽ đến nghiệp vụ chính của một ứng dụng, cũng không phải là những phần thiết yếu của phần lõi tối giản của một máy chủ web. Chúng là các phụ kiện, các thành phần cung cấp hỗ trợ cho phần còn lại của ứng dụng và cho phép các trình xử lý yêu cầu thực sự chỉ tập trung vào nghiệp vụ chính của chúng. Về bản chất, những tác vụ đó là "phần mềm ở giữa."

### Middleware như một mẫu

Kỹ thuật được dùng để hiện thực middleware trong Express không mới, thực tế, nó có thể được coi là hiện thân Node.js của mẫu Intercepting Filter và mẫu Chain of Responsibility. Theo các thuật ngữ tổng quát hơn, nó cũng đại diện cho một pipeline xử lý, gợi cho ta nhớ đến stream. Ngày nay, trong Node.js, từ middleware được dùng vượt xa ranh giới của framework Express, và biểu thị một mẫu cụ thể trong đó một tập các đơn vị xử lý, các filter và các handler, dưới dạng các hàm, được nối lại với nhau để tạo thành một trình tự bất đồng bộ nhằm thực hiện việc tiền xử lý và hậu xử lý bất kỳ loại dữ liệu nào. Lợi thế chính của mẫu này là tính linh hoạt. Thực tế, mẫu Middleware cho phép ta có được một hạ tầng plugin với nỗ lực nhỏ đến không ngờ, cung cấp một cách không gây xáo trộn để mở rộng một hệ thống với các filter và handler mới.

Nếu bạn muốn biết thêm về mẫu Intercepting Filter, bài viết sau là một điểm khởi đầu tốt: `nodejsdp.link/` `intercepting-filter`. Tương tự, một cái nhìn tổng quan tốt về mẫu Chain of Responsibility có tại URL này: `nodejsdp.link/` `chain-of-responsibility`. Sơ đồ sau cho thấy các thành phần của mẫu Middleware:

<!-- image -->

Hình 9.5: Cấu trúc của mẫu Middleware

Thành phần thiết yếu của mẫu là Middleware Manager, chịu trách nhiệm tổ chức và thực thi các hàm middleware. Các chi tiết hiện thực quan trọng nhất của mẫu như sau:

- Middleware mới có thể được đăng ký bằng cách gọi hàm `use()` (tên của hàm này là một quy ước phổ biến trong nhiều cách hiện thực của mẫu Middleware, nhưng ta có thể chọn bất kỳ tên nào). Thông thường, middleware mới chỉ có thể được nối thêm vào cuối pipeline, nhưng đây không phải là một quy tắc cứng nhắc.
- Khi dữ liệu mới được nhận để xử lý, các middleware đã đăng ký được gọi trong một luồng thực thi tuần tự bất đồng bộ. Mỗi đơn vị trong pipeline nhận kết quả của việc thực thi đơn vị trước làm đầu vào.
- Mỗi mảnh middleware có thể quyết định dừng việc xử lý dữ liệu thêm nữa. Điều này có thể được thực hiện bằng cách gọi một hàm đặc biệt, bằng cách không gọi callback (trong trường hợp middleware dùng callback), hoặc bằng cách lan truyền một lỗi. Một tình huống lỗi thường kích hoạt việc thực thi một trình tự middleware khác chuyên dụng riêng cho việc xử lý lỗi.

Không có quy tắc cứng nhắc về cách dữ liệu được xử lý và lan truyền trong pipeline. Các chiến lược để lan truyền các sửa đổi dữ liệu trong pipeline bao gồm:

- Bổ sung (augment) dữ liệu nhận được làm đầu vào với các thuộc tính hoặc hàm bổ sung
- Duy trì tính bất biến (immutability) của dữ liệu và luôn trả về các bản sao mới làm kết quả của việc xử lý

Cách tiếp cận đúng phụ thuộc vào cách Middleware Manager được hiện thực và vào loại xử lý được thực hiện bởi chính middleware.

### Tạo một framework middleware cho ZeroMQ

Giờ hãy minh hoạ mẫu bằng cách xây dựng một framework middleware xoay quanh thư viện nhắn tin ZeroMQ (`nodejsdp.link/zeromq`). ZeroMQ (còn được biết đến là ZMQ, hoặc ØMQ) cung cấp một giao diện đơn giản để trao đổi các thông điệp nguyên tử (atomic message) qua mạng bằng nhiều giao thức khác nhau. Nó nổi bật về hiệu năng, và tập các phép trừu tượng cơ bản của nó được xây dựng đặc biệt để tạo điều kiện cho việc hiện thực các kiến trúc nhắn tin tuỳ chỉnh. Vì lý do này, ZeroMQ thường được chọn để xây dựng các hệ thống phân tán phức tạp.

Trong Chương 13, Messaging and Integration Patterns, ta sẽ có cơ hội phân tích các tính năng của ZeroMQ chi tiết hơn.

Giao diện của ZeroMQ khá cấp thấp vì nó chỉ cho phép ta dùng chuỗi và binary buffer cho các thông điệp. Vậy nên, bất kỳ việc mã hoá hoặc định dạng tuỳ chỉnh nào của dữ liệu đều phải được hiện thực bởi người dùng thư viện.

Trong ví dụ tiếp theo, ta sẽ xây dựng một hạ tầng middleware để trừu tượng hoá việc tiền xử lý và hậu xử lý dữ liệu đi qua một ZeroMQ socket, sao cho ta có thể làm việc một cách trong suốt với các đối tượng JSON, mà cũng nén liền mạch các thông điệp di chuyển trên đường truyền.

#### Middleware Manager

Bước đầu tiên hướng tới việc xây dựng một hạ tầng middleware xoay quanh ZeroMQ là tạo một thành phần chịu trách nhiệm thực thi pipeline middleware khi một thông điệp mới được nhận hoặc gửi. Vì mục đích này, hãy tạo một module mới tên là `zmqMiddlewareManager.js` và định nghĩa nó:

<!-- code -->

Hãy thảo luận chi tiết cách ta đã hiện thực `ZmqMiddlewareManager` của mình:

1. Ở phần đầu của lớp, ta định nghĩa constructor chấp nhận một ZeroMQ socket làm đối số. Trong constructor, ta tạo hai danh sách rỗng sẽ chứa các hàm middleware của ta, một cho các thông điệp đến (inbound) và một cho các thông điệp đi (outbound). Tiếp theo, ta ngay lập tức bắt đầu xử lý các thông điệp đến từ socket. Ta làm điều đó trong phương thức `handleIncomingMessages()`.
2. Trong phương thức `handleIncomingMessages()`, ta dùng ZeroMQ socket như một async iterable và với một vòng lặp `for await...of`, ta xử lý bất kỳ thông điệp đến nào và ta truyền nó xuôi xuống danh sách middleware `inboundMiddleware`.
3. Tương tự như `handleIncomingMessages()`, phương thức `send()` sẽ truyền `message` nhận được làm đối số xuôi xuống pipeline `outboundMiddleware`. Kết quả của việc xử lý được lưu trong biến `finalMessage` rồi được gửi qua socket.
4. Phương thức `use()` được dùng để nối thêm các hàm middleware mới vào các pipeline nội bộ của ta. Trong cách hiện thực của ta, mỗi middleware đến theo cặp; nó là một đối tượng chứa hai thuộc tính, `inbound` và `outbound`. Mỗi thuộc tính có thể được dùng để định nghĩa hàm middleware được thêm vào danh sách tương ứng. Điều quan trọng cần quan sát ở đây là inbound middleware được đẩy (push) vào cuối danh sách `inboundMiddleware`, trong khi outbound middleware được chèn (dùng `unshift()`) vào đầu danh sách `outboundMiddleware`. Điều này là vì các hàm middleware inbound/outbound bổ trợ cho nhau thường cần được thực thi theo thứ tự đảo ngược. Ví dụ, nếu ta muốn giải nén rồi giải tuần tự hoá một thông điệp inbound bằng JSON, điều đó có nghĩa là đối với outbound, thay vào đó ta nên trước tiên tuần tự hoá rồi mới nén. Quy ước tổ chức middleware theo cặp này không phải là một phần chặt chẽ của mẫu tổng quát, mà chỉ là một chi tiết hiện thực của ví dụ cụ thể của ta.
5. Phương thức cuối cùng, `executeMiddleware()`, đại diện cho phần lõi của thành phần của ta vì nó là phần chịu trách nhiệm thực thi các hàm middleware. Mỗi hàm trong mảng `middleware` nhận làm đầu vào được thực thi lần lượt cái này sau cái kia, và kết quả của việc thực thi một hàm middleware được truyền cho hàm tiếp theo. Lưu ý rằng ta đang dùng lệnh `await` trên mỗi kết quả được trả về bởi mỗi hàm middleware; điều này cho phép hàm middleware trả về một giá trị một cách đồng bộ cũng như bất đồng bộ bằng một promise. Cuối cùng, kết quả của hàm middleware cuối cùng được trả về lại cho người gọi.

Để cho ngắn gọn, ta không hỗ trợ một pipeline middleware cho lỗi. Thông thường, khi một hàm middleware lan truyền một lỗi, một tập các hàm middleware khác chuyên dụng riêng cho việc xử lý lỗi được thực thi. Điều này có thể dễ dàng được hiện thực bằng cùng kỹ thuật mà ta đang minh hoạ ở đây. Chẳng hạn, ta có thể chấp nhận một hàm `errorMiddleware` bổ sung (tuỳ chọn) bên cạnh `inboundMiddleware` và `outboundMiddleware`.

#### Hiện thực middleware để xử lý thông điệp

Giờ ta đã hiện thực Middleware Manager của mình, ta có thể tạo cặp hàm middleware đầu tiên để minh hoạ cách xử lý các thông điệp inbound và outbound. Như ta đã nói, một trong những mục tiêu của hạ tầng middleware của ta là có một filter tuần tự hoá và giải tuần tự hoá các thông điệp JSON. Vậy, hãy tạo một middleware mới để lo việc này. Trong một module mới tên là `jsonMiddleware.js`, hãy đưa vào đoạn mã sau:

<!-- code -->

Phần inbound của middleware của ta giải tuần tự hoá thông điệp nhận được làm đầu vào, trong khi phần outbound tuần tự hoá dữ liệu thành một chuỗi, rồi chuỗi này được chuyển thành một buffer.

Theo cách tương tự, ta có thể hiện thực một cặp hàm middleware trong một tập tin tên là `zlibMiddleware.js`, để nén/giải nén (inflate/deflate) thông điệp dùng module lõi `zlib` (`nodejsdp.link/zlib`):

<!-- code -->

So với JSON middleware, các hàm zlib middleware của ta là bất đồng bộ và trả về một promise làm kết quả. Như ta đã biết, điều này được Middleware Manager của ta hỗ trợ hoàn hảo.

Bạn có thể lưu ý cách middleware được framework của ta dùng khá khác với cái được dùng trong Express. Điều này hoàn toàn bình thường và là một minh hoạ hoàn hảo về cách ta có thể điều chỉnh mẫu này để phù hợp với nhu cầu cụ thể của mình.

#### Sử dụng framework middleware cho ZeroMQ

Giờ ta đã sẵn sàng sử dụng hạ tầng middleware mà ta vừa tạo. Để làm điều đó, ta sẽ xây dựng một ứng dụng rất đơn giản, với một client gửi một ping đến một máy chủ theo những khoảng thời gian đều đặn và máy chủ vọng lại (echo) thông điệp nhận được.

Từ góc độ hiện thực, ta sẽ dựa vào một mẫu nhắn tin Request/Reply dùng cặp socket req/rep do ZeroMQ cung cấp (`nodejsdp.` `link/zmq-req-rep`). Sau đó ta sẽ bọc các socket bằng `ZmqMiddlewareManager` của ta để có được tất cả các lợi thế từ hạ tầng middleware mà ta đã xây dựng, bao gồm middleware để tuần tự hoá/giải tuần tự hoá các thông điệp JSON.

Ta sẽ phân tích mẫu Request/Reply và các mẫu nhắn tin khác trong Chương 13, Messaging and Integration Patterns.

##### Máy chủ

Hãy bắt đầu bằng cách tạo phía máy chủ của ứng dụng trong một tập tin tên là `server.js`:

<!-- code -->

Phía máy chủ của ứng dụng hoạt động như sau:

1. Trước tiên ta nạp các phụ thuộc cần thiết. Gói `zeromq` về cơ bản là một giao diện JavaScript trên nền thư viện ZeroMQ gốc. Xem `nodejsdp.link/` `npm-zeromq`.
2. Tiếp theo, trong hàm `main()`, ta tạo một ZeroMQ `Reply` socket mới và bind nó vào cổng `5000` trên localhost.
3. Rồi đến phần ta bọc ZeroMQ bằng middleware manager của mình rồi thêm các middleware zlib và JSON.
4. Cuối cùng, ta đã sẵn sàng xử lý một yêu cầu đến từ client. Ta sẽ làm điều này bằng cách chỉ đơn giản thêm một middleware khác, lần này dùng nó như một request handler.

Vì request handler của ta đến sau các middleware zlib và JSON, ta sẽ nhận được một phiên bản đã được giải nén và giải tuần tự hoá của thông điệp nhận được. Mặt khác, bất kỳ dữ liệu nào được truyền cho `send()` sẽ được xử lý bởi outbound middleware, trong trường hợp của ta sẽ tuần tự hoá rồi nén dữ liệu.

##### Client

Ở phía client của ứng dụng nhỏ của ta, trong một tập tin tên là `client.js`, ta sẽ có đoạn mã sau:

<!-- code -->

Phần lớn mã của ứng dụng client rất giống với mã của máy chủ. Những khác biệt đáng chú ý là:

1. Ta tạo một `Request` socket, thay vì một `Reply` socket, và ta kết nối nó đến một host từ xa (hoặc cục bộ) thay vì bind nó vào một cổng cục bộ. Phần còn lại của việc thiết lập middleware giống hệt như ở máy chủ, ngoại trừ việc request handler của ta giờ chỉ in ra bất kỳ thông điệp nào nó nhận được. Những thông điệp đó nên là phản hồi pong cho các yêu cầu ping của ta.
2. Logic lõi của ứng dụng client là một bộ định thời gửi một thông điệp ping mỗi giây.

Giờ, ta đã sẵn sàng thử cặp client/server của mình và xem ứng dụng hoạt động. Trước tiên, khởi động máy chủ:

<!-- code -->

Sau đó ta có thể khởi động client trong một terminal khác bằng lệnh sau:

<!-- code -->

Lúc này, ta sẽ thấy client gửi các thông điệp và máy chủ vọng chúng lại.

Framework middleware của ta đã hoàn thành nhiệm vụ của nó. Nó cho phép ta giải nén/nén và giải tuần tự hoá/tuần tự hoá các thông điệp của mình một cách trong suốt, để các handler được tự do tập trung vào nghiệp vụ của chúng.

### Trong thực tế

Ta đã mở đầu mục này bằng cách nói rằng thư viện đã phổ biến hoá mẫu Middleware trong Node.js là Express (`nodejsdp.link/express`). Vậy, ta có thể dễ dàng nói rằng Express cũng là ví dụ đáng chú ý nhất về mẫu Middleware hiện có.

Hai ví dụ thú vị khác là:

- Koa (`nodejsdp.link/koa`), được biết đến là kế thừa của Express. Nó được tạo ra bởi cùng đội ngũ đứng sau Express và nó chia sẻ với Express triết lý cùng các nguyên tắc thiết kế chính. Middleware của Koa hơi khác với middleware của Express vì nó dùng các kỹ thuật lập trình hiện đại như async/await thay vì callback.
- Middy (`nodejsdp.link/middy`) là một ví dụ kinh điển về mẫu Middleware được áp dụng cho thứ gì đó khác với một web framework. Middy thực tế là một middleware engine cho các hàm AWS Lambda.

Tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá mẫu Command, mà, như ta sẽ thấy ngay sau đây, là một mẫu rất linh hoạt và đa hình.

## Command

Một mẫu thiết kế khác có tầm quan trọng lớn trong Node.js là Command. Theo định nghĩa tổng quát nhất của nó, ta có thể coi là command bất kỳ đối tượng nào đóng gói toàn bộ thông tin cần thiết để thực hiện một hành động vào một thời điểm sau đó. Vậy, thay vì gọi một phương thức hoặc một hàm trực tiếp, ta tạo một đối tượng biểu diễn ý định thực hiện lần gọi đó. Sau đó sẽ là trách nhiệm của một thành phần khác để hiện thực hoá ý định, biến nó thành một hành động thực sự. Theo truyền thống, mẫu này được xây dựng xoay quanh bốn thành phần chính, như được thể hiện trong Hình 9.6:

<!-- image -->

Hình 9.6: Các thành phần của mẫu Command. Cấu hình điển hình của mẫu Command có thể được mô tả như sau:

- Command là đối tượng đóng gói thông tin cần thiết để gọi một phương thức hoặc hàm.
- Client là thành phần tạo ra command và cung cấp nó cho invoker.
- Invoker là thành phần chịu trách nhiệm thực thi command trên target.
- Target (hoặc receiver) là đối tượng của lần gọi. Nó có thể là một hàm đơn lẻ hoặc một phương thức của một đối tượng.

Như ta sẽ thấy, bốn thành phần này có thể thay đổi rất nhiều tuỳ theo cách ta muốn hiện thực mẫu. Điều này không nên nghe có vẻ mới mẻ vào lúc này.

Việc dùng mẫu Command thay vì trực tiếp thực thi một thao tác có một số ứng dụng:

- Một command có thể được lên lịch để thực thi vào một thời điểm sau đó.
- Một command có thể dễ dàng được tuần tự hoá và gửi qua mạng. Đặc tính đơn giản này cho phép ta phân phối các công việc trên các máy từ xa, truyền các command từ trình duyệt đến máy chủ, tạo các hệ thống gọi thủ tục từ xa (RPC), v.v.
- Command giúp dễ dàng giữ một lịch sử của tất cả các thao tác đã được thực thi trên một hệ thống.
- Command là một phần quan trọng của một số thuật toán để đồng bộ hoá dữ liệu và giải quyết xung đột.
- Một command được lên lịch để thực thi có thể bị huỷ nếu nó chưa được thực thi. Nó cũng có thể được hoàn tác (undo), đưa trạng thái của ứng dụng về điểm trước khi command được thực thi.
- Nhiều command có thể được nhóm lại với nhau. Điều này có thể được dùng để tạo các giao dịch nguyên tử (atomic transaction) hoặc để hiện thực một cơ chế trong đó tất cả các thao tác trong nhóm được thực thi cùng một lúc.
- Các loại biến đổi khác nhau có thể được thực hiện trên một tập command, chẳng hạn loại bỏ trùng lặp, ghép và tách, hoặc áp dụng các thuật toán phức tạp hơn như operational transformation (OT), vốn là nền tảng cho hầu hết phần mềm cộng tác thời gian thực ngày nay, chẳng hạn việc soạn thảo văn bản cộng tác.

Một giải thích tuyệt vời về cách OT hoạt động có thể tìm thấy tại `nodejsdp.` `link/operational-transformation`. Danh sách trên cho ta thấy rõ mẫu này quan trọng đến mức nào, đặc biệt trên một nền tảng như Node.js, nơi mạng và thực thi bất đồng bộ là những nhân tố thiết yếu.

Giờ, ta sẽ khám phá chi tiết hơn một vài cách hiện thực khác nhau của mẫu Command, chỉ để cho bạn một ý niệm về phạm vi của nó.

### Mẫu Task

Ta có thể bắt đầu với cách hiện thực cơ bản và tầm thường nhất của mẫu Command: mẫu Task. Cách dễ nhất trong JavaScript để tạo một đối tượng biểu diễn một lần gọi, tất nhiên, là tạo một closure xoay quanh một định nghĩa hàm hoặc một hàm đã được bind:

<!-- code -->

Điều này (về cơ bản) tương đương với việc làm:

<!-- code -->

Điều này không nên trông mới mẻ chút nào. Thực tế, ta đã dùng mẫu này rất nhiều lần xuyên suốt cuốn sách, và đặc biệt trong Chương 4, Asynchronous Control Flow Patterns with Callbacks. Kỹ thuật này cho phép ta dùng một thành phần riêng biệt để điều khiển và lên lịch việc thực thi các task của mình, điều này về cơ bản tương đương với invoker của mẫu Command.

### Một command phức tạp hơn

Giờ hãy làm việc với một ví dụ được trình bày kỹ lưỡng hơn tận dụng mẫu Command. Lần này, ta muốn hỗ trợ undo và tuần tự hoá. Hãy bắt đầu với target của các command của ta, một đối tượng nhỏ chịu trách nhiệm gửi các cập nhật trạng thái đến một dịch vụ kiểu Twitter. Ta sẽ dùng một bản mô phỏng (mockup) của dịch vụ như vậy cho đơn giản (tập tin `statusUpdateService.js`):

<!-- code -->

`statusUpdateService` mà ta vừa tạo đại diện cho target của mẫu Command của ta. Giờ, hãy hiện thực một factory function tạo ra một command để biểu diễn việc đăng một cập nhật trạng thái mới. Ta sẽ làm điều đó trong một tập tin tên là `createPostStatusCmd.js`:

<!-- code -->

Hàm trên là một factory tạo ra các command để mô hình hoá các ý định "post status". Mỗi command hiện thực ba chức năng sau:

- Một phương thức `run()` mà, khi được gọi, sẽ kích hoạt hành động. Nói cách khác, nó hiện thực mẫu Task mà ta đã thấy trước đó. Command, khi được thực thi, sẽ đăng một cập nhật trạng thái mới bằng các phương thức của dịch vụ target.
- Một phương thức `undo()` đảo ngược các tác động của thao tác post. Trong trường hợp của ta, ta chỉ đơn giản gọi phương thức `destroyUpdate()` trên dịch vụ target.
- Một phương thức `serialize()` xây dựng một đối tượng JSON chứa tất cả thông tin cần thiết để tái dựng lại cùng một đối tượng command.

Sau điều này, ta có thể xây dựng một invoker. Ta có thể bắt đầu bằng cách hiện thực constructor của nó và phương thức `run()` của nó (tập tin `invoker.js`):

<!-- code -->

Phương thức `run()` là chức năng cơ bản của `Invoker` của ta. Nó chịu trách nhiệm lưu command vào biến thực thể `history` rồi kích hoạt việc thực thi chính command đó.

Tiếp theo, ta có thể thêm vào `Invoker` một phương thức mới làm trì hoãn việc thực thi một command:

<!-- code -->

Sau đó, ta có thể hiện thực một phương thức `undo()` đảo ngược command cuối cùng:

<!-- code -->

Cuối cùng, ta cũng muốn có thể chạy một command trên một máy chủ từ xa, bằng cách tuần tự hoá rồi truyền nó qua mạng bằng một dịch vụ web:

<!-- code -->

Giờ ta đã có command, invoker và target, thành phần duy nhất còn thiếu là client, mà ta sẽ hiện thực trong một tập tin tên là `client.js`. Hãy bắt đầu bằng cách nạp tất cả các phụ thuộc cần thiết và bằng cách khởi tạo `Invoker`:

<!-- code -->

Sau đó, ta có thể tạo một command bằng dòng mã sau:

<!-- code -->

Giờ ta đã có một command biểu diễn việc đăng một thông điệp trạng thái. Ta có thể quyết định gửi đi (dispatch) nó ngay lập tức:

<!-- code -->

Ối, ta đã phạm một sai lầm, hãy hoàn nguyên dòng thời gian của ta về trạng thái trước khi đăng thông điệp cuối cùng:

<!-- code -->

Ta cũng có thể quyết định lên lịch gửi thông điệp sau 3 giây kể từ bây giờ:

<!-- code -->

Hoặc, ta có thể phân tán tải của ứng dụng bằng cách di trú (migrate) task sang một máy khác:

<!-- code -->

Ví dụ nhỏ mà ta vừa hiện thực cho thấy việc bọc một thao tác trong một command có thể mở ra cả một thế giới khả năng, và đó mới chỉ là phần nổi của tảng băng.

Như những nhận xét cuối cùng, đáng lưu ý rằng một mẫu Command đầy đủ chỉ nên được dùng khi thực sự cần thiết. Thực tế, ta đã thấy ta phải viết thêm bao nhiêu mã chỉ để gọi một phương thức của `statusUpdateService`. Nếu tất cả những gì ta cần chỉ là một lần gọi, thì một command phức tạp sẽ là quá mức cần thiết. Tuy nhiên, nếu ta cần lên lịch việc thực thi một task hoặc chạy một thao tác bất đồng bộ, thì mẫu Task đơn giản hơn mang lại sự thoả hiệp tốt nhất. Còn nếu, thay vào đó, ta cần các tính năng nâng cao hơn như hỗ trợ undo, biến đổi, giải quyết xung đột, hoặc một trong những trường hợp sử dụng hoa mỹ khác mà ta đã mô tả trước đó, thì việc dùng một biểu diễn phức tạp hơn cho command gần như là cần thiết.

## Tóm tắt

Chúng ta đã mở đầu chương này với ba mẫu liên quan chặt chẽ với nhau, đó là Strategy, State và Template.

Strategy cho phép ta tách các phần chung của một họ các thành phần liên quan chặt chẽ thành một thành phần gọi là context và cho phép ta định nghĩa các đối tượng strategy mà context có thể dùng để hiện thực các hành vi cụ thể. Mẫu State là một biến thể của mẫu Strategy trong đó các strategy được dùng để mô hình hoá hành vi của một thành phần khi ở dưới các trạng thái khác nhau. Mẫu Template, ngược lại, có thể được coi là phiên bản "tĩnh" của mẫu Strategy, trong đó các hành vi cụ thể khác nhau được hiện thực dưới dạng các lớp con của lớp template, lớp mô hình hoá các phần chung của thành phần.

Tiếp theo, chúng ta học về một mẫu giờ đã trở thành một mẫu cốt lõi trong Node.js, đó là Iterator. Ta học cách JavaScript cung cấp hỗ trợ gốc cho mẫu này (với các giao thức iterator và iterable), và cách async iterator có thể được dùng như một lựa chọn thay thế cho các mẫu duyệt bất đồng bộ phức tạp và thậm chí cho cả Node.js stream.

Sau đó, chúng ta xem xét Middleware, một mẫu rất đặc trưng sinh ra từ bên trong hệ sinh thái Node.js. Ta học cách nó có thể được dùng để tiền xử lý và hậu xử lý dữ liệu và yêu cầu.

Cuối cùng, chúng ta nếm thử các khả năng do mẫu Command mang lại, mẫu này có thể được dùng để hiện thực vô số chức năng, từ undo/redo và tuần tự hoá đơn giản, đến các thuật toán operational transformation phức tạp hơn.

Giờ chúng ta đã đến cuối chương cuối cùng dành cho các mẫu thiết kế "truyền thống". Đến lúc này, bạn đã thêm vào bộ đồ nghề của mình một loạt các mẫu sẽ vô cùng hữu ích trong những nỗ lực lập trình hằng ngày của bạn. Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ chuyển sự chú ý sang một chủ đề vượt ra ngoài ranh giới của phát triển phía máy chủ. Thực tế, nhờ Node.js, ta có thể tạo các ứng dụng JavaScript "Universal", hay nói cách khác, các ứng dụng có thể chạy liền mạch trên máy chủ cũng như chạy trên trình duyệt. Vậy thì, hãy đón xem để học về những mẫu Universal JavaScript hữu ích nhất.

## Bài tập

- Bài tập 9.1 Logging với Strategy: Hiện thực một thành phần logging có ít nhất các phương thức sau: `debug()`, `info()`, `warn()`, và `error()`. Thành phần logging này cũng nên chấp nhận một strategy định nghĩa nơi các thông điệp log được gửi đến. Ví dụ, ta có thể có một `ConsoleStrategy` để gửi các thông điệp đến console, hoặc một `FileStrategy` để lưu các thông điệp log vào một tập tin.
- Bài tập 9.2 Logging với Template: Hiện thực cùng thành phần logging mà ta đã định nghĩa ở bài tập trước, nhưng lần này dùng mẫu Template. Khi đó ta sẽ thu được một lớp `ConsoleLogger` để log ra console hoặc lớp `FileLogger` để log vào một tập tin. Hãy cảm nhận sự khác biệt giữa cách tiếp cận Template và Strategy.
- Bài tập 9.3 Mặt hàng trong kho: Hãy tưởng tượng ta đang làm việc trên một chương trình quản lý kho. Nhiệm vụ tiếp theo của ta là tạo một lớp để mô hình hoá một mặt hàng trong kho và giúp theo dõi nó. Lớp `WarehouseItem` như vậy có một constructor, chấp nhận một `id` và `state` ban đầu của mặt hàng (có thể là một trong các trạng thái `arriving`, `stored`, hoặc `delivered`). Nó có ba phương thức công khai:
- `store(locationId)` chuyển mặt hàng vào trạng thái `stored` và ghi lại `locationId` nơi nó được lưu.
- `deliver(address)` đổi trạng thái của mặt hàng thành `delivered`, đặt `address` giao hàng, và xoá `locationId`.
- `describe()` trả về một biểu diễn chuỗi của trạng thái hiện tại của mặt hàng (ví dụ, "Item 5821 is on its way to the warehouse," hoặc "Item 3647 is stored in location 1ZH3," hoặc "Item 3452 was delivered to John Smith, 1st Avenue, New York." Trạng thái `arriving` chỉ có thể được đặt khi đối tượng được tạo vì không thể chuyển tiếp sang nó từ các trạng thái khác. Một mặt hàng không thể quay lại trạng thái `arriving` một khi nó đã `stored` hoặc `delivered`, nó không thể được chuyển trở lại `stored` một khi nó đã `delivered`, và nó không thể được `delivered` nếu nó không được `stored` trước. Dùng mẫu State để hiện thực lớp `WarehouseItem`.
- Bài tập 9.4 Logging với Middleware: Viết lại thành phần logging mà bạn đã hiện thực cho bài tập 9.1 và 9.2, nhưng lần này dùng mẫu Middleware để hậu xử lý mỗi thông điệp log cho phép các middleware khác nhau tuỳ biến cách xử lý các thông điệp và cách xuất chúng. Ta có thể, ví dụ, thêm một middleware `serialize()` để chuyển các thông điệp log thành một biểu diễn chuỗi sẵn sàng để được gửi qua đường truyền hoặc lưu ở đâu đó. Sau đó, ta có thể thêm một middleware `saveToFile()` lưu mỗi thông điệp vào một tập tin. Bài tập này nên làm nổi bật tính linh hoạt và tính phổ quát của mẫu Middleware.
- Bài tập 9.5 Hàng đợi với iterator: Hiện thực một lớp `AsyncQueue` tương tự một trong các lớp `TaskQueue` mà ta đã định nghĩa ở Chương 5, Asynchronous Control Flow Patterns with Promises and Async/Await, nhưng với hành vi và giao diện hơi khác. Lớp `AsyncQueue` như vậy sẽ có một phương thức tên là `enqueue()` để nối thêm các mục mới vào hàng đợi rồi phơi bày một phương thức `@@asyncIterable`, phương thức này nên cung cấp khả năng xử lý các phần tử của hàng đợi một cách bất đồng bộ, mỗi lần một phần tử (vậy, với một mức đồng thời là 1). Async iterator được trả về từ `AsyncQueue` chỉ nên kết thúc sau khi phương thức `done()` của `AsyncQueue` được gọi và chỉ sau khi tất cả các mục trong hàng đợi được tiêu thụ. Hãy lưu ý rằng phương thức `@@asyncIterable` có thể được gọi ở nhiều hơn một nơi, do đó trả về một async iterator bổ sung, điều này sẽ cho phép bạn tăng mức đồng thời mà hàng đợi được tiêu thụ.
