# Chương 11: Các công thức nâng cao

Trong chương này, chúng ta sẽ tiếp cận theo hướng bài toán - giải pháp và, giống như trong một cuốn sách dạy nấu ăn, sẽ trình bày một tập hợp các công thức sẵn dùng để giải quyết một số bài toán lập trình Node.js phổ biến.

Bạn không nên ngạc nhiên khi hầu hết các bài toán được trình bày trong chương này phát sinh khi ta cố gắng làm mọi việc một cách bất đồng bộ. Thực tế, như ta đã thấy nhiều lần trong các chương trước của cuốn sách này, những tác vụ vốn rất tầm thường trong lập trình đồng bộ truyền thống có thể trở nên phức tạp hơn khi áp dụng cho lập trình bất đồng bộ. Một ví dụ điển hình là việc cố gắng sử dụng một thành phần đòi hỏi một bước khởi tạo bất đồng bộ. Trong trường hợp này, ta gặp phải sự bất tiện là phải trì hoãn mọi nỗ lực sử dụng thành phần đó cho đến khi quá trình khởi tạo hoàn tất. Chúng ta sẽ chỉ cho bạn cách giải quyết điều này một cách thanh lịch ở phần sau.

Nhưng chương này không chỉ nói về các công thức liên quan đến lập trình bất đồng bộ. Bạn cũng sẽ học được những cách tốt nhất để chạy các tác vụ tốn nhiều CPU (CPU-intensive) trong Node.js.

Đây là những công thức bạn sẽ học trong chương này:

- Xử lý các thành phần được khởi tạo bất đồng bộ
- Gộp lô (batching) và lưu đệm (caching) các yêu cầu bất đồng bộ
- Hủy các thao tác bất đồng bộ
- Chạy các tác vụ chiếm dụng CPU (CPU-bound)

Bắt đầu thôi.

## Xử lý các thành phần được khởi tạo bất đồng bộ

Một trong những lý do tồn tại của các API đồng bộ trong các module lõi của Node.js và nhiều gói npm là vì chúng tiện dùng để hiện thực các tác vụ khởi tạo. Với những chương trình đơn giản, dùng API đồng bộ tại thời điểm khởi tạo có thể giúp mọi thứ gọn gàng hơn rất nhiều, và những nhược điểm khi sử dụng chúng vẫn nằm trong tầm kiểm soát vì chúng chỉ được dùng một lần duy nhất, đó là khi chương trình hoặc một thành phần cụ thể được khởi tạo.

Tiếc thay, điều này không phải lúc nào cũng khả thi. Một API đồng bộ có thể không phải lúc nào cũng sẵn có, đặc biệt là với các thành phần dùng mạng trong giai đoạn khởi tạo để, ví dụ, thực hiện các giao thức bắt tay (handshake) hoặc lấy về các tham số cấu hình. Đây là trường hợp của nhiều trình điều khiển cơ sở dữ liệu (database driver) và client cho các hệ thống middleware như hàng đợi thông điệp (message queue).

### Vấn đề với các thành phần được khởi tạo bất đồng bộ

Hãy xét một ví dụ trong đó một module tên là `db` được dùng để tương tác với một cơ sở dữ liệu từ xa. Module `db` sẽ chỉ chấp nhận các yêu cầu API sau khi kết nối và bắt tay với máy chủ cơ sở dữ liệu đã hoàn tất thành công. Do đó, không thể gửi truy vấn hay lệnh nào khác cho đến khi giai đoạn khởi tạo hoàn thành. Sau đây là mã cho một module mẫu như vậy (tệp `db.js`):

<!-- code -->

Đây là một ví dụ điển hình của thành phần được khởi tạo bất đồng bộ. Theo các giả định này, ta thường có hai giải pháp nhanh và dễ cho bài toán này, mà ta có thể gọi là kiểm tra khởi tạo cục bộ (local initialization check) và khởi động trì hoãn (delayed startup). Hãy phân tích chúng chi tiết hơn.

#### Kiểm tra khởi tạo cục bộ

Giải pháp đầu tiên đảm bảo rằng module đã được khởi tạo trước khi bất kỳ API nào của nó được gọi; nếu chưa, ta đợi quá trình khởi tạo của nó. Việc kiểm tra này phải được thực hiện mỗi khi ta muốn gọi một thao tác trên module bất đồng bộ:

<!-- code -->

Như đã dự đoán trước, mỗi khi ta muốn gọi phương thức `query()` trên thành phần `db`, ta phải kiểm tra xem module đã được khởi tạo chưa; nếu chưa, ta đợi quá trình khởi tạo của nó bằng cách lắng nghe sự kiện `'connected'`. Một biến thể của kỹ thuật này thực hiện việc kiểm tra ngay bên trong chính phương thức `query()`, qua đó dịch chuyển gánh nặng mã soạn sẵn (boilerplate) từ phía bên tiêu thụ sang phía bên cung cấp dịch vụ.

#### Khởi động trì hoãn

Giải pháp nhanh và thô thứ hai cho bài toán các thành phần được khởi tạo bất đồng bộ liên quan đến việc trì hoãn việc thực thi mọi đoạn mã phụ thuộc vào thành phần được khởi tạo bất đồng bộ cho đến khi thành phần đó hoàn tất quy trình khởi tạo của mình. Ta có thể thấy một ví dụ của kỹ thuật này trong đoạn mã sau:

<!-- code -->

Như ta thấy từ đoạn mã trên, trước tiên ta đợi quá trình khởi tạo hoàn tất, rồi sau đó mới tiến hành thực thi bất kỳ routine nào sử dụng đối tượng `db`.

Nhược điểm chính của kỹ thuật này là nó đòi hỏi ta phải biết trước những thành phần nào sẽ sử dụng thành phần được khởi tạo bất đồng bộ, điều này khiến mã của ta trở nên mong manh và dễ mắc lỗi. Một giải pháp cho vấn đề này là trì hoãn việc khởi động toàn bộ ứng dụng cho đến khi tất cả các dịch vụ bất đồng bộ đã được khởi tạo. Cách này có lợi thế là đơn giản và hiệu quả; tuy nhiên, nó có thể thêm một độ trễ đáng kể vào tổng thời gian khởi động của ứng dụng, và hơn nữa, nó sẽ không tính đến trường hợp thành phần được khởi tạo bất đồng bộ phải được khởi tạo lại.

Như ta sẽ thấy trong phần tiếp theo, có một lựa chọn thứ ba cho phép ta trì hoãn mọi thao tác một cách minh bạch và hiệu quả cho đến khi bước khởi tạo bất đồng bộ đã hoàn tất.

### Hàng đợi tiền khởi tạo

Một công thức khác để đảm bảo các dịch vụ của một thành phần chỉ được gọi sau khi thành phần đã được khởi tạo liên quan đến việc dùng hàng đợi và mẫu Command. Ý tưởng là xếp hàng các lời gọi phương thức (chỉ những lời gọi đòi hỏi thành phần phải được khởi tạo) nhận được trong khi thành phần chưa được khởi tạo, rồi thực thi chúng ngay khi tất cả các bước khởi tạo đã hoàn tất.

Hãy xem kỹ thuật này có thể được áp dụng cho thành phần `db` mẫu của ta như thế nào:

<!-- code -->

Như đã đề cập, kỹ thuật được mô tả ở đây gồm hai phần:

1. Nếu thành phần chưa được khởi tạo - trong trường hợp của ta là khi thuộc tính `connected` là `false` - ta tạo một command từ các tham số nhận được với lời gọi hiện tại và đẩy nó vào mảng `commandsQueue`. Khi command được thực thi, nó sẽ chạy lại phương thức `query()` gốc và chuyển tiếp kết quả tới `Promise` mà ta đang trả về cho phía gọi.
2. Khi quá trình khởi tạo của thành phần hoàn tất - trong trường hợp của ta nghĩa là kết nối với máy chủ cơ sở dữ liệu đã được thiết lập - ta duyệt qua `commandsQueue`, thực thi tất cả các command đã được xếp hàng trước đó.

Với lớp `DB` ta vừa hiện thực, không cần phải kiểm tra xem thành phần đã được khởi tạo chưa trước khi gọi các phương thức của nó. Thực tế, toàn bộ logic được nhúng ngay trong chính thành phần và bất kỳ bên tiêu thụ nào cũng có thể dùng nó một cách minh bạch mà không cần bận tâm đến trạng thái khởi tạo của nó.

Ta cũng có thể tiến thêm một bước nữa và cố gắng giảm bớt mã soạn sẵn của lớp `DB` ta vừa tạo, đồng thời cải thiện tính module hóa của nó. Ta có thể đạt được điều đó bằng cách áp dụng mẫu State, mà ta đã học ở Chương 9, Behavioral Design Patterns, với hai trạng thái:

- Trạng thái thứ nhất hiện thực tất cả các phương thức đòi hỏi thành phần phải được khởi tạo, và nó chỉ được kích hoạt khi việc khởi tạo thành công. Mỗi phương thức này hiện thực logic nghiệp vụ riêng mà không cần bận tâm đến trạng thái khởi tạo của thành phần `db`
- Trạng thái thứ hai được kích hoạt trước khi việc khởi tạo hoàn tất và nó hiện thực cùng các phương thức như trạng thái thứ nhất, nhưng vai trò duy nhất của chúng ở đây là thêm một command mới vào hàng đợi dùng các tham số được truyền cho lời gọi.

Hãy xem ta có thể áp dụng cấu trúc vừa mô tả vào thành phần `db` của mình như thế nào. Trước tiên, ta tạo `InitializedState`, lớp hiện thực logic nghiệp vụ thực sự của thành phần:

<!-- code -->

Như ta thấy, phương thức duy nhất ta cần hiện thực trong lớp `InitializedState` là phương thức `query()`, sẽ in một thông báo ra console khi nó nhận được một truy vấn mới. Tiếp theo, ta hiện thực `QueuingState`, phần cốt lõi của công thức. Trạng thái này hiện thực logic xếp hàng:

<!-- code -->

Thật thú vị khi lưu ý cách `QueuingState` chủ yếu được xây dựng động tại thời điểm tạo. Với mỗi phương thức đòi hỏi một kết nối đang hoạt động, ta tạo một phương thức mới cho thực thể (instance) hiện tại, phương thức này xếp hàng một command mới đại diện cho lời gọi hàm. Khi command được thực thi vào lúc sau, khi một kết nối đã được thiết lập, kết quả của việc gọi phương thức trên thực thể `db` được chuyển tiếp tới phía gọi (thông qua promise được trả về).

Phần quan trọng khác của lớp trạng thái này là `[deactivate]()`. Phương thức này được gọi khi trạng thái bị vô hiệu hóa (đó là khi thành phần được khởi tạo) và nó thực thi tất cả các command trong hàng đợi. Lưu ý cách ta dùng một `Symbol` để đặt tên cho phương thức. Điều này sẽ tránh mọi xung đột tên trong tương lai nếu ta thêm các phương thức khác vào trạng thái (ví dụ, sẽ ra sao nếu ta cần trang trí (decorate) một phương thức `deactivate()` giả định của lớp `DB`?).

Bây giờ, đã đến lúc hiện thực lại lớp `DB` dùng hai trạng thái ta vừa mô tả:

<!-- code -->

Hãy phân tích kỹ hơn những phần quan trọng nhất của lớp `DB` mới:

1. Trong hàm khởi tạo, ta khởi tạo `state` hiện tại của thực thể. Nó sẽ là `QueuingState` vì quá trình khởi tạo bất đồng bộ của thành phần chưa hoàn tất.
2. Phương thức duy nhất của lớp ta hiện thực một chút logic nghiệp vụ (dạng stub) là phương thức `query()`. Ở đây, tất cả những gì ta phải làm là gọi phương thức cùng tên trên trạng thái đang được kích hoạt.
3. Cuối cùng, khi ta thiết lập kết nối với cơ sở dữ liệu (khởi tạo hoàn tất), ta chuyển trạng thái hiện tại sang `InitializedState` và vô hiệu hóa trạng thái cũ. Hệ quả của việc vô hiệu hóa `QueuedState`, như ta đã thấy trước đó, là mọi command đã được xếp hàng giờ đây được thực thi.

Ta có thể ngay lập tức thấy cách tiếp cận này cho phép ta giảm mã soạn sẵn, đồng thời tạo ra một lớp thuần túy là logic nghiệp vụ (lớp `InitializedState`) không còn bất kỳ kiểm tra khởi tạo lặp đi lặp lại nào.

Cách tiếp cận ta vừa thấy chỉ hoạt động nếu ta có thể chỉnh sửa mã của thành phần được khởi tạo bất đồng bộ của mình. Trong tất cả những trường hợp ta không thể thay đổi thành phần, ta sẽ cần tạo một wrapper hoặc proxy, nhưng kỹ thuật sẽ phần lớn tương tự với những gì ta đã thấy ở đây.

### Trong thực tế

Mẫu ta vừa trình bày được nhiều trình điều khiển cơ sở dữ liệu và thư viện ORM sử dụng. Nổi bật nhất là Mongoose (`nodejsdp.link/mongoose`), một ORM cho MongoDB. Với Mongoose, không cần phải đợi kết nối cơ sở dữ liệu mở ra để có thể gửi truy vấn. Đó là vì mỗi thao tác được xếp hàng rồi thực thi sau đó khi kết nối với cơ sở dữ liệu đã được thiết lập đầy đủ, đúng như ta đã mô tả trong phần này. Đây rõ ràng là điều bắt buộc với bất kỳ API nào muốn cung cấp trải nghiệm lập trình viên (developer experience - DX) tốt.

Hãy xem mã của Mongoose để thấy cách mọi phương thức trong trình điều khiển gốc (native driver) được proxy để thêm hàng đợi tiền khởi tạo. Điều này cũng minh họa một cách thay thế để hiện thực công thức ta đã trình bày trong phần này. Bạn có thể tìm đoạn mã liên quan tại `nodejsdp.link/mongoose-init-queue`.

Tương tự, gói `pg` (`nodejsdp.link/pg`), một client cho cơ sở dữ liệu PostgreSQL, tận dụng hàng đợi tiền khởi tạo, nhưng theo một cách hơi khác. `pg` xếp hàng mọi truy vấn, bất kể trạng thái khởi tạo của cơ sở dữ liệu, rồi ngay lập tức cố gắng thực thi tất cả các command trong hàng đợi. Hãy xem dòng mã liên quan tại `nodejsdp.link/pg-queue`.

## Gộp lô và lưu đệm các yêu cầu bất đồng bộ

Trong các ứng dụng tải cao, caching đóng vai trò then chốt và nó được dùng gần như ở khắp mọi nơi trên web, từ các tài nguyên tĩnh như trang web, hình ảnh và stylesheet, đến dữ liệu thuần túy như kết quả của các truy vấn cơ sở dữ liệu. Trong phần này, ta sẽ học cách caching áp dụng cho các thao tác bất đồng bộ và cách một thông lượng (throughput) yêu cầu cao có thể được biến thành lợi thế của ta.

### Gộp lô yêu cầu bất đồng bộ là gì?

Khi xử lý các thao tác bất đồng bộ, mức caching cơ bản nhất có thể đạt được bằng cách gộp lô (batching) một tập hợp các lời gọi tới cùng một API lại với nhau. Ý tưởng rất đơn giản: nếu ta gọi một hàm bất đồng bộ trong khi vẫn còn một hàm khác đang chờ xử lý, ta có thể bám theo (piggyback) thao tác đang chạy thay vì tạo một yêu cầu hoàn toàn mới. Hãy xem sơ đồ sau:

<!-- image -->

Hình 11.1: Hai yêu cầu bất đồng bộ không gộp lô

Sơ đồ trên cho thấy hai client gọi cùng một thao tác bất đồng bộ với chính xác cùng một đầu vào. Tất nhiên, cách tự nhiên để hình dung tình huống này là hai client bắt đầu hai thao tác riêng biệt sẽ hoàn tất ở hai thời điểm khác nhau. Bây giờ, hãy xét kịch bản sau:

<!-- image -->

Hình 11.2: Gộp lô hai yêu cầu bất đồng bộ

Hình 11.2 cho ta thấy cách hai yêu cầu giống hệt nhau - cùng gọi một API với cùng đầu vào - có thể được gộp lô, hay nói cách khác, được gắn vào cùng một thao tác đang chạy. Bằng cách này, khi thao tác hoàn tất, cả hai client đều được thông báo, dù thao tác bất đồng bộ thực ra chỉ được thực thi một lần. Điều này đại diện cho một cách đơn giản nhưng cực kỳ mạnh mẽ để tối ưu tải của một ứng dụng mà không phải đối phó với các cơ chế caching phức tạp hơn, vốn thường đòi hỏi một chiến lược quản lý bộ nhớ và vô hiệu hóa (invalidation) thích hợp.

### Lưu đệm yêu cầu bất đồng bộ tối ưu

Gộp lô yêu cầu kém hiệu quả hơn nếu thao tác đủ nhanh hoặc nếu các yêu cầu trùng khớp trải dài trên một khoảng thời gian dài hơn. Ngoài ra, hầu hết thời gian, ta có thể giả định an toàn rằng kết quả của hai lời gọi API giống hệt nhau sẽ không thay đổi quá thường xuyên, do đó gộp lô yêu cầu đơn thuần sẽ không cho hiệu năng tốt nhất. Trong tất cả những trường hợp này, ứng cử viên tốt nhất để giảm tải cho ứng dụng và tăng khả năng đáp ứng của nó chắc chắn là một cơ chế caching quyết liệt hơn. Ý tưởng rất đơn giản: ngay khi một yêu cầu hoàn tất, ta lưu kết quả của nó vào cache, có thể là một biến trong bộ nhớ hoặc một mục trong máy chủ caching chuyên dụng (như Redis). Do đó, lần sau khi API được gọi, kết quả có thể được lấy ngay lập tức từ cache, thay vì sinh ra một yêu cầu khác.

Ý tưởng về caching không nên là điều mới mẻ với một lập trình viên có kinh nghiệm, nhưng điều làm cho kỹ thuật này khác biệt trong lập trình bất đồng bộ là nó nên được kết hợp với gộp lô yêu cầu để đạt tối ưu. Lý do là vì nhiều yêu cầu có thể chạy đồng thời trong khi cache chưa được thiết lập, và khi các yêu cầu đó hoàn tất, cache sẽ bị thiết lập nhiều lần.

Dựa trên các giả định này, ta có thể minh họa mẫu Gộp lô và Lưu đệm Yêu cầu Kết hợp (Combined Request Batching and Caching) như sau:

<!-- image -->

Hình 11.3: Gộp lô và lưu đệm kết hợp

Hình trên cho thấy hai giai đoạn của một thuật toán caching bất đồng bộ tối ưu:

- Giai đoạn thứ nhất hoàn toàn giống với mẫu gộp lô. Bất kỳ yêu cầu nào nhận được trong khi cache chưa được thiết lập sẽ được gộp lô lại với nhau. Khi yêu cầu hoàn tất, cache được thiết lập một lần.
- Khi cache cuối cùng đã được thiết lập, bất kỳ yêu cầu nào sau đó sẽ được phục vụ trực tiếp từ nó.

Một chi tiết quan trọng khác cần xem xét là antipattern Zalgo (như ta đã thấy ở Chương 3, Callbacks and Events). Vì ta đang xử lý các API bất đồng bộ, ta phải đảm bảo luôn trả về giá trị đã cache một cách bất đồng bộ, ngay cả khi việc truy cập cache chỉ liên quan đến một thao tác đồng bộ, chẳng hạn như trong trường hợp giá trị đã cache được lấy từ một biến trong bộ nhớ.

### Một máy chủ API không có caching hay batching

Trước khi bắt đầu đi sâu vào thử thách mới này, hãy hiện thực một máy chủ demo nhỏ mà ta sẽ dùng làm tham chiếu để đo lường tác động của các kỹ thuật khác nhau mà ta sắp hiện thực.

Hãy xét một máy chủ API quản lý doanh số của một công ty thương mại điện tử. Cụ thể, ta muốn truy vấn máy chủ để lấy tổng tất cả các giao dịch của một loại hàng hóa cụ thể. Với mục đích này, ta sẽ dùng một cơ sở dữ liệu LevelUP thông qua gói npm `level` (`nodejsdp.link/level`). Mô hình dữ liệu ta sẽ dùng là một danh sách giao dịch đơn giản được lưu trong sublevel `sales` (một phần con của cơ sở dữ liệu), được tổ chức theo định dạng sau:

<!-- code -->

Khóa được biểu diễn bởi `transactionId` và giá trị là một đối tượng JSON chứa số tiền của giao dịch bán (`amount`) và loại sản phẩm (`product`).

Dữ liệu cần xử lý thực sự rất cơ bản, nên hãy hiện thực một truy vấn đơn giản trên cơ sở dữ liệu mà ta có thể dùng cho các thí nghiệm của mình. Giả sử ta muốn lấy tổng số tiền bán hàng cho một sản phẩm cụ thể. Routine sẽ trông như sau (tệp `totalSales.js`):

<!-- code -->

Hàm `totalSales()` lặp qua tất cả các giao dịch của sublevel `sales` và tính tổng số tiền của một sản phẩm cụ thể. Thuật toán cố ý chậm vì ta muốn làm nổi bật tác động của batching và caching ở phần sau. Trong một ứng dụng thực tế, ta sẽ dùng một chỉ mục (index) để truy vấn các giao dịch theo `product` hoặc, tốt hơn nữa, ta có thể dùng một thuật toán map/reduce tăng dần để liên tục tính tổng cho mỗi sản phẩm

Giờ ta có thể phơi bày API `totalSales()` thông qua một máy chủ HTTP đơn giản (tệp `server.js`):

<!-- code -->

Trước khi khởi động máy chủ lần đầu tiên, ta cần điền vào cơ sở dữ liệu một số dữ liệu mẫu. Ta có thể làm điều này với script `populateDb.js`, có thể tìm thấy trong kho mã của cuốn sách này ở thư mục dành riêng cho phần này. Script này tạo 100.000 giao dịch bán hàng ngẫu nhiên trong cơ sở dữ liệu để truy vấn của ta tốn một chút thời gian để xử lý dữ liệu:

<!-- code -->

Được rồi! Giờ thì mọi thứ đã sẵn sàng. Hãy khởi động máy chủ:

<!-- code -->

Để truy vấn máy chủ, bạn có thể chỉ cần dùng trình duyệt điều hướng tới URL sau:

<!-- code -->

Tuy nhiên, để có hình dung tốt hơn về hiệu năng của máy chủ, ta sẽ cần nhiều hơn một yêu cầu. Vì vậy, ta sẽ dùng một script nhỏ tên là `loadTest.js`, gửi 20 yêu cầu cách nhau 200 ms. Script này có thể tìm thấy trong kho mã của cuốn sách và nó đã được cấu hình sẵn để kết nối tới URL cục bộ của máy chủ, nên để chạy nó, chỉ cần thực thi lệnh sau:

<!-- code -->

Ta sẽ thấy 20 yêu cầu sẽ mất một lúc để hoàn tất. Hãy ghi lại tổng thời gian thực thi của bài kiểm tra. Bây giờ, ta sẽ áp dụng các tối ưu hóa của mình và đo xem ta có thể tiết kiệm bao nhiêu thời gian. Ta sẽ bắt đầu bằng việc hiện thực cả batching và caching bằng cách tận dụng các thuộc tính của promise.

### Batching và caching với promise

Promise là một công cụ tuyệt vời để hiện thực batching và caching yêu cầu bất đồng bộ. Hãy xem tại sao.

Nếu ta nhớ lại những gì đã học về promise ở Chương 5, Asynchronous Control Flow Patterns with Promises and Async/Await, có hai thuộc tính có thể được khai thác để có lợi cho ta trong tình huống này:

- Nhiều listener `then()` có thể được gắn vào cùng một promise.
- Listener `then()` được đảm bảo sẽ được gọi (chỉ một lần), và nó hoạt động ngay cả khi nó được gắn sau khi promise đã được giải quyết (resolved). Hơn nữa, `then()` được đảm bảo luôn được gọi một cách bất đồng bộ.

Tóm lại, thuộc tính thứ nhất chính là điều ta cần để gộp lô yêu cầu, trong khi thuộc tính thứ hai nghĩa là một promise vốn đã là một cache cho giá trị đã resolve và cung cấp một cơ chế tự nhiên để trả về giá trị đã cache một cách nhất quán, bất đồng bộ. Nói cách khác, điều này có nghĩa là batching và caching trở nên cực kỳ đơn giản và ngắn gọn với promise.

#### Gộp lô yêu cầu trong máy chủ web tổng doanh số

Giờ hãy thêm một lớp batching lên trên API `totalSales` của ta. Mẫu ta sẽ dùng rất đơn giản: nếu có một yêu cầu giống hệt khác đang chờ xử lý khi API được gọi, ta sẽ đợi yêu cầu đó hoàn tất thay vì khởi chạy một yêu cầu mới. Như ta sẽ thấy, điều này có thể dễ dàng được hiện thực với promise. Thực tế, tất cả những gì ta phải làm là lưu promise vào một map, liên kết nó với các tham số yêu cầu được chỉ định (loại `product`, trong trường hợp của ta) mỗi khi ta khởi chạy một yêu cầu mới. Sau đó, ở mỗi yêu cầu tiếp theo, ta kiểm tra xem đã có một promise cho `product` được chỉ định chưa và nếu có, ta chỉ cần trả về nó; nếu không, ta khởi chạy một yêu cầu mới.

Giờ hãy xem điều này được dịch thành mã như thế nào. Hãy tạo một module mới tên là `totalSalesBatch.js`. Ở đây, ta sẽ hiện thực một lớp batching lên trên API `totalSales()` gốc:

<!-- code -->

Hàm `totalSales()` của module `totalSalesBatch` là một proxy cho API `totalSales()` gốc, và nó hoạt động như sau:

1. Nếu một promise cho `product` đã cho đã tồn tại, ta chỉ cần trả về nó. Đây là nơi ta bám theo (piggyback) một yêu cầu đang chạy.
2. Nếu không có yêu cầu nào đang chạy cho `product` đã cho, ta thực thi hàm `totalSales()` gốc và lưu promise kết quả vào map `runningRequests`. Tiếp theo, ta đảm bảo xóa chính promise đó khỏi map `runningRequests` ngay khi yêu cầu hoàn tất.

Hành vi của hàm `totalSales()` mới giống hệt với hành vi của API `totalSales()` gốc, với điểm khác biệt là giờ đây, nhiều lời gọi API dùng cùng một đầu vào được gộp lô, qua đó tiết kiệm cho ta thời gian và tài nguyên.

Tò mò muốn biết mức cải thiện hiệu năng so với phiên bản `totalSales()` API thô, không gộp lô là gì? Vậy thì hãy thay thế module `totalSales` được máy chủ HTTP dùng bằng module ta vừa tạo (tệp `app.js`):

<!-- code -->

Nếu giờ ta thử khởi động lại máy chủ và chạy bài kiểm tra tải đối với nó, điều đầu tiên ta sẽ thấy là các yêu cầu được trả về theo từng lô. Đây là hệ quả của công thức ta vừa hiện thực, và nó là một minh chứng thực tế tuyệt vời về cách nó hoạt động.

Bên cạnh đó, ta cũng sẽ quan sát thấy một sự giảm đáng kể trong tổng thời gian thực thi bài kiểm tra. Nó phải nhanh hơn ít nhất bốn lần so với bài kiểm tra gốc thực hiện đối với API `totalSales()` thuần!

Kết quả này chứng thực cú hích hiệu năng to lớn mà ta có thể đạt được chỉ bằng cách áp dụng một lớp batching đơn giản, mà không cần toàn bộ sự phức tạp của việc quản lý một cache đầy đủ, và quan trọng hơn, mà không phải lo lắng về các chiến lược vô hiệu hóa.

Mẫu Gộp lô Yêu cầu (Request Batching) đạt tiềm năng tốt nhất trong các ứng dụng tải cao và với các API chậm. Đó là vì chính trong những hoàn cảnh này, ta có thể gộp lô một số lượng lớn yêu cầu lại với nhau.

Giờ hãy xem cách ta có thể hiện thực cả batching và caching bằng một biến thể nhỏ của kỹ thuật ta vừa khám phá.

#### Lưu đệm yêu cầu trong máy chủ web tổng doanh số

Thêm một lớp caching vào API batching của ta rất dễ dàng, nhờ promise. Tất cả những gì ta phải làm là để promise lại trong map yêu cầu của ta, ngay cả sau khi yêu cầu đã hoàn tất. Hãy hiện thực module `totalSalesCache.js` ngay:

<!-- code -->

Mã liên quan kích hoạt caching được tô sáng. Tất cả những gì ta phải làm là xóa promise khỏi cache sau một khoảng thời gian nhất định (`CACHE_TTL`) sau khi yêu cầu đã hoàn tất, hoặc ngay lập tức nếu yêu cầu thất bại. Đây là một kỹ thuật vô hiệu hóa cache rất cơ bản, nhưng nó hoạt động hoàn hảo cho phần minh họa của ta.

Giờ ta đã sẵn sàng thử wrapper caching của `totalSales()` mà ta vừa tạo. Để làm điều đó, ta chỉ cần cập nhật module `app.js`, như sau:

<!-- code -->

Giờ máy chủ có thể được khởi động lại và đo profile bằng script `loadTest.js`, như ta đã làm trong các ví dụ trước. Với các tham số kiểm tra mặc định, ta sẽ thấy mức giảm 10% thời gian thực thi so với batching đơn thuần. Tất nhiên, điều này phụ thuộc rất nhiều vào nhiều yếu tố; ví dụ, số lượng yêu cầu nhận được và độ trễ giữa yêu cầu này với yêu cầu khác. Lợi thế của việc dùng caching so với batching sẽ đáng kể hơn nhiều khi số lượng yêu cầu cao hơn và trải dài trên một khoảng thời gian dài hơn.

#### Ghi chú về việc hiện thực các cơ chế caching

Ta phải nhớ rằng trong các ứng dụng thực tế, ta có thể muốn dùng các kỹ thuật vô hiệu hóa cache và cơ chế lưu trữ tiên tiến hơn. Điều này cần thiết vì những lý do sau:

- Một lượng lớn giá trị đã cache có thể dễ dàng tiêu tốn rất nhiều bộ nhớ. Trong trường hợp này, một chính sách ít được dùng gần đây nhất (least recently used - LRU) hoặc vào trước ra trước (first in first out - FIFO) có thể được áp dụng để duy trì mức sử dụng bộ nhớ không đổi.
- Khi ứng dụng được phân tán trên nhiều tiến trình, việc giữ cache trong bộ nhớ có thể tạo ra các kết quả khác nhau giữa mỗi thực thể máy chủ. Nếu điều đó không mong muốn cho ứng dụng cụ thể ta đang hiện thực, giải pháp là dùng một kho lưu trữ chung (shared store) cho cache. Cách này cũng có hiệu năng cao hơn so với một giải pháp trong bộ nhớ đơn thuần vì cache được chia sẻ giữa nhiều thực thể. Các giải pháp caching phổ biến bao gồm Redis (`nodejsdp.link/redis`) và Memcached (`nodejsdp.link/memcached`).
- Vô hiệu hóa cache thủ công (ví dụ, khi giá trị không cache liên quan thay đổi), trái ngược với hết hạn theo thời gian, có thể cho phép một cache tồn tại lâu hơn và đồng thời cung cấp dữ liệu cập nhật hơn, nhưng, tất nhiên, nó sẽ phức tạp hơn rất nhiều để quản lý. Đừng quên câu nói nổi tiếng của Phil Karlton (kỹ sư chính tại Netscape, Silicon Graphics, và hơn thế nữa): "Chỉ có hai điều khó trong Khoa học Máy tính: vô hiệu hóa cache và đặt tên cho mọi thứ." Với điều này, ta kết thúc phần về gộp lô và lưu đệm yêu cầu. Tiếp theo, ta sẽ học cách giải quyết một việc khó nhằn: hủy các thao tác bất đồng bộ.

## Hủy các thao tác bất đồng bộ

Khả năng dừng một thao tác chạy lâu đặc biệt hữu ích nếu thao tác đã bị người dùng hủy hoặc nếu nó đã trở nên dư thừa. Trong lập trình đa luồng, ta chỉ cần chấm dứt luồng (thread), nhưng trên một nền tảng đơn luồng như Node.js, mọi thứ có thể trở nên phức tạp hơn một chút. Trong phần này, ta sẽ nói về việc hủy các thao tác bất đồng bộ chứ không phải về việc hủy promise, vốn là một vấn đề hoàn toàn khác. Nhân tiện, chuẩn Promises/A+ không bao gồm một API để hủy promise. Tuy nhiên, bạn có thể dùng một thư viện promise của bên thứ ba như bluebird nếu bạn cần tính năng đó (thêm tại `nodejsdp.link/bluebird-cancelation`). Lưu ý rằng việc hủy một promise không có nghĩa là thao tác mà promise đề cập đến cũng sẽ bị hủy; thực tế, bluebird cung cấp một callback `onCancel` trong hàm khởi tạo promise, ngoài `resolve` và `reject`, có thể được dùng để hủy thao tác bất đồng bộ bên dưới khi promise bị hủy. Đây thực ra chính là điều phần này nói đến.

### Một công thức cơ bản để tạo các hàm có thể hủy

Thực ra, trong lập trình bất đồng bộ, nguyên tắc cơ bản để hủy việc thực thi một hàm rất đơn giản: ta kiểm tra xem thao tác đã bị hủy chưa sau mỗi lời gọi bất đồng bộ, và nếu đúng vậy, ta thoát khỏi thao tác sớm. Hãy xét, ví dụ, đoạn mã sau:

<!-- code -->

Hàm `cancelable()` nhận vào, làm đầu vào, một đối tượng (`cancelObj`) chứa một thuộc tính duy nhất tên là `cancelRequested`. Trong hàm, ta kiểm tra thuộc tính `cancelRequested` sau mỗi lời gọi bất đồng bộ, và nếu nó là `true`, ta ném một ngoại lệ đặc biệt `CancelError` để ngắt việc thực thi của hàm.

Hàm `asyncRoutine()` chỉ là một hàm demo in một chuỗi ra console và trả về một chuỗi khác sau 100 ms. Bạn sẽ tìm thấy phần hiện thực đầy đủ của nó, cùng với phần hiện thực của `CancelError`, trong kho mã của cuốn sách này.

Điều quan trọng cần lưu ý là bất kỳ đoạn mã nào bên ngoài hàm `cancelable()` sẽ chỉ có thể thiết lập thuộc tính `cancelRequested` sau khi hàm `cancelable()` trả lại quyền điều khiển cho vòng lặp sự kiện (event loop), điều này thường xảy ra khi một thao tác bất đồng bộ được await. Đây là lý do tại sao đáng để kiểm tra thuộc tính `cancelRequested` chỉ sau khi hoàn tất một thao tác bất đồng bộ chứ không phải thường xuyên hơn.

Đoạn mã sau minh họa cách ta có thể hủy hàm `cancelable()`:

<!-- code -->

Như ta thấy, tất cả những gì ta phải làm để hủy hàm là thiết lập thuộc tính `cancelObj.cancelRequested` thành `true`. Điều này sẽ khiến hàm dừng lại và ném ra một `CancelError`.

### Bao bọc các lời gọi bất đồng bộ

Tạo và sử dụng một hàm có thể hủy bất đồng bộ cơ bản rất dễ, nhưng có rất nhiều mã soạn sẵn liên quan. Thực tế, nó liên quan đến nhiều mã thừa đến mức trở nên khó nhận ra logic nghiệp vụ thực sự của hàm.

Ta có thể giảm bớt mã soạn sẵn bằng cách đưa logic hủy vào bên trong một hàm bao bọc (wrapping function), mà ta có thể dùng để gọi các routine bất đồng bộ. Một wrapper như vậy sẽ trông như sau (tệp `cancelWrapper.js`):

<!-- code -->

Wrapper của ta được tạo thông qua một hàm factory tên là `createCancelWrapper()`. Factory này trả về hai hàm: hàm wrapper (`cancelWrapper`) và một hàm để kích hoạt việc hủy thao tác bất đồng bộ (`cancel`). Điều này cho phép ta tạo một hàm wrapper để bao bọc nhiều lời gọi bất đồng bộ rồi dùng một hàm `cancel()` duy nhất để hủy tất cả chúng.

Hàm `cancelWrapper()` nhận vào, làm đầu vào, một hàm để gọi (`func`) và một tập hợp các tham số để truyền cho hàm (`args`). Wrapper chỉ đơn giản kiểm tra xem việc hủy có được yêu cầu hay không và nếu có, nó sẽ trả về một promise bị reject với một đối tượng `CancelError` làm lý do reject; nếu không, nó sẽ gọi `func`.

Giờ hãy xem cách factory wrapper của ta có thể cải thiện đáng kể tính dễ đọc và tính module hóa của hàm `cancelable()`:

<!-- code -->

Ta có thể ngay lập tức thấy lợi ích của việc dùng một hàm wrapper để hiện thực logic hủy của mình. Thực tế, hàm `cancelable()` giờ đây ngắn gọn và dễ đọc hơn nhiều.

### Các hàm bất đồng bộ có thể hủy với generator

Hàm wrapper `cancelable` ta vừa tạo đã là một bước tiến lớn so với việc nhúng logic hủy trực tiếp vào mã của ta. Tuy nhiên, nó vẫn chưa lý tưởng vì hai lý do: nó dễ gây lỗi (sẽ ra sao nếu ta quên bao bọc một hàm?) và nó vẫn ảnh hưởng đến tính dễ đọc của mã, điều khiến nó không lý tưởng để hiện thực các thao tác bất đồng bộ có thể hủy vốn đã lớn và phức tạp.

Một giải pháp gọn gàng hơn nữa liên quan đến việc dùng generator. Ở Chương 9, Behavioral Design Patterns, ta đã giới thiệu generator như một phương tiện để hiện thực iterator. Tuy nhiên, chúng là một công cụ rất đa năng và có thể dùng để hiện thực đủ loại thuật toán. Trong trường hợp này, ta sẽ dùng generator để xây dựng một bộ giám sát (supervisor) nhằm điều khiển luồng bất đồng bộ của một hàm. Kết quả sẽ là một hàm bất đồng bộ có thể hủy một cách minh bạch, có hành vi giống một hàm async trong đó lệnh `await` được thay bằng `yield`. Hãy xem cách ta có thể hiện thực hàm có thể hủy này dùng generator (tệp `createAsyncCancelable.js`):

<!-- code -->

Hàm `createAsyncCancelable()` có thể trông phức tạp, vậy hãy phân tích nó chi tiết hơn:

1. Trước tiên, ta nên lưu ý rằng hàm `createAsyncCancelable()` nhận vào, làm đầu vào, một hàm generator (hàm được giám sát) và trả về một hàm khác (`asyncCancelable()`) bao bọc hàm generator với logic giám sát của ta. Hàm `asyncCancelable()` là thứ ta sẽ dùng để gọi thao tác bất đồng bộ.
2. Hàm `asyncCancelable()` trả về một đối tượng với hai thuộc tính: a. Thuộc tính `promise`, chứa promise đại diện cho việc giải quyết (hoặc reject) cuối cùng của thao tác bất đồng bộ. b. Thuộc tính `cancel`, là một hàm có thể dùng để hủy luồng bất đồng bộ được giám sát.
3. Khi được gọi, nhiệm vụ đầu tiên của `asyncCancelable()` là gọi hàm generator với các đối số nhận được làm đầu vào (`args`) và lấy về một đối tượng generator, mà ta có thể dùng để điều khiển luồng thực thi của coroutine đang chạy.
4. Toàn bộ logic của bộ giám sát được hiện thực bên trong hàm `nextStep()`, chịu trách nhiệm lặp qua các giá trị được yield bởi coroutine được giám sát (`prevResult`). Đó có thể là các giá trị thực hoặc promise. Nếu một yêu cầu hủy được đưa ra, ta ném `CancelError` quen thuộc; nếu không, nếu coroutine đã kết thúc (ví dụ, `prevResult.done` là `true`), ta ngay lập tức resolve promise bên ngoài và hoàn tất việc trả về.
5. Phần cốt lõi của hàm `nextStep()` là nơi ta lấy về giá trị tiếp theo được yield bởi coroutine được giám sát (mà, đừng quên, nó là một generator). Ta `await` trên giá trị đó để có thể đảm bảo ta nhận được giá trị giải quyết thực sự trong trường hợp ta đang xử lý một promise. Điều này cũng đảm bảo rằng nếu `prevResult.value` là một promise và nó reject, ta sẽ rơi vào câu lệnh `catch`. Ta cũng có thể rơi vào câu lệnh `catch` ngay cả khi coroutine được giám sát thực sự ném ra một ngoại lệ.
6. Trong câu lệnh `catch`, ta ném lỗi đã bắt được vào bên trong coroutine. Điều này dư thừa nếu lỗi đó đã được ném bởi coroutine, nhưng không dư thừa nếu nó là kết quả của một promise bị reject. Dù không tối ưu, mẹo này có thể đơn giản hóa mã của ta một chút cho mục đích minh họa này. Ta gọi `nextStep()` dùng bất kỳ giá trị nào được yield tiếp theo sau khi ném nó vào bên trong coroutine, nhưng nếu kết quả là một ngoại lệ khác (ví dụ, ngoại lệ không được bắt bên trong coroutine hoặc một ngoại lệ khác được ném ra), ta ngay lập tức reject promise bên ngoài và hoàn tất thao tác bất đồng bộ.

Như ta đã thấy, có rất nhiều thành phần chuyển động trong hàm `createAsyncCancelable()`. Nhưng ta nên trân trọng thực tế rằng, chỉ trong vài dòng mã, ta đã có thể tạo một hàm có thể hủy không đòi hỏi bất kỳ logic hủy thủ công nào. Như ta sẽ thấy ngay bây giờ, kết quả thật ấn tượng.

Hãy viết lại thao tác bất đồng bộ có thể hủy mẫu của ta dùng bộ giám sát ta đã hiện thực trong hàm `createAsyncCancelable()`:

<!-- code -->

Ta có thể ngay lập tức thấy rằng generator được bao bọc bởi `createAsyncCancelable()` rất giống một hàm async, nhưng ta đang dùng `yield` thay vì `await`. Ngoài ra, hoàn toàn không có logic hủy nào hiện rõ. Hàm generator duy trì các thuộc tính tuyệt vời của các hàm async (ví dụ, làm cho mã bất đồng bộ trông như mã đồng bộ), nhưng khác với hàm async và nhờ bộ giám sát được giới thiệu bởi `createAsyncCancelable()`, nó cũng có thể hủy thao tác. Khía cạnh thú vị thứ hai là `createAsyncCancelable()` tạo ra một hàm (gọi là `cancelable`) có thể được gọi như bất kỳ hàm nào khác nhưng đồng thời trả về một promise đại diện cho kết quả của thao tác và một hàm để hủy thao tác.

Kỹ thuật dùng generator này đại diện cho lựa chọn tốt nhất ta có để hiện thực các thao tác bất đồng bộ có thể hủy.

Để dùng trong production, hầu hết thời gian, ta có thể dựa vào một gói được sử dụng rộng rãi từ hệ sinh thái Node.js như `caf` (viết tắt của Cancelable Async Flows), mà bạn có thể tìm thấy tại `nodejsdp.link/caf`.

## Chạy các tác vụ chiếm dụng CPU

API `totalSales()` mà ta đã hiện thực trong phần Gộp lô và lưu đệm yêu cầu bất đồng bộ vốn (cố ý) tốn kém về mặt tài nguyên và mất vài trăm mili giây để chạy. Tuy nhiên, việc gọi hàm `totalSales()` không ảnh hưởng đến khả năng xử lý các yêu cầu đến đồng thời của ứng dụng. Những gì ta đã học về vòng lặp sự kiện ở Chương 1, The Node.js Platform, sẽ giải thích hành vi này: việc gọi một thao tác bất đồng bộ luôn khiến ngăn xếp (stack) cuộn lại về vòng lặp sự kiện, để nó rảnh rỗi xử lý các yêu cầu khác.

Nhưng điều gì xảy ra khi ta chạy một tác vụ đồng bộ mất nhiều thời gian để hoàn tất và không bao giờ trả lại quyền điều khiển cho vòng lặp sự kiện cho đến khi nó kết thúc? Loại tác vụ này còn được gọi là chiếm dụng CPU (CPU-bound), vì đặc điểm chính của nó là nó nặng về mức sử dụng CPU chứ không phải nặng về các thao tác I/O.

Hãy bắt tay ngay vào một ví dụ để xem các loại tác vụ này hành xử như thế nào trong Node.js.

### Giải bài toán tổng tập con

Giờ hãy chọn một bài toán tốn kém về mặt tính toán để dùng làm cơ sở cho thí nghiệm của ta. Một ứng cử viên tốt là bài toán tổng tập con (subset sum problem), quyết định xem một tập hợp (hoặc đa tập - multiset) các số nguyên có chứa một tập con không rỗng có tổng bằng không hay không. Ví dụ, nếu ta có đầu vào là tập hợp [1, 2, –4, 5, –3], các tập con thỏa mãn bài toán là [1, 2, –3] và [2, –4, 5, –3]. Thuật toán đơn giản nhất là thuật toán kiểm tra mọi tổ hợp có thể của các tập con với bất kỳ kích thước nào và có chi phí tính toán O(2n), hay nói cách khác, nó tăng theo cấp số mũ với kích thước của đầu vào. Điều này nghĩa là một tập hợp gồm 20 số nguyên sẽ đòi hỏi kiểm tra tới 1.048.576 tổ hợp, điều không tệ để kiểm chứng các giả định của ta. Cho ví dụ của mình, ta sẽ xét biến thể sau của bài toán tổng tập con: cho một tập hợp các số nguyên, ta muốn tính tất cả các tổ hợp có thể có tổng bằng một số nguyên tùy ý cho trước, chứ không chỉ bằng không.

Giờ hãy bắt tay vào hiện thực một thuật toán như vậy. Trước tiên, hãy tạo một module mới tên là `subsetSum.js`. Ta sẽ bắt đầu bằng việc tạo một lớp tên là `SubsetSum`:

<!-- code -->

Lớp `SubsetSum` mở rộng `EventEmitter`. Điều này cho phép ta phát ra một sự kiện mỗi khi ta tìm thấy một tập con mới khớp với tổng nhận được làm đầu vào. Như ta sẽ thấy, điều này sẽ cho ta rất nhiều sự linh hoạt.

Tiếp theo, hãy xem cách ta có thể sinh tất cả các tổ hợp có thể của các tập con:

<!-- code -->

Ta sẽ không đi quá sâu vào chi tiết về thuật toán, nhưng có hai điều quan trọng cần lưu ý:

- Phương thức `_combine()` hoàn toàn đồng bộ. Nó đệ quy sinh ra mọi tập con có thể mà không bao giờ trả lại quyền điều khiển cho vòng lặp sự kiện.
- Mỗi khi một tổ hợp mới được sinh ra, ta cung cấp nó cho phương thức `_processSubset()` để xử lý thêm.

Phương thức `_processSubset()` chịu trách nhiệm kiểm chứng rằng tổng các phần tử của tập con đã cho bằng với số ta đang tìm kiếm:

<!-- code -->

Một cách đơn giản, phương thức `_processSubset()` áp dụng một thao tác `reduce` lên tập con để tính tổng các phần tử của nó. Sau đó, nó phát ra một sự kiện loại `match` khi tổng kết quả bằng với tổng ta muốn tìm (`this.sum`).

Cuối cùng, phương thức `start()` ghép tất cả các phần trên lại với nhau:

<!-- code -->

Phương thức `start()` kích hoạt việc sinh tất cả các tổ hợp bằng cách gọi `_combine()`, và cuối cùng, phát ra một sự kiện `end`, báo hiệu rằng tất cả các tổ hợp đã được kiểm tra và bất kỳ kết quả khớp nào có thể đã được phát ra. Điều này khả thi vì `_combine()` là đồng bộ; do đó, sự kiện `end` được phát ra ngay khi hàm trả về, nghĩa là tất cả các tổ hợp đã được tính toán.

Tiếp theo, ta phải phơi bày thuật toán ta vừa tạo qua mạng. Như mọi khi, ta có thể dùng một máy chủ HTTP đơn giản cho tác vụ này. Cụ thể, ta muốn tạo một endpoint chấp nhận các yêu cầu theo định dạng `/subsetSum?data=<Array>&sum=<Integ` `er>` gọi thuật toán `SubsetSum` với mảng số nguyên đã cho và tổng cần khớp.

Hãy hiện thực máy chủ đơn giản này trong một module tên là `index.js`:

<!-- code -->

Nhờ thực tế là đối tượng `SubsetSum` trả về kết quả của nó bằng sự kiện, ta có thể truyền (stream) các tập con khớp ngay khi chúng được sinh ra bởi thuật toán, trong thời gian thực. Một chi tiết khác cần đề cập là máy chủ của ta phản hồi với văn bản `I'm` `alive!` mỗi khi ta truy cập một URL khác với `/subsetSum`. Ta sẽ dùng điều này để kiểm tra khả năng đáp ứng của máy chủ, như ta sẽ thấy trong giây lát.

Giờ ta đã sẵn sàng thử thuật toán tổng tập con của mình. Tò mò muốn biết máy chủ của ta sẽ xử lý nó như thế nào? Vậy thì hãy khởi động nó lên:

<!-- code -->

Ngay khi máy chủ khởi động, ta đã sẵn sàng gửi yêu cầu đầu tiên. Hãy thử nó với một đa tập gồm 17 số ngẫu nhiên, điều sẽ dẫn đến việc sinh ra 131.071 tổ hợp, một lượng vừa đủ để giữ máy chủ của ta bận rộn một lúc:

<!-- code -->

Sau vài giây, ta sẽ thấy các kết quả đến từ máy chủ. Nhưng nếu ta thử lệnh sau trong một terminal khác trong khi yêu cầu đầu tiên vẫn đang chạy, ta sẽ phát hiện ra một vấn đề lớn:

<!-- code -->

Ta sẽ ngay lập tức thấy rằng yêu cầu cuối này bị treo cho đến khi thuật toán tổng tập con của yêu cầu đầu tiên kết thúc: máy chủ không phản hồi! Điều này thực ra đã được dự đoán. Vòng lặp sự kiện của Node.js chạy trong một luồng đơn, và nếu luồng này bị chặn bởi một phép tính đồng bộ dài, nó sẽ không thể thực thi dù chỉ một chu kỳ để phản hồi với một câu `I'm alive!` đơn giản. Ta nhanh chóng hiểu rằng hành vi này không phù hợp với bất kỳ loại ứng dụng nào nhằm xử lý nhiều yêu cầu đồng thời. Nhưng đừng tuyệt vọng. Trong Node.js, ta có thể giải quyết loại tình huống này theo nhiều cách. Vậy, hãy phân tích ba phương pháp phổ biến nhất, đó là "đan xen với `setImmediate`", "dùng tiến trình bên ngoài", và "dùng worker thread".

### Đan xen với setImmediate

Thông thường, một thuật toán chiếm dụng CPU được xây dựng dựa trên một tập hợp các bước. Đây có thể là một tập hợp các lời gọi đệ quy, một vòng lặp, hoặc bất kỳ biến thể/kết hợp nào của những thứ này. Vậy, một giải pháp đơn giản cho bài toán của ta là trả lại quyền điều khiển cho vòng lặp sự kiện sau khi mỗi bước này hoàn tất (hoặc sau một số bước nhất định). Bằng cách này, bất kỳ I/O đang chờ nào vẫn có thể được vòng lặp sự kiện xử lý trong những khoảng thời gian mà thuật toán chạy lâu nhường lại CPU. Một cách đơn giản để đạt được điều này là lên lịch chạy bước tiếp theo của thuật toán sau bất kỳ yêu cầu I/O đang chờ nào. Điều này nghe có vẻ như là trường hợp dùng hoàn hảo cho hàm `setImmediate()` (ta đã giới thiệu API này ở Chương 3, Callbacks and Events).

#### Đan xen các bước của thuật toán tổng tập con

Giờ hãy xem kỹ thuật này áp dụng cho thuật toán tổng tập con của ta như thế nào. Tất cả những gì ta phải làm là chỉnh sửa nhẹ module `subsetSum.js`. Cho tiện, ta sẽ tạo một module mới tên là `subsetSumDefer.js`, lấy mã của lớp `subsetSum` gốc làm điểm khởi đầu.

Thay đổi đầu tiên ta sẽ thực hiện là thêm một phương thức mới tên là `_combineInterleaved()`, phần cốt lõi của kỹ thuật ta đang hiện thực:

<!-- code -->

Như ta thấy, tất cả những gì ta phải làm là trì hoãn việc gọi phương thức `_combine()` (đồng bộ) gốc bằng `setImmediate()`. Tuy nhiên, giờ đây, việc biết khi nào hàm đã hoàn tất việc sinh tất cả các tổ hợp trở nên khó hơn, vì thuật toán không còn đồng bộ nữa. Để khắc phục điều này, ta phải theo dõi tất cả các thực thể đang chạy của phương thức `_combine()` dùng một mẫu rất giống với luồng thực thi song song bất đồng bộ mà ta đã thấy ở Chương 4, Asynchronous Control Flow Patterns with Callbacks. Khi tất cả các thực thể của phương thức `_combine()` đã chạy xong, ta có thể phát ra sự kiện `end`, thông báo cho bất kỳ listener nào rằng tiến trình đã hoàn tất.

Để hoàn tất việc tái cấu trúc thuật toán tổng tập con, ta cần thực hiện thêm một vài điều chỉnh. Trước tiên, ta cần thay thế bước đệ quy trong phương thức `_combine()` bằng phiên bản trì hoãn của nó:

<!-- code -->

Với thay đổi trên, ta đảm bảo rằng mỗi bước của thuật toán sẽ được xếp hàng trong vòng lặp sự kiện dùng `setImmediate()` và, do đó, được thực thi sau bất kỳ yêu cầu I/O đang chờ nào thay vì được chạy đồng bộ.

Điều chỉnh nhỏ khác là trong phương thức `start()`:

<!-- code -->

Trong đoạn mã trên, ta khởi tạo số lượng thực thể đang chạy của phương thức `_combine()` thành `0`. Ta cũng thay thế lời gọi tới `_combine()` bằng một lời gọi tới `_combineInterleaved()` và xóa việc phát ra sự kiện `end` vì điều này giờ được xử lý bất đồng bộ trong `_combineInterleaved()`.

Với thay đổi cuối này, thuật toán tổng tập con của ta giờ sẽ có thể chạy mã chiếm dụng CPU của nó theo các bước được đan xen bởi các khoảng thời gian, nơi vòng lặp sự kiện có thể chạy và xử lý bất kỳ yêu cầu đang chờ nào khác.

Phần cuối còn thiếu là cập nhật module `index.js` để nó có thể dùng phiên bản mới của API `SubsetSum`. Đây thực ra là một thay đổi tầm thường:

<!-- code -->

Giờ ta đã sẵn sàng thử phiên bản mới này của máy chủ tổng tập con. Khởi động lại máy chủ rồi thử gửi một yêu cầu để tính tất cả các tập con khớp với một tổng cho trước:

<!-- code -->

Trong khi yêu cầu đang chạy, hãy kiểm tra lại xem máy chủ có phản hồi không:

<!-- code -->

Tuyệt! Yêu cầu thứ hai sẽ trả về gần như ngay lập tức, ngay cả khi tác vụ `SubsetSum` vẫn đang chạy, xác nhận rằng kỹ thuật của ta hoạt động tốt.

#### Những cân nhắc về cách tiếp cận đan xen

Như ta đã thấy, chạy một tác vụ chiếm dụng CPU trong khi vẫn giữ khả năng đáp ứng của một ứng dụng không quá phức tạp; nó chỉ đòi hỏi dùng `setImmediate()` để lên lịch chạy bước tiếp theo của thuật toán sau bất kỳ I/O đang chờ nào. Tuy nhiên, đây không phải là công thức tốt nhất về mặt hiệu quả. Thực tế, việc trì hoãn một tác vụ tạo ra một chi phí phụ nhỏ mà, khi nhân với tất cả các bước mà một thuật toán phải chạy, có thể có tác động đáng kể lên tổng thời gian chạy. Đây thường là điều cuối cùng ta muốn khi chạy một tác vụ chiếm dụng CPU. Một giải pháp khả thi để giảm nhẹ vấn đề này là chỉ dùng `setImmediate()` sau một số bước nhất định - thay vì dùng nó ở mỗi bước đơn lẻ - nhưng dù vậy, điều này sẽ không giải quyết được gốc rễ của vấn đề.

Ngoài ra, kỹ thuật này không hoạt động tốt lắm nếu mỗi bước mất nhiều thời gian để chạy. Trong trường hợp này, thực tế, vòng lặp sự kiện sẽ mất khả năng đáp ứng, và toàn bộ ứng dụng sẽ bắt đầu bị lag, điều không mong muốn trong môi trường production.

Hãy nhớ rằng điều này không có nghĩa là kỹ thuật ta vừa thấy nên bị tránh bằng mọi giá. Trong một số tình huống nhất định khi tác vụ đồng bộ được thực thi không thường xuyên và không mất quá nhiều thời gian để chạy, dùng `setImmediate()` để đan xen việc thực thi của nó đôi khi là cách đơn giản và hiệu quả nhất để tránh chặn vòng lặp sự kiện. Lưu ý rằng `process.nextTick()` không thể dùng để đan xen một tác vụ chạy lâu. Như ta đã thấy ở Chương 3, Callbacks and Events, `nextTick()` lên lịch chạy một tác vụ trước bất kỳ I/O đang chờ nào, và điều này sẽ gây ra tình trạng đói I/O (I/O starvation) trong trường hợp gọi lặp lại. Bạn có thể tự kiểm chứng điều này bằng cách thay thế `setImmediate()` bằng `process.nextTick()` trong ví dụ trước.

### Dùng tiến trình bên ngoài

Trì hoãn các bước của một thuật toán không phải là lựa chọn duy nhất ta có để chạy các tác vụ chiếm dụng CPU. Một mẫu khác để ngăn vòng lặp sự kiện bị chặn là dùng các tiến trình con (child process). Ta đã biết rằng Node.js cho ra điều tốt nhất của nó khi chạy các ứng dụng nặng I/O như máy chủ web, điều cho phép ta tối ưu mức sử dụng tài nguyên nhờ kiến trúc bất đồng bộ của nó. Vậy, cách tốt nhất ta có để duy trì khả năng đáp ứng của một ứng dụng là không chạy các tác vụ chiếm dụng CPU tốn kém trong ngữ cảnh của ứng dụng chính mà, thay vào đó, dùng các tiến trình riêng biệt. Điều này có ba lợi thế chính:

- Tác vụ đồng bộ có thể chạy với tốc độ tối đa, mà không cần phải đan xen các bước thực thi của nó.
- Làm việc với các tiến trình trong Node.js rất đơn giản, có lẽ dễ hơn việc sửa đổi một thuật toán để dùng `setImmediate()`, và cho phép ta dễ dàng dùng nhiều bộ xử lý mà không cần mở rộng quy mô chính ứng dụng chính.
- Nếu ta thực sự cần hiệu năng tối đa, tiến trình bên ngoài có thể được tạo bằng các ngôn ngữ cấp thấp hơn, như C cũ kỹ hoặc các ngôn ngữ biên dịch hiện đại hơn như Go hay Rust. Luôn dùng công cụ tốt nhất cho công việc!

Node.js có một bộ công cụ API phong phú để tương tác với các tiến trình bên ngoài. Ta có thể tìm thấy tất cả những gì ta cần trong module `child_process`. Hơn nữa, khi tiến trình bên ngoài chỉ là một chương trình Node.js khác, việc kết nối nó với ứng dụng chính cực kỳ dễ dàng và cho phép giao tiếp liền mạch với ứng dụng cục bộ. Điều kỳ diệu này xảy ra nhờ hàm `child_process.fork()`, vốn tạo ra một tiến trình con Node.js mới và cũng tự động tạo một kênh giao tiếp với nó, cho phép ta trao đổi thông tin dùng một giao diện rất giống `EventEmitter`. Hãy xem cách điều này hoạt động bằng cách tái cấu trúc lại máy chủ tổng tập con của ta một lần nữa.

#### Ủy thác tác vụ tổng tập con cho một tiến trình bên ngoài

Mục tiêu của việc tái cấu trúc tác vụ `SubsetSum` là tạo một tiến trình con riêng biệt chịu trách nhiệm xử lý phần xử lý đồng bộ, để vòng lặp sự kiện của máy chủ chính rảnh rỗi xử lý các yêu cầu đến từ mạng. Đây là công thức ta sẽ làm theo để biến điều này thành khả thi:

1. Ta sẽ tạo một module mới tên là `processPool.js` cho phép ta tạo một pool các tiến trình đang chạy. Khởi động một tiến trình mới tốn kém và đòi hỏi thời gian, nên giữ chúng liên tục chạy và sẵn sàng xử lý yêu cầu cho phép ta tiết kiệm thời gian và chu kỳ CPU. Ngoài ra, pool sẽ giúp ta giới hạn số lượng tiến trình chạy cùng lúc để ngăn ứng dụng bị phơi bày trước các cuộc tấn công từ chối dịch vụ (denial-of-service - DoS).
2. Tiếp theo, ta sẽ tạo một module tên là `subsetSumFork.js` chịu trách nhiệm trừu tượng hóa một tác vụ `SubsetSum` chạy trong một tiến trình con. Vai trò của nó sẽ là giao tiếp với tiến trình con và chuyển tiếp các kết quả của tác vụ như thể chúng đến từ ứng dụng hiện tại.
3. Cuối cùng, ta cần một worker (tiến trình con của ta), một chương trình Node.js mới với mục tiêu duy nhất là chạy thuật toán tổng tập con và chuyển tiếp kết quả của nó cho tiến trình cha.

Mục đích của một cuộc tấn công DoS là làm cho một máy không khả dụng đối với người dùng của nó. Điều này thường đạt được bằng cách làm cạn kiệt năng lực của máy đó bằng cách khai thác một lỗ hổng hoặc làm quá tải nó hàng loạt với các yêu cầu (DDoS - DoS phân tán).

##### Hiện thực một process pool

Hãy bắt đầu xây dựng module `processPool.js` từng phần một:

<!-- code -->

Trong phần đầu của module, ta import hàm `fork()` từ module `child_process`, mà ta sẽ dùng để tạo các tiến trình mới. Sau đó, ta định nghĩa hàm khởi tạo `ProcessPool`, nhận một tham số `file` đại diện cho chương trình Node.js để chạy, và số lượng tối đa các thực thể đang chạy trong pool (`poolMax`). Sau đó ta định nghĩa ba biến thực thể:

- `pool` là tập hợp các tiến trình đang chạy sẵn sàng để dùng.
- `active` chứa danh sách các tiến trình hiện đang được dùng.
- `waiting` chứa một hàng đợi các callback cho tất cả những yêu cầu không thể được đáp ứng ngay lập tức do thiếu một tiến trình khả dụng.

Phần tiếp theo của lớp `ProcessPool` là phương thức `acquire()`, chịu trách nhiệm cuối cùng trả về một tiến trình sẵn sàng để dùng, khi có một tiến trình trở nên khả dụng:

<!-- code -->

Logic của `acquire()` rất đơn giản và được giải thích như sau:

1. Nếu ta có một tiến trình trong `pool` sẵn sàng để dùng, ta chỉ cần chuyển nó sang danh sách `active` rồi dùng nó để đáp ứng promise bên ngoài bằng `resolve()`.
2. Nếu không có tiến trình khả dụng nào trong `pool` và ta đã đạt số lượng tối đa các tiến trình đang chạy, ta phải đợi một tiến trình trở nên khả dụng. Ta đạt được điều này bằng cách xếp hàng các callback `resolve()` và `reject()` của promise bên ngoài, để dùng sau.
3. Nếu ta chưa đạt số lượng tối đa các tiến trình đang chạy, ta tạo một tiến trình mới dùng `child_process.fork()`. Sau đó, ta đợi thông điệp `ready` đến từ tiến trình vừa khởi chạy, báo hiệu rằng tiến trình đã khởi động và sẵn sàng chấp nhận các công việc mới. Kênh dựa trên thông điệp này được cung cấp tự động với tất cả các tiến trình được khởi động bằng `child_` `process.fork()`. Phương thức cuối cùng của lớp `ProcessPool` là `release()`, mục đích của nó là đưa một tiến trình trở lại `pool` khi ta đã dùng xong nó:

<!-- code -->

Đây là cách phương thức `release()` hoạt động:

1. Nếu có một yêu cầu trong danh sách `waiting`, ta chỉ cần tái phân công `worker` ta đang giải phóng bằng cách truyền nó cho callback `resolve()` ở đầu hàng đợi `waiting`.
2. Nếu không, ta xóa worker mà ta đang giải phóng khỏi danh sách `active` và đưa nó trở lại `pool`.

Như ta thấy, các tiến trình không bao giờ bị dừng mà chỉ được tái phân công, cho phép ta tiết kiệm thời gian bằng cách không khởi động lại chúng ở mỗi yêu cầu. Tuy nhiên, điều quan trọng cần lưu ý là điều này có thể không phải lúc nào cũng là lựa chọn tốt nhất, và điều này phụ thuộc rất nhiều vào các yêu cầu của ứng dụng của bạn. Các điều chỉnh khả thi khác để giảm mức sử dụng bộ nhớ dài hạn và thêm tính bền bỉ cho process pool của ta là:

- Chấm dứt các tiến trình nhàn rỗi để giải phóng bộ nhớ sau một khoảng thời gian không hoạt động nhất định.
- Thêm một cơ chế để giết các tiến trình không phản hồi hoặc khởi động lại những tiến trình đã sập.

Trong ví dụ này, ta sẽ giữ phần hiện thực process pool của mình đơn giản vì các chi tiết ta có thể thêm vào thực sự là vô tận.

##### Giao tiếp với một tiến trình con

Giờ khi lớp `ProcessPool` của ta đã sẵn sàng, ta có thể dùng nó để hiện thực lớp `SubsetSumFork`, vai trò của nó là giao tiếp với worker và chuyển tiếp các kết quả mà nó tạo ra. Như đã đề cập, khởi động một tiến trình bằng `child_process.fork()` cũng cho ta một kênh giao tiếp dựa trên thông điệp đơn giản, vậy hãy xem cách điều này hoạt động bằng cách hiện thực module `subsetSumFork.js`:

<!-- code -->

Điều đầu tiên cần lưu ý là ta đã tạo một đối tượng `ProcessPool` mới dùng tệp `./workers/subsetSumProcessWorker.js` làm worker con. Ta cũng đặt năng lực tối đa của pool là `2`.

Một điểm khác đáng đề cập là ta đã cố gắng duy trì cùng API công khai của lớp `SubsetSum` gốc. Thực tế, `SubsetSumFork` là một `EventEmitter` có hàm khởi tạo nhận `sum` và `set`, trong khi phương thức `start()` kích hoạt việc thực thi thuật toán, lần này chạy trên một tiến trình riêng biệt. Đây là những gì xảy ra khi phương thức `start()` được gọi:

1. Ta cố gắng lấy (acquire) một tiến trình con mới từ pool. Khi thao tác hoàn tất, ta ngay lập tức dùng handle `worker` để gửi một thông điệp tới tiến trình con với dữ liệu của công việc cần chạy. API `send()` được Node.js cung cấp tự động cho tất cả các tiến trình được khởi động bằng `child_process.fork()`. Đây thực chất là kênh giao tiếp mà ta đã nói đến.
2. Sau đó ta bắt đầu lắng nghe bất kỳ thông điệp nào được gửi bởi tiến trình worker dùng phương thức `on()` để gắn một listener mới (đây cũng là một phần của kênh giao tiếp được cung cấp bởi tất cả các tiến trình được khởi động bằng `child_process.fork()`).
3. Trong listener `onMessage`, trước tiên ta kiểm tra xem ta có nhận được một sự kiện `end` không, nghĩa là tác vụ `SubsetSum` đã hoàn tất, trong trường hợp đó ta xóa listener `onMessage` và giải phóng `worker`, đưa nó trở lại pool.
4. Worker tạo ra các thông điệp theo định dạng `{event, data}`, cho phép ta chuyển tiếp (phát lại) một cách liền mạch bất kỳ sự kiện nào được tạo ra bởi tiến trình con.

Vậy là xong với wrapper `SubsetSumFork`. Giờ hãy hiện thực worker (tiến trình con của ta). Cũng nên biết rằng phương thức `send()` có sẵn trên một thực thể tiến trình con cũng có thể được dùng để truyền một handle socket từ ứng dụng chính tới một tiến trình con (hãy xem tài liệu tại `nodejsdp.link/childprocess-send`). Đây thực ra là kỹ thuật được module `cluster` dùng để phân phối tải của một máy chủ HTTP trên nhiều tiến trình. Ta sẽ xem điều này chi tiết hơn ở chương tiếp theo.

##### Hiện thực worker

Giờ hãy tạo module `workers/subsetSumProcessWorker.js`, tiến trình worker của ta:

<!-- code -->

Ta có thể ngay lập tức thấy rằng ta đang tái sử dụng `SubsetSum` gốc (và đồng bộ) y nguyên. Giờ khi ta ở trong một tiến trình riêng biệt, ta không phải lo lắng về việc chặn vòng lặp sự kiện nữa; tất cả các yêu cầu HTTP sẽ tiếp tục được xử lý bởi vòng lặp sự kiện của ứng dụng chính mà không bị gián đoạn.

Khi worker được khởi động như một tiến trình con, đây là những gì xảy ra:

1. Nó ngay lập tức bắt đầu lắng nghe các thông điệp đến từ tiến trình cha. Điều này có thể dễ dàng thực hiện với hàm `process.on()` (một phần của API giao tiếp được cung cấp khi tiến trình được khởi động bằng `child_process.fork()`).

Thông điệp duy nhất ta mong đợi từ tiến trình cha là thông điệp cung cấp đầu vào cho một tác vụ `SubsetSum` mới. Ngay khi một thông điệp như vậy được nhận, ta tạo một thực thể mới của lớp `SubsetSum` và đăng ký các listener cho các sự kiện `match` và `end`. Cuối cùng, ta bắt đầu phép tính với `subsetSum.start()`.

2. Mỗi khi một sự kiện được nhận từ thuật toán đang chạy, ta bọc nó trong một đối tượng có định dạng `{event, data}` và gửi nó tới tiến trình cha. Các thông điệp này sau đó được xử lý trong module `subsetSumFork.js`, như ta đã thấy trong phần trước.

Như ta thấy, ta chỉ phải bọc thuật toán mà ta đã xây dựng, mà không cần sửa đổi phần bên trong của nó. Điều này cho thấy rõ ràng rằng bất kỳ phần nào của một ứng dụng có thể dễ dàng được đưa vào một tiến trình bên ngoài chỉ bằng cách dùng kỹ thuật ta vừa thấy.

Khi tiến trình con không phải là một chương trình Node.js, kênh giao tiếp đơn giản ta vừa mô tả (`on()`, `send()`) không có sẵn. Trong những tình huống này, ta vẫn có thể thiết lập một giao diện với tiến trình con bằng cách hiện thực giao thức riêng của ta trên nền các luồng đầu vào chuẩn (standard input) và đầu ra chuẩn (standard output), vốn được phơi bày cho tiến trình cha. Để tìm hiểu thêm về tất cả các năng lực của API `child_process`, bạn có thể tham khảo tài liệu Node.js chính thức tại `nodejsdp.link/child_process`.

#### Những cân nhắc cho cách tiếp cận đa tiến trình

Như mọi khi, để thử phiên bản mới này của thuật toán tổng tập con, ta chỉ cần thay thế module được máy chủ HTTP dùng (tệp `index.js`):

<!-- code -->

Giờ ta có thể khởi động lại máy chủ và thử gửi một yêu cầu mẫu:

<!-- code -->

Cũng như cách tiếp cận đan xen mà ta đã thấy trước đó, với phiên bản mới này của module `SubsetSum`, vòng lặp sự kiện không bị chặn trong khi chạy tác vụ chiếm dụng CPU. Điều này có thể được xác nhận bằng cách gửi một yêu cầu đồng thời khác, như sau:

<!-- code -->

Lệnh trên sẽ ngay lập tức trả về văn bản `I'm alive!`

Thú vị hơn, ta cũng có thể thử khởi động hai tác vụ `SubsetSum` đồng thời và ta sẽ có thể thấy rằng chúng sẽ dùng toàn bộ sức mạnh của hai bộ xử lý khác nhau để chạy (tất nhiên, nếu hệ thống của bạn có nhiều hơn một bộ xử lý). Ngược lại, nếu ta thử chạy ba tác vụ `SubsetSum` đồng thời, kết quả sẽ là tác vụ khởi động cuối cùng sẽ bị treo. Điều này không phải vì vòng lặp sự kiện của tiến trình chính bị chặn, mà vì ta đã đặt giới hạn đồng thời là hai tiến trình cho tác vụ `SubsetSum`, nghĩa là yêu cầu thứ ba sẽ được xử lý ngay khi ít nhất một trong hai tiến trình trong pool trở nên khả dụng trở lại.

Như ta đã thấy, cách tiếp cận đa tiến trình có nhiều lợi thế so với cách tiếp cận đan xen. Thứ nhất, nó không đưa ra bất kỳ hình phạt tính toán nào khi chạy thuật toán. Thứ hai, nó có thể tận dụng tối đa một máy đa bộ xử lý.

Giờ hãy xem một cách tiếp cận thay thế dùng luồng (thread) thay vì tiến trình.

### Dùng worker thread

Kể từ Node 10.5.0, ta có một cơ chế mới để chạy các thuật toán nặng CPU bên ngoài vòng lặp sự kiện chính gọi là worker thread. Worker thread có thể được xem như một lựa chọn thay thế nhẹ cho `child_process.fork()` với một số tính năng bổ sung. So với các tiến trình, worker thread có dung lượng bộ nhớ nhỏ hơn và thời gian khởi động nhanh hơn vì chúng chạy bên trong tiến trình chính nhưng trong các luồng khác nhau.

Mặc dù worker thread dựa trên các luồng thực, chúng không cho phép việc đồng bộ hóa sâu và các năng lực chia sẻ được hỗ trợ bởi các ngôn ngữ khác như Java hay Python. Đó là vì JavaScript là một ngôn ngữ đơn luồng và nó không có bất kỳ cơ chế tích hợp sẵn nào để đồng bộ hóa việc truy cập các biến từ nhiều luồng. JavaScript với các luồng đơn giản là sẽ không còn là JavaScript. Giải pháp để mang tất cả các lợi thế của luồng vào trong Node.js mà không thực sự thay đổi ngôn ngữ là worker thread. Worker thread về cơ bản là các luồng mà, theo mặc định, không chia sẻ bất cứ thứ gì với luồng ứng dụng chính; chúng chạy bên trong thực thể V8 riêng của mình, với một runtime Node.js và vòng lặp sự kiện độc lập. Giao tiếp với luồng chính khả thi nhờ các kênh giao tiếp dựa trên thông điệp, việc chuyển các đối tượng `ArrayBuffer`, và việc dùng các đối tượng `SharedArrayBuffer` mà việc đồng bộ hóa được quản lý bởi người dùng (thường với sự trợ giúp của `Atomics`).

Bạn có thể đọc thêm về `SharedArrayBuffer` và `Atomics` trong bài viết sau: `nodejsdp.link/shared-array-buffer`. Mặc dù bài viết tập trung vào Web Workers, rất nhiều khái niệm tương tự với worker thread của Node.js.

Mức độ cô lập rộng rãi này của worker thread khỏi luồng chính bảo toàn tính toàn vẹn của ngôn ngữ. Đồng thời, các phương tiện giao tiếp cơ bản và các năng lực chia sẻ dữ liệu là quá đủ cho 99% các trường hợp sử dụng.

Giờ hãy dùng worker thread trong ví dụ `SubsetSum` của ta.

#### Chạy tác vụ tổng tập con trong một worker thread

API worker thread có rất nhiều điểm chung với API của `ChildProcess`, nên các thay đổi với mã của ta sẽ là tối thiểu.

Trước tiên, ta cần tạo một lớp mới tên là `ThreadPool`, đó là `ProcessPool` của ta được điều chỉnh để hoạt động với worker thread thay vì tiến trình. Đoạn mã sau cho thấy các điểm khác biệt giữa lớp `ThreadPool` mới và lớp `ProcessPool`. Chỉ có một vài điểm khác biệt trong phương thức `acquire()`, được tô sáng; phần còn lại của mã thì giống hệt:

<!-- code -->

Tiếp theo, ta cần điều chỉnh worker và đặt nó trong một tệp mới tên là `subsetSumThreadWorker.js`. Điểm khác biệt chính so với worker cũ của ta là thay vì dùng `process.send()` và `process.on()`, ta sẽ phải dùng `parentPort.postMessage()` và `parentPort.on()`:

<!-- code -->

Tương tự, module `subsetSumThreads.js` về cơ bản giống với module `subsetSumFork.js` ngoại trừ một vài dòng mã, được tô sáng trong đoạn mã sau:

<!-- code -->

Như ta đã thấy, điều chỉnh một ứng dụng hiện có để dùng worker thread thay vì các tiến trình được fork là một thao tác tầm thường. Đó là vì API của hai thành phần rất giống nhau, nhưng cũng vì một worker thread có rất nhiều điểm chung với một tiến trình Node.js đầy đủ. Cuối cùng, ta cần cập nhật module `index.js` để nó có thể dùng module `subsetSumThreads.js` mới, như ta đã thấy với các phần hiện thực khác của thuật toán:

<!-- code -->

Giờ, bạn có thể thử phiên bản mới của máy chủ tổng tập con dùng worker thread. Cũng như hai phần hiện thực trước, vòng lặp sự kiện của ứng dụng chính không bị chặn bởi thuật toán tổng tập con vì nó chạy trong một luồng riêng biệt.

Ví dụ ta đã thấy chỉ dùng một tập con nhỏ trong tất cả các năng lực mà worker thread cung cấp. Về các chủ đề nâng cao hơn như chuyển các đối tượng `ArrayBuffer` hoặc các đối tượng `SharedArrayBuffer`, bạn có thể đọc tài liệu API chính thức tại `nodejsdp.link/worker-threads`.

### Chạy các tác vụ chiếm dụng CPU trong production

Các ví dụ ta đã thấy cho đến nay sẽ cho bạn một ý niệm về các công cụ ta có sẵn để chạy các thao tác nặng CPU trong Node.js. Tuy nhiên, các thành phần như process pool và thread pool là những bộ máy phức tạp đòi hỏi các cơ chế thích hợp để xử lý timeout, lỗi, và các loại thất bại khác, mà, cho ngắn gọn, ta đã bỏ qua trong phần hiện thực của mình. Do đó, trừ khi bạn có các yêu cầu đặc biệt, tốt hơn là dựa vào các thư viện đã được kiểm chứng kỹ hơn để dùng trong production. Hai trong số các thư viện đó là `workerpool` (`nodejsdp.link/workerpool`) và `piscina` (`nodejsdp.link/piscina`), vốn dựa trên cùng các khái niệm ta đã thấy trong phần này. Chúng cho phép ta điều phối việc thực thi các tác vụ nặng CPU dùng các tiến trình bên ngoài hoặc worker thread.

Một quan sát cuối cùng là ta phải xem xét rằng nếu ta có các thuật toán đặc biệt phức tạp để chạy hoặc nếu số lượng tác vụ chiếm dụng CPU vượt quá năng lực của một node đơn lẻ, ta có thể phải nghĩ đến việc mở rộng ra (scaling out) phép tính trên nhiều node. Đây là một bài toán hoàn toàn khác và ta sẽ tìm hiểu thêm về điều này trong hai chương tiếp theo.

## Tóm tắt

Chương này đã thêm một số vũ khí mới tuyệt vời vào bộ công cụ của ta, và như bạn thấy, hành trình của ta đang trở nên tập trung hơn vào các bài toán nâng cao. Vì vậy, ta đã bắt đầu đi sâu vào các giải pháp phức tạp hơn. Chương này cho ta không chỉ một tập hợp các công thức để tái sử dụng và tùy biến theo nhu cầu của mình, mà còn một số minh chứng tuyệt vời về cách việc thành thạo một vài nguyên tắc và mẫu có thể giúp ta giải quyết những bài toán phức tạp nhất trong phát triển Node.js.

Hai chương tiếp theo đại diện cho đỉnh cao của hành trình của ta. Sau khi nghiên cứu các chiến thuật khác nhau của phát triển Node.js, giờ ta đã sẵn sàng chuyển sang các chiến lược và khám phá các mẫu kiến trúc để mở rộng quy mô và phân tán các ứng dụng Node.js của mình.

## Bài tập

- 11.1 Proxy với hàng đợi tiền khởi tạo: Dùng một Proxy của JavaScript, hãy tạo một wrapper để thêm hàng đợi tiền khởi tạo cho bất kỳ đối tượng nào. Bạn nên cho phép bên tiêu thụ wrapper quyết định những phương thức nào cần bổ sung và tên của thuộc tính/sự kiện chỉ ra liệu thành phần đã được khởi tạo hay chưa.
- 11.2 Batching và caching với callback: Hiện thực batching và caching cho các ví dụ API `totalSales` chỉ dùng callback, stream, và sự kiện (không dùng promise hay async/await). Gợi ý: Hãy chú ý đến Zalgo khi trả về các giá trị đã cache!
- 11.3 Deep async cancelable: Mở rộng hàm `createAsyncCancelable()` để có thể gọi các hàm có thể hủy khác từ bên trong hàm có thể hủy chính. Hủy thao tác chính cũng nên hủy tất cả các thao tác lồng nhau. Gợi ý: Cho phép `yield` kết quả của một `asyncCancelable()` từ bên trong hàm generator.
- 11.4 Compute farm: Tạo một máy chủ HTTP với một endpoint `POST` nhận vào, làm đầu vào, mã của một hàm (dưới dạng chuỗi) và một mảng đối số, thực thi hàm với các đối số đã cho trong một worker thread hoặc trong một tiến trình riêng biệt, và trả về kết quả cho client. Gợi ý: Bạn có thể dùng `eval()`, `vm.runInContext()`, hoặc không dùng cả hai. Lưu ý: Bất kể bạn tạo ra mã nào cho bài tập này, hãy lưu ý rằng việc cho phép người dùng chạy mã tùy ý trong môi trường production có thể gây ra các rủi ro bảo mật nghiêm trọng, và bạn không bao giờ nên làm điều đó trừ khi bạn biết chính xác các hệ quả là gì.
