# Chương 12: Khả năng mở rộng và các mẫu kiến trúc

Trong những ngày đầu, Node.js chỉ là một web server không chặn (non-blocking) được viết bằng C++ và JavaScript và được gọi là web.js. Người tạo ra nó, Ryan Dahl, nhanh chóng nhận ra tiềm năng của nền tảng này và bắt đầu mở rộng nó với các công cụ để cho phép tạo ra nhiều loại ứng dụng phía máy chủ khác nhau dựa trên JavaScript và mô hình không chặn.

Các đặc điểm của Node.js là hoàn hảo cho việc triển khai các hệ thống phân tán, từ một vài node đến hàng nghìn node giao tiếp qua mạng: Node.js sinh ra để được phân tán.

Khác với các nền tảng web khác, khả năng mở rộng (scalability) là một chủ đề được khám phá khá sớm trong Node.js khi phát triển một ứng dụng. Điều này thường là vì bản chất đơn luồng (single-threaded) của Node.js, vốn không có khả năng khai thác toàn bộ tài nguyên của một máy đa lõi. Nhưng đây chỉ là một mặt của vấn đề. Trên thực tế, có những lý do sâu sắc hơn để bàn về khả năng mở rộng với Node.js.

Như chúng ta sẽ thấy trong chương này, việc mở rộng một ứng dụng không chỉ có nghĩa là tăng năng lực của nó, cho phép nó xử lý nhiều yêu cầu nhanh hơn: đó còn là con đường thiết yếu để đạt được tính sẵn sàng cao và khả năng chịu lỗi.

Đôi khi, chúng ta thậm chí còn nhắc đến khả năng mở rộng khi nói về cách chia nhỏ độ phức tạp của một ứng dụng thành các phần dễ quản lý hơn. Khả năng mở rộng là một khái niệm có nhiều mặt, chính xác là sáu mặt, đúng bằng số mặt của một khối lập phương—khối lập phương mở rộng (scale cube). Trong chương này, bạn sẽ học các chủ đề sau:

- Tại sao bạn nên quan tâm đến khả năng mở rộng
- Khối lập phương mở rộng (scale cube) là gì và tại sao nó hữu ích để hiểu về khả năng mở rộng
- Cách mở rộng bằng cách chạy nhiều instance của cùng một ứng dụng
- Cách tận dụng một bộ cân bằng tải (load balancer) khi mở rộng một ứng dụng
- Service registry là gì và nó có thể được sử dụng như thế nào
- Chạy và mở rộng các ứng dụng Node.js bằng các nền tảng điều phối container (container orchestration) như Kubernetes
- Cách thiết kế một kiến trúc microservice từ một ứng dụng monolithic
- Cách tích hợp một số lượng lớn các dịch vụ thông qua việc sử dụng một số mẫu kiến trúc đơn giản

## Giới thiệu về việc mở rộng ứng dụng

Khả năng mở rộng có thể được mô tả là khả năng của một hệ thống để phát triển và thích ứng với các điều kiện luôn thay đổi. Khả năng mở rộng không chỉ giới hạn ở sự tăng trưởng thuần túy về mặt kỹ thuật; nó còn phụ thuộc vào sự tăng trưởng của một doanh nghiệp và tổ chức đứng sau nó.

Nếu bạn đang xây dựng "startup kỳ lân" tiếp theo và bạn kỳ vọng sản phẩm của mình nhanh chóng đạt đến hàng triệu người dùng trên toàn thế giới, bạn sẽ phải đối mặt với những thách thức nghiêm trọng về khả năng mở rộng. Ứng dụng của bạn sẽ duy trì như thế nào trước nhu cầu ngày càng tăng? Hệ thống có chậm dần theo thời gian hay sập thường xuyên không? Làm thế nào bạn có thể lưu trữ khối lượng dữ liệu lớn và giữ I/O trong tầm kiểm soát? Khi bạn tuyển thêm nhiều người, làm thế nào bạn có thể tổ chức các nhóm khác nhau một cách hiệu quả và khiến họ có thể làm việc tự chủ, mà không có tranh chấp giữa các phần khác nhau của codebase?

Ngay cả khi bạn không làm việc trên một dự án quy mô lớn, điều đó không có nghĩa là bạn sẽ thoát khỏi các mối quan tâm về khả năng mở rộng. Bạn chỉ phải đối mặt với các loại thách thức về khả năng mở rộng khác nhau. Việc không chuẩn bị cho những thách thức này có thể cản trở nghiêm trọng sự thành công của dự án và cuối cùng gây tổn hại cho công ty đứng sau nó. Điều quan trọng là tiếp cận khả năng mở rộng trong bối cảnh của dự án cụ thể và hiểu các kỳ vọng đối với nhu cầu kinh doanh hiện tại và tương lai.

Vì khả năng mở rộng là một chủ đề rất rộng, trong chương này, chúng ta sẽ tập trung sự chú ý vào việc thảo luận vai trò của Node.js trong bối cảnh khả năng mở rộng. Chúng ta sẽ thảo luận một số mẫu và kiến trúc hữu ích được sử dụng để mở rộng các ứng dụng Node.js.

Với những thứ này trong bộ công cụ của bạn và một hiểu biết vững chắc về bối cảnh kinh doanh của mình, bạn sẽ có thể thiết kế và triển khai các ứng dụng Node.js có thể thích ứng và đáp ứng nhu cầu kinh doanh của bạn và giữ cho khách hàng của bạn hài lòng.

### Mở rộng các ứng dụng Node.js

Chúng ta đã biết rằng phần lớn khối lượng công việc của một ứng dụng Node.js điển hình chạy trong bối cảnh của một luồng (thread) đơn lẻ. Trong Chương 1, Nền tảng Node.js, chúng ta đã học rằng đây không nhất thiết là một hạn chế mà đúng hơn là một lợi thế, bởi vì nó cho phép ứng dụng tối ưu hóa việc sử dụng các tài nguyên cần thiết để xử lý các yêu cầu đồng thời, nhờ vào mô hình I/O không chặn (non-blocking I/O). Mô hình này hoạt động tuyệt vời cho các ứng dụng xử lý một số lượng yêu cầu vừa phải mỗi giây (thường là vài trăm mỗi giây), đặc biệt nếu ứng dụng chủ yếu thực hiện các tác vụ thiên về I/O (I/O-bound) (ví dụ, đọc và ghi từ filesystem và mạng) thay vì các tác vụ thiên về CPU (CPU-bound) (ví dụ, tính toán số học và xử lý dữ liệu).

Dù sao đi nữa, giả sử chúng ta đang sử dụng phần cứng phổ thông, năng lực mà một luồng đơn có thể hỗ trợ là có giới hạn. Điều này bất kể một máy chủ có thể mạnh đến đâu, vì vậy nếu chúng ta muốn sử dụng Node.js cho các ứng dụng tải cao, cách duy nhất là mở rộng nó trên nhiều tiến trình và máy.

Tuy nhiên, khối lượng công việc không phải là lý do duy nhất để mở rộng một ứng dụng Node.js. Trên thực tế, với cùng các kỹ thuật cho phép chúng ta mở rộng khối lượng công việc, chúng ta có thể đạt được những thuộc tính mong muốn khác như tính sẵn sàng cao và khả năng chịu lỗi. Khả năng mở rộng cũng là một khái niệm áp dụng được cho kích thước và độ phức tạp của một ứng dụng. Trên thực tế, việc xây dựng các kiến trúc có thể phát triển nhiều như cần thiết theo thời gian là một yếu tố quan trọng khác khi thiết kế phần mềm.

JavaScript là một công cụ cần được sử dụng một cách thận trọng. Việc thiếu kiểm tra kiểu (type checking) và nhiều cạm bẫy của nó có thể là một trở ngại cho sự phát triển của một ứng dụng, nhưng với kỷ luật và thiết kế chính xác, chúng ta có thể biến một số nhược điểm của nó thành những lợi thế quý giá. Với JavaScript, chúng ta thường bị thúc đẩy để giữ cho ứng dụng đơn giản và chia các thành phần của nó thành các phần nhỏ, dễ quản lý. Tư duy này có thể giúp dễ dàng hơn trong việc xây dựng các ứng dụng phân tán và có khả năng mở rộng, nhưng cũng dễ dàng phát triển theo thời gian.

### Ba chiều của khả năng mở rộng

Khi nói về khả năng mở rộng, nguyên tắc cơ bản đầu tiên cần hiểu là phân phối tải (load distribution), tức là khoa học chia tải của một ứng dụng trên nhiều tiến trình và máy. Có nhiều cách để đạt được điều này, và cuốn sách The Art of Scalability của Martin L. Abbott và Michael T. Fisher đề xuất một mô hình tài tình để biểu diễn chúng, gọi là khối lập phương mở rộng (scale cube). Mô hình này mô tả khả năng mở rộng theo ba chiều sau:

- Trục X — Nhân bản (Cloning)
- Trục Y — Phân tách theo dịch vụ/chức năng (Decomposing by service/functionality)
- Trục Z — Chia tách theo phân vùng dữ liệu (Splitting by data partition)

Ba chiều này có thể được biểu diễn dưới dạng một khối lập phương, như được thể hiện trong Hình 12.1:

<!-- image -->

Hình 12.1: Khối lập phương mở rộng (scale cube)

Góc dưới bên trái của khối lập phương (tức là giao điểm giữa trục X và trục Y) đại diện cho ứng dụng có tất cả chức năng trong một codebase duy nhất và chạy trên một instance duy nhất. Đây là cái mà chúng ta thường gọi là ứng dụng monolithic. Đây là tình huống phổ biến cho các ứng dụng xử lý khối lượng công việc nhỏ hoặc ở giai đoạn đầu của quá trình phát triển. Cho một ứng dụng monolithic, có ba chiến lược khác nhau để mở rộng nó. Bằng cách nhìn vào khối lập phương mở rộng, các chiến lược này được biểu diễn dưới dạng sự tăng trưởng dọc theo các trục khác nhau của khối lập phương: X, Y và Z:

- Trục X — Nhân bản (Cloning): Sự tiến hóa trực quan nhất của một ứng dụng monolithic, chưa được mở rộng là di chuyển sang phải dọc theo trục X, điều này đơn giản, hầu hết thời gian không tốn kém (về chi phí phát triển) và rất hiệu quả. Nguyên tắc đằng sau kỹ thuật này là cơ bản, đó là nhân bản cùng một ứng dụng n lần và để mỗi instance xử lý 1/n khối lượng công việc.
- Trục Y — Phân tách theo dịch vụ/chức năng (Decomposing by service/functionality): Mở rộng dọc theo trục Y nghĩa là phân tách ứng dụng dựa trên các chức năng, dịch vụ hoặc trường hợp sử dụng (use case) của nó. Trong trường hợp này, phân tách nghĩa là tạo ra các ứng dụng độc lập, riêng biệt, mỗi ứng dụng có codebase riêng, có thể có cơ sở dữ liệu riêng, và thậm chí có một UI riêng. Ví dụ, một tình huống phổ biến là tách phần của ứng dụng chịu trách nhiệm quản trị khỏi sản phẩm hướng đến công chúng. Một ví dụ khác là trích xuất các dịch vụ chịu trách nhiệm xác thực người dùng, từ đó tạo ra một máy chủ xác thực chuyên dụng.

Tiêu chí để chia một ứng dụng theo chức năng của nó phụ thuộc chủ yếu vào các yêu cầu kinh doanh, các trường hợp sử dụng, dữ liệu và nhiều yếu tố khác, như chúng ta sẽ thấy sau trong chương này. Thú vị là, đây là chiều mở rộng có tác động lớn nhất, không chỉ đến kiến trúc của một ứng dụng mà còn đến cách nó được quản lý từ góc độ phát triển và vận hành. Như chúng ta sẽ thấy, microservice là một thuật ngữ thường được liên kết nhất với việc mở rộng trục Y ở mức độ chi tiết.

- Trục Z — Chia tách theo phân vùng dữ liệu (Splitting by data partition): Chiều mở rộng cuối cùng là trục Z, nơi ứng dụng được chia theo cách mà mỗi instance chỉ chịu trách nhiệm cho một phần của toàn bộ dữ liệu. Đây là một kỹ thuật thường được sử dụng trong cơ sở dữ liệu, còn được gọi là phân vùng ngang/dọc (horizontal/vertical partitioning). Trong thiết lập này, có nhiều instance của cùng một ứng dụng, mỗi instance hoạt động trên một phân vùng của dữ liệu, được xác định bằng các tiêu chí khác nhau. Ví dụ, chúng ta có thể phân vùng người dùng của một ứng dụng dựa trên quốc gia của họ (phân vùng theo danh sách - list partitioning), hoặc dựa trên chữ cái đầu của họ (phân vùng theo phạm vi - range partitioning), hoặc bằng cách để một hàm băm (hash function) quyết định phân vùng mà mỗi người dùng thuộc về (phân vùng theo băm - hash partitioning). Mỗi phân vùng sau đó có thể được gán cho một instance cụ thể của ứng dụng. Việc sử dụng các phân vùng dữ liệu yêu cầu mỗi thao tác phải được đặt trước bởi một bước tra cứu để xác định instance nào của ứng dụng chịu trách nhiệm cho một dữ liệu nhất định. Như chúng ta đã nói, phân vùng dữ liệu thường được áp dụng và xử lý ở cấp độ lưu trữ dữ liệu vì mục đích chính của nó là khắc phục các vấn đề liên quan đến việc xử lý các tập dữ liệu monolithic lớn (không gian đĩa, bộ nhớ và năng lực mạng giới hạn). Việc áp dụng nó ở cấp độ ứng dụng chỉ đáng cân nhắc đối với các kiến trúc phân tán phức tạp hoặc cho các trường hợp sử dụng rất đặc biệt như, ví dụ, khi xây dựng các ứng dụng dựa trên các giải pháp tùy chỉnh cho việc lưu trữ dữ liệu, khi sử dụng các cơ sở dữ liệu không hỗ trợ phân vùng, hoặc khi xây dựng các ứng dụng ở quy mô Google. Xét đến độ phức tạp của nó, việc mở rộng một ứng dụng dọc theo trục Z chỉ nên được xem xét sau khi các trục X và Y của khối lập phương mở rộng đã được khai thác đầy đủ.

Trong các phần tiếp theo, chúng ta sẽ tập trung vào hai kỹ thuật phổ biến và hiệu quả nhất được sử dụng để mở rộng các ứng dụng Node.js, đó là nhân bản (cloning) và phân tách theo chức năng/dịch vụ.

## Nhân bản và cân bằng tải

Các web server đa luồng truyền thống thường chỉ được mở rộng theo chiều ngang khi các tài nguyên được gán cho một máy không thể được nâng cấp thêm nữa, hoặc khi làm như vậy sẽ tốn chi phí cao hơn so với việc chỉ đơn giản khởi chạy một máy khác. Bằng cách sử dụng nhiều luồng, các web server truyền thống có thể tận dụng toàn bộ năng lực xử lý của một máy chủ, sử dụng tất cả các bộ xử lý và bộ nhớ có sẵn. Ngược lại, các ứng dụng Node.js, vốn đơn luồng, thường được mở rộng sớm hơn nhiều so với các web server truyền thống. Ngay cả trong bối cảnh của một máy đơn lẻ, chúng ta cần tìm cách "mở rộng" một ứng dụng để tận dụng tất cả các tài nguyên có sẵn.

Trong Node.js, mở rộng theo chiều dọc (vertical scaling - thêm nhiều tài nguyên hơn cho một máy đơn lẻ) và mở rộng theo chiều ngang (horizontal scaling - thêm nhiều máy hơn vào hạ tầng) gần như là các khái niệm tương đương nhau: cả hai, thực tế, đều liên quan đến các kỹ thuật tương tự để tận dụng tất cả năng lực xử lý có sẵn.

Đừng bị lừa nghĩ về điều này như một nhược điểm. Ngược lại, việc gần như bị buộc phải mở rộng có tác động có lợi đến các thuộc tính khác của một ứng dụng, đặc biệt là tính sẵn sàng và khả năng chịu lỗi. Trên thực tế, việc mở rộng một ứng dụng Node.js bằng cách nhân bản là tương đối đơn giản và nó thường được triển khai ngay cả khi không cần thu hoạch thêm tài nguyên, chỉ với mục đích có một thiết lập dư thừa, chịu lỗi.

Điều này cũng thúc đẩy nhà phát triển tính đến khả năng mở rộng ngay từ giai đoạn đầu của một ứng dụng, đảm bảo rằng ứng dụng không phụ thuộc vào bất kỳ tài nguyên nào không thể chia sẻ giữa nhiều tiến trình hoặc máy. Trên thực tế, một điều kiện tiên quyết tuyệt đối để mở rộng một ứng dụng là mỗi instance không phải lưu trữ thông tin chung trên các tài nguyên không thể chia sẻ, chẳng hạn như bộ nhớ hoặc đĩa. Ví dụ, trong một web server, việc lưu trữ dữ liệu phiên (session data) trong bộ nhớ hoặc trên đĩa là một thực hành không hoạt động tốt với việc mở rộng. Thay vào đó, việc sử dụng một cơ sở dữ liệu chia sẻ sẽ đảm bảo rằng mỗi instance sẽ có quyền truy cập vào cùng thông tin phiên, bất kể nó được triển khai ở đâu.

Bây giờ chúng ta hãy giới thiệu cơ chế cơ bản nhất để mở rộng các ứng dụng Node.js: module `cluster`.

### Module cluster

Trong Node.js, mẫu đơn giản nhất để phân phối tải của một ứng dụng trên các instance khác nhau chạy trên một máy đơn lẻ là sử dụng module `cluster`, vốn là một phần của các thư viện lõi. Module `cluster` đơn giản hóa việc fork các instance mới của cùng một ứng dụng và tự động phân phối các kết nối đến cho chúng, như được thể hiện trong Hình 12.2:

<!-- image -->

Hình 12.2: Sơ đồ module cluster

Tiến trình master chịu trách nhiệm sinh ra một số tiến trình (worker), mỗi tiến trình đại diện cho một instance của ứng dụng mà chúng ta muốn mở rộng. Mỗi kết nối đến sau đó được phân phối trên các worker được nhân bản, dàn trải tải lên chúng.

Vì mỗi worker là một tiến trình độc lập, bạn có thể sử dụng cách tiếp cận này để sinh ra số lượng worker bằng số CPU có sẵn trong hệ thống. Với cách tiếp cận này, bạn có thể dễ dàng cho phép một ứng dụng Node.js tận dụng toàn bộ năng lực tính toán có sẵn trong hệ thống.

#### Ghi chú về hành vi của module cluster

Trong hầu hết các hệ thống, module `cluster` sử dụng một thuật toán cân bằng tải round-robin tường minh. Thuật toán này được sử dụng bên trong tiến trình master, vốn đảm bảo rằng các yêu cầu được phân phối đều trên tất cả các worker. Lập lịch round-robin được bật theo mặc định trên tất cả các nền tảng ngoại trừ Windows, và nó có thể được sửa đổi toàn cục bằng cách đặt biến `cluster.schedulingPolicy` và sử dụng các hằng số `cluster.` `SCHED_RR` (round robin) hoặc `cluster.SCHED_NONE` (do hệ điều hành xử lý). Thuật toán round-robin phân phối tải đều trên các máy chủ có sẵn theo cơ chế luân phiên. Yêu cầu đầu tiên được chuyển tiếp đến máy chủ đầu tiên, yêu cầu thứ hai đến máy chủ tiếp theo trong danh sách, và cứ thế. Khi đến cuối danh sách, quá trình lặp lại bắt đầu từ đầu. Trong module `cluster`, logic round-robin thông minh hơn một chút so với cách triển khai truyền thống. Trên thực tế, nó được bổ sung một số hành vi thêm nhằm tránh quá tải một tiến trình worker nhất định.

Khi chúng ta sử dụng module `cluster`, mỗi lần gọi `server.listen()` trong một tiến trình worker được ủy thác cho tiến trình master. Điều này cho phép tiến trình master nhận tất cả các thông điệp đến và phân phối chúng cho nhóm các worker. Module `cluster` làm cho quá trình ủy thác này rất đơn giản cho hầu hết các trường hợp sử dụng, nhưng có một số trường hợp đặc biệt mà việc gọi `server.listen()` trong một module worker có thể không làm những gì bạn mong đợi:

- `server.listen({fd})`: Nếu một worker lắng nghe bằng một file descriptor cụ thể, ví dụ, bằng cách gọi `server.listen({fd: 17})`, thao tác này có thể tạo ra kết quả không mong muốn. File descriptor được ánh xạ ở cấp độ tiến trình, vì vậy nếu một tiến trình worker ánh xạ một file descriptor, nó sẽ không khớp với cùng file đó trong tiến trình master. Một cách để khắc phục hạn chế này là tạo file descriptor trong tiến trình master và sau đó chuyển nó cho tiến trình worker. Bằng cách này, tiến trình worker có thể gọi `server.listen()` bằng một descriptor mà master đã biết.
- `server.listen(handle)`: Lắng nghe bằng cách sử dụng các đối tượng `handle` (`FileHandle`) một cách tường minh trong một tiến trình worker sẽ khiến worker sử dụng trực tiếp handle được cung cấp, thay vì ủy thác thao tác cho tiến trình master.
- `server.listen(0)`: Gọi `server.listen(0)` thường sẽ khiến các máy chủ lắng nghe trên một cổng ngẫu nhiên. Tuy nhiên, trong một cluster, mỗi worker sẽ nhận cùng một cổng "ngẫu nhiên" mỗi lần chúng gọi `server.listen(0)`. Nói cách khác, cổng chỉ ngẫu nhiên trong lần đầu tiên; nó sẽ cố định từ lần gọi thứ hai trở đi. Nếu bạn muốn mỗi worker lắng nghe trên một cổng ngẫu nhiên khác nhau, bạn phải tự tạo các số cổng.

#### Xây dựng một HTTP server đơn giản

Bây giờ chúng ta hãy bắt đầu làm việc với một ví dụ. Hãy xây dựng một HTTP server nhỏ, được nhân bản và cân bằng tải bằng module `cluster`. Trước hết, chúng ta cần một ứng dụng để mở rộng, và cho ví dụ này, chúng ta không cần quá nhiều, chỉ là một HTTP server rất cơ bản. Vậy nên, hãy tạo một file gọi là `app.js` chứa đoạn code sau:

<!-- code -->

HTTP server mà chúng ta vừa xây dựng phản hồi bất kỳ yêu cầu nào bằng cách gửi lại một thông điệp chứa định danh tiến trình (PID) của nó; điều này hữu ích để xác định instance nào của ứng dụng đang xử lý yêu cầu. Trong phiên bản này của ứng dụng, chúng ta chỉ có một tiến trình, vì vậy PID mà bạn thấy trong các phản hồi và log sẽ luôn giống nhau.

Ngoài ra, để mô phỏng một số công việc CPU thực tế, chúng ta thực hiện một vòng lặp rỗng 10 triệu lần: nếu không có điều này, tải của máy chủ sẽ gần như không đáng kể và sẽ khá khó để rút ra kết luận từ các benchmark mà chúng ta sắp chạy.

Module `app` mà chúng ta tạo ở đây chỉ là một trừu tượng đơn giản cho một web server tổng quát. Chúng ta không sử dụng một web framework như Express hay Fastify để cho đơn giản, nhưng bạn hãy thoải mái viết lại các ví dụ này bằng web framework mà bạn lựa chọn.

Giờ bạn có thể kiểm tra xem mọi thứ có hoạt động như mong đợi không bằng cách chạy ứng dụng như bình thường và gửi một yêu cầu đến `http://localhost:8080` bằng trình duyệt hoặc `curl`.

Bạn cũng có thể thử đo số yêu cầu mỗi giây mà máy chủ có thể xử lý trên một tiến trình. Với mục đích này, bạn có thể sử dụng một công cụ benchmark mạng như `autocannon` (`nodejsdp.link/autocannon`):

<!-- code -->

Lệnh trên sẽ tải máy chủ với 200 kết nối đồng thời trong 10 giây. Để tham khảo, kết quả chúng tôi thu được trên máy của mình (một Intel Core i7 bốn lõi 2.5 GHz sử dụng Node.js v14) nằm trong khoảng 300 giao dịch mỗi giây. Hãy nhớ rằng các bài kiểm tra tải mà chúng ta sẽ thực hiện trong chương này được thiết kế đơn giản và tối thiểu một cách có chủ ý và chỉ được cung cấp cho mục đích tham khảo và học tập. Kết quả của chúng không thể cung cấp một đánh giá chính xác 100% về hiệu năng của các kỹ thuật khác nhau mà chúng ta đang phân tích. Khi bạn đang cố gắng tối ưu hóa một ứng dụng production thực tế, hãy đảm bảo luôn chạy các benchmark của riêng bạn sau mỗi thay đổi. Bạn có thể phát hiện ra rằng, trong số các kỹ thuật khác nhau mà chúng ta sẽ minh họa ở đây, một số có thể hiệu quả hơn những kỹ thuật khác cho ứng dụng cụ thể của bạn.

Giờ chúng ta đã có một web application kiểm thử đơn giản và một số benchmark tham khảo, chúng ta đã sẵn sàng thử một số kỹ thuật để cải thiện hiệu năng của ứng dụng.

#### Mở rộng với module cluster

Bây giờ hãy cập nhật `app.js` để mở rộng ứng dụng của chúng ta bằng module `cluster`:

<!-- code -->

Như chúng ta có thể thấy, việc sử dụng module `cluster` đòi hỏi rất ít công sức. Hãy phân tích những gì đang diễn ra:

1. Khi chúng ta khởi chạy `app.js` từ dòng lệnh, chúng ta thực sự đang thực thi tiến trình master. Trong trường hợp này, biến `cluster.isMaster` được đặt thành `true` và công việc duy nhất chúng ta cần làm là fork tiến trình hiện tại bằng `cluster.fork()`. Trong ví dụ trên, chúng ta đang khởi động số lượng worker bằng số lõi CPU logic trong hệ thống để tận dụng toàn bộ năng lực xử lý có sẵn.
2. Khi `cluster.fork()` được thực thi từ tiến trình master, module hiện tại (`app.js`) được chạy lại, nhưng lần này ở chế độ worker (`cluster.` `isWorker` được đặt thành `true`, trong khi `cluster.isMaster` là `false`). Khi ứng dụng chạy như một worker, nó có thể bắt đầu thực hiện một số công việc thực tế. Trong trường hợp này, nó khởi động một HTTP server mới.

Điều quan trọng cần nhớ là mỗi worker là một tiến trình Node.js khác nhau với vòng lặp sự kiện (event loop), không gian bộ nhớ và các module đã nạp của riêng nó.

Điều thú vị cần lưu ý là việc sử dụng module `cluster` dựa trên một mẫu lặp lại, khiến cho việc chạy nhiều instance của một ứng dụng trở nên rất dễ dàng:

<!-- code -->

Bên dưới, hàm `cluster.fork()` sử dụng API `child_` `process.fork()`, do đó, chúng ta cũng có một kênh giao tiếp khả dụng giữa master và các worker. Các tiến trình worker có thể được truy cập từ biến `cluster.workers`, vì vậy việc phát một thông điệp đến tất cả chúng sẽ dễ dàng như chạy dòng code sau:

<!-- code -->

Bây giờ, hãy thử chạy HTTP server của chúng ta ở chế độ cluster. Nếu máy của chúng ta có nhiều hơn một lõi, chúng ta sẽ thấy một số worker được khởi động bởi tiến trình master, từng cái một. Ví dụ, trong một hệ thống có bốn lõi logic, terminal sẽ trông như thế này:

<!-- code -->

Nếu bây giờ chúng ta thử truy cập máy chủ lại bằng URL `http://localhost:8080`, chúng ta sẽ nhận thấy rằng mỗi yêu cầu sẽ trả về một thông điệp với một PID khác nhau, điều đó có nghĩa là các yêu cầu này đã được xử lý bởi các worker khác nhau, xác nhận rằng tải đang được phân phối giữa chúng.

Bây giờ, chúng ta có thể thử kiểm tra tải máy chủ của mình lại:

<!-- code -->

Bằng cách này, chúng ta sẽ có thể khám phá mức tăng hiệu năng đạt được bằng cách mở rộng ứng dụng của mình trên nhiều tiến trình. Để tham khảo, trên máy của chúng tôi, chúng tôi đã thấy mức tăng hiệu năng khoảng 3.3 lần (1.000 giao dịch/giây so với 300 giao dịch/giây).

#### Khả năng phục hồi và tính sẵn sàng với module cluster

Vì các worker đều là các tiến trình riêng biệt, chúng có thể bị kill hoặc được respawn tùy theo nhu cầu của một chương trình, mà không ảnh hưởng đến các worker khác. Miễn là vẫn còn một số worker còn sống, máy chủ sẽ tiếp tục chấp nhận các kết nối. Nếu không có worker nào còn sống, các kết nối hiện có sẽ bị hủy, và các kết nối mới sẽ bị từ chối. Node.js không tự động quản lý số lượng worker; tuy nhiên, đó là trách nhiệm của ứng dụng để quản lý nhóm worker dựa trên nhu cầu của chính nó.

Như chúng ta đã đề cập, việc mở rộng một ứng dụng cũng mang lại những lợi thế khác, đặc biệt là khả năng duy trì một mức độ dịch vụ nhất định, ngay cả khi có sự cố hoặc sập. Thuộc tính này còn được gọi là khả năng phục hồi (resiliency) và nó góp phần vào tính sẵn sàng của một hệ thống.

Bằng cách khởi động nhiều instance của cùng một ứng dụng, chúng ta đang tạo ra một hệ thống dư thừa, nghĩa là nếu một instance bị sập vì bất kỳ lý do gì, chúng ta vẫn có các instance khác sẵn sàng phục vụ các yêu cầu. Mẫu này khá đơn giản để triển khai bằng module `cluster`. Hãy xem nó hoạt động như thế nào! Hãy lấy đoạn code từ phần trước làm điểm xuất phát. Cụ thể, hãy sửa đổi module `app.js` để nó sập sau một khoảng thời gian ngẫu nhiên:

<!-- code -->

Với thay đổi này, máy chủ của chúng ta thoát ra với một lỗi sau một số giây ngẫu nhiên từ 1 đến 3. Trong tình huống thực tế, điều này cuối cùng sẽ khiến ứng dụng của chúng ta ngừng phục vụ các yêu cầu, trừ khi chúng ta sử dụng một số công cụ bên ngoài để giám sát trạng thái của nó và khởi động lại nó tự động. Tuy nhiên, nếu chúng ta chỉ có một instance, có thể có một độ trễ không nhỏ giữa các lần khởi động lại do thời gian khởi động của ứng dụng. Điều này có nghĩa là trong những lần khởi động lại đó, ứng dụng không khả dụng. Thay vào đó, việc có nhiều instance sẽ đảm bảo chúng ta luôn có một tiến trình dự phòng để phục vụ một yêu cầu đến, ngay cả khi một trong các worker bị lỗi.

Với module `cluster`, tất cả những gì chúng ta phải làm là sinh ra một worker mới ngay khi chúng ta phát hiện một worker bị kết thúc với mã lỗi. Hãy sửa đổi `app.js` để tính đến điều này:

<!-- code -->

Trong đoạn code trên, ngay khi tiến trình master nhận được sự kiện `'exit'`, chúng ta kiểm tra xem tiến trình có bị kết thúc một cách có chủ ý hay là kết quả của một lỗi. Chúng ta làm điều này bằng cách kiểm tra mã trạng thái và cờ `worker.exitedAfterDisconnect`, vốn cho biết liệu worker có bị kết thúc một cách tường minh bởi master hay không. Nếu chúng ta xác nhận rằng tiến trình bị kết thúc vì một lỗi, chúng ta khởi động một worker mới. Điều thú vị cần lưu ý là trong khi worker bị sập được thay thế, các worker khác vẫn có thể phục vụ các yêu cầu, do đó không ảnh hưởng đến tính sẵn sàng của ứng dụng.

Để kiểm tra giả định này, chúng ta có thể thử gây căng thẳng cho máy chủ của mình lần nữa bằng `autocannon`. Khi bài kiểm tra căng thẳng hoàn tất, chúng ta sẽ nhận thấy rằng trong số các số liệu khác nhau ở đầu ra, cũng có một chỉ báo về số lần thất bại. Trong trường hợp của chúng ta, nó giống như thế này:

<!-- code -->

Điều này tương đương với khoảng 92% tính sẵn sàng. Hãy nhớ rằng kết quả này có thể thay đổi rất nhiều vì nó phụ thuộc rất lớn vào số lượng instance đang chạy và số lần chúng sập trong quá trình kiểm tra, nhưng nó sẽ cho chúng ta một chỉ báo tốt về cách giải pháp của chúng ta hoạt động. Các con số trên cho chúng ta biết rằng mặc dù ứng dụng của chúng ta liên tục sập, chúng ta chỉ có 674 yêu cầu thất bại trên 8.000 lượt truy cập.

Trong kịch bản ví dụ mà chúng ta vừa xây dựng, hầu hết các yêu cầu thất bại sẽ do sự gián đoạn của các kết nối đã được thiết lập trong một lần sập. Thật không may, có rất ít điều chúng ta có thể làm để ngăn chặn các loại thất bại này, đặc biệt khi ứng dụng kết thúc vì một lần sập. Tuy nhiên, giải pháp của chúng ta đã chứng tỏ là hoạt động và tính sẵn sàng của nó không tệ chút nào đối với một ứng dụng sập thường xuyên như vậy!

#### Khởi động lại không gián đoạn (zero-downtime restart)

Một ứng dụng Node.js cũng có thể cần được khởi động lại khi chúng ta muốn phát hành một phiên bản mới lên các máy chủ production của mình. Vậy nên, cũng trong kịch bản này, việc có nhiều instance có thể giúp duy trì tính sẵn sàng của ứng dụng.

Khi chúng ta phải khởi động lại một ứng dụng một cách có chủ ý để cập nhật nó, có một cửa sổ nhỏ trong đó ứng dụng khởi động lại và không thể phục vụ các yêu cầu. Điều này có thể chấp nhận được nếu chúng ta đang cập nhật blog cá nhân của mình, nhưng nó thậm chí không phải là một lựa chọn cho một ứng dụng chuyên nghiệp có thỏa thuận mức dịch vụ (service-level agreement - SLA) hoặc một ứng dụng được cập nhật rất thường xuyên như một phần của quy trình giao hàng liên tục (continuous delivery). Giải pháp là triển khai một khởi động lại không gián đoạn (zero-downtime restart), trong đó code của một ứng dụng được cập nhật mà không ảnh hưởng đến tính sẵn sàng của nó. Với module `cluster`, đây, một lần nữa, là một tác vụ khá dễ dàng: mẫu này liên quan đến việc khởi động lại các worker từng cái một. Bằng cách này, các worker còn lại có thể tiếp tục hoạt động và duy trì các dịch vụ của ứng dụng khả dụng.

Hãy thêm tính năng mới này vào máy chủ được phân cụm của chúng ta. Tất cả những gì chúng ta phải làm là thêm một số code mới để được thực thi bởi tiến trình master:

<!-- code -->

Đây là cách đoạn code trên hoạt động:

1. Việc khởi động lại các worker được kích hoạt khi nhận tín hiệu `SIGUSR2`. Lưu ý rằng chúng ta đang sử dụng một hàm `async` để triển khai trình xử lý sự kiện vì chúng ta sẽ cần thực hiện một số tác vụ bất đồng bộ ở đây.
2. Khi một tín hiệu `SIGUSR2` được nhận, chúng ta lặp qua tất cả các giá trị của đối tượng `cluster.workers`. Mỗi phần tử là một đối tượng `worker` mà chúng ta có thể sử dụng để tương tác với một worker nhất định hiện đang hoạt động trong nhóm worker.
3. Điều đầu tiên chúng ta làm cho worker hiện tại là gọi `worker.disconnect()`, vốn dừng worker một cách nhẹ nhàng (gracefully). Điều này có nghĩa là nếu worker hiện đang xử lý một yêu cầu, yêu cầu này sẽ không bị gián đoạn đột ngột; thay vào đó, nó sẽ được hoàn thành. Worker chỉ thoát ra sau khi hoàn thành tất cả các yêu cầu đang trong tiến trình.
4. Khi tiến trình bị kết thúc thoát ra, chúng ta có thể sinh ra một worker mới.
5. Chúng ta chờ worker mới sẵn sàng và lắng nghe các kết nối mới trước khi chúng ta tiếp tục khởi động lại worker tiếp theo.

Vì chương trình của chúng ta sử dụng các tín hiệu Unix, nó sẽ không hoạt động đúng trên các hệ thống Windows (trừ khi bạn đang sử dụng Windows Subsystem for Linux). Tín hiệu là cơ chế đơn giản nhất để triển khai giải pháp của chúng ta. Tuy nhiên, đây không phải là cơ chế duy nhất. Trên thực tế, các cách tiếp cận khác bao gồm lắng nghe một lệnh đến từ một socket, một pipe, hoặc đầu vào chuẩn (standard input).

Bây giờ, chúng ta có thể kiểm tra khởi động lại không gián đoạn của mình bằng cách chạy ứng dụng và sau đó gửi một tín hiệu `SIGUSR2`. Tuy nhiên, trước tiên chúng ta cần lấy PID của tiến trình master. Lệnh sau có thể hữu ích để xác định nó từ danh sách tất cả các tiến trình đang chạy:

<!-- code -->

Tiến trình master nên là tiến trình cha của một tập hợp các tiến trình `node`. Một khi chúng ta có PID mà chúng ta đang tìm kiếm, chúng ta có thể gửi tín hiệu đến nó:

<!-- code -->

Bây giờ, đầu ra của ứng dụng sẽ hiển thị một cái gì đó như thế này:

<!-- code -->

Chúng ta có thể thử sử dụng `autocannon` lần nữa để xác minh rằng chúng ta không có bất kỳ tác động đáng kể nào đến tính sẵn sàng của ứng dụng trong quá trình khởi động lại các worker.

`pm2` (`nodejsdp.link/pm2`) là một tiện ích nhỏ, dựa trên `cluster`, cung cấp cân bằng tải, giám sát tiến trình, khởi động lại không gián đoạn, và các tính năng hữu ích khác.

### Xử lý các giao tiếp có trạng thái (stateful)

Module `cluster` không hoạt động tốt với các giao tiếp có trạng thái (stateful communications) nơi trạng thái ứng dụng không được chia sẻ giữa các instance khác nhau. Điều này là vì các yêu cầu khác nhau thuộc cùng một phiên có trạng thái có thể được xử lý bởi một instance khác nhau của ứng dụng. Đây không phải là vấn đề chỉ giới hạn ở module `cluster`, mà nói chung, nó áp dụng cho bất kỳ loại thuật toán cân bằng tải không trạng thái (stateless) nào. Hãy xem xét, ví dụ, tình huống được mô tả bởi Hình 12.3:

<!-- image -->

Hình 12.3: Một ví dụ về vấn đề với một ứng dụng có trạng thái đứng sau một bộ cân bằng tải

Người dùng John ban đầu gửi một yêu cầu đến ứng dụng của chúng ta để xác thực bản thân, nhưng kết quả của thao tác được đăng ký cục bộ (ví dụ, trong bộ nhớ), vì vậy chỉ instance của ứng dụng nhận được yêu cầu xác thực (Instance A) biết rằng John đã được xác thực thành công. Khi John gửi một yêu cầu mới, bộ cân bằng tải có thể chuyển tiếp nó đến một instance khác của ứng dụng, vốn thực sự không sở hữu các chi tiết xác thực của John, do đó từ chối thực hiện thao tác. Ứng dụng mà chúng ta vừa mô tả không thể được mở rộng như hiện tại, nhưng may mắn thay, có hai giải pháp dễ dàng mà chúng ta có thể áp dụng để giải quyết vấn đề này.

#### Chia sẻ trạng thái trên nhiều instance

Lựa chọn đầu tiên chúng ta có để mở rộng một ứng dụng sử dụng các giao tiếp có trạng thái là chia sẻ trạng thái trên tất cả các instance.

Điều này có thể dễ dàng đạt được với một datastore chia sẻ, chẳng hạn như, ví dụ, một cơ sở dữ liệu như PostgreSQL (`nodejsdp.link/postgresql`), MongoDB (`nodejsdp.link/mongodb`), hoặc CouchDB (`nodejsdp.link/couchdb`), hoặc, tốt hơn nữa, chúng ta có thể sử dụng một kho lưu trữ trong bộ nhớ (in-memory store) như Redis (`nodejsdp.link/redis`) hoặc Memcached (`nodejsdp.link/` `memcached`). Hình 12.4 phác họa giải pháp đơn giản và hiệu quả này:

<!-- image -->

Hình 12.4: Ứng dụng đứng sau một bộ cân bằng tải sử dụng một kho dữ liệu chia sẻ

Nhược điểm duy nhất của việc sử dụng một kho chia sẻ cho trạng thái giao tiếp là việc áp dụng mẫu này có thể đòi hỏi một lượng tái cấu trúc (refactor) đáng kể codebase. Ví dụ, chúng ta có thể đang sử dụng một thư viện hiện có giữ trạng thái giao tiếp trong bộ nhớ, vì vậy chúng ta phải tìm ra cách cấu hình, thay thế, hoặc triển khai lại thư viện này để sử dụng một kho chia sẻ.

Trong các trường hợp mà việc tái cấu trúc có thể không khả thi, ví dụ, vì quá nhiều thay đổi cần thiết hoặc các ràng buộc thời gian nghiêm ngặt trong việc làm cho ứng dụng có khả năng mở rộng hơn, chúng ta có thể dựa vào một giải pháp ít xâm phạm hơn: cân bằng tải dính (sticky load balancing) (hoặc các phiên dính - sticky sessions).

#### Cân bằng tải dính (sticky load balancing)

Lựa chọn thay thế khác mà chúng ta có để hỗ trợ các giao tiếp có trạng thái là khiến bộ cân bằng tải luôn định tuyến tất cả các yêu cầu liên kết với một phiên đến cùng một instance của ứng dụng. Kỹ thuật này còn được gọi là cân bằng tải dính (sticky load balancing). Hình 12.5 minh họa một kịch bản đơn giản hóa liên quan đến kỹ thuật này:

<!-- image -->

Hình 12.5: Một ví dụ minh họa cách cân bằng tải dính hoạt động

Như chúng ta có thể thấy từ Hình 12.5, khi bộ cân bằng tải nhận được một yêu cầu liên kết với một phiên mới, nó tạo ra một ánh xạ với một instance cụ thể được chọn bởi thuật toán cân bằng tải. Lần tiếp theo bộ cân bằng tải nhận được một yêu cầu từ cùng phiên đó, nó bỏ qua thuật toán cân bằng tải, chọn instance ứng dụng đã được liên kết trước đó với phiên. Kỹ thuật cụ thể mà chúng ta vừa mô tả liên quan đến việc kiểm tra session ID liên kết với các yêu cầu (thường được bao gồm trong một cookie bởi ứng dụng hoặc chính bộ cân bằng tải).

Một lựa chọn thay thế đơn giản hơn để liên kết một kết nối có trạng thái với một máy chủ duy nhất là sử dụng địa chỉ IP của client thực hiện yêu cầu. Thông thường, IP được cung cấp cho một hàm băm tạo ra một ID đại diện cho instance ứng dụng được chỉ định để nhận yêu cầu. Kỹ thuật này có lợi thế là không yêu cầu bộ cân bằng tải phải ghi nhớ liên kết. Tuy nhiên, nó không hoạt động tốt với các thiết bị thường xuyên thay đổi IP, ví dụ, khi chuyển vùng (roaming) trên các mạng khác nhau. Cân bằng tải dính không được hỗ trợ theo mặc định bởi module `cluster`, nhưng nó có thể được thêm vào với một thư viện npm gọi là `sticky-session` (`nodejsdp.link/sticky-session`).

Một vấn đề lớn với cân bằng tải dính là việc nó vô hiệu hóa hầu hết các lợi thế của việc có một hệ thống dư thừa, nơi tất cả các instance của ứng dụng đều giống nhau, và nơi một instance cuối cùng có thể thay thế một instance khác đã ngừng hoạt động. Vì những lý do này, được khuyến nghị là luôn cố gắng tránh cân bằng tải dính và xây dựng các ứng dụng duy trì trạng thái phiên trong một kho chia sẻ. Hoặc, khi khả thi, bạn có thể thử xây dựng các ứng dụng hoàn toàn không yêu cầu giao tiếp có trạng thái; ví dụ, bằng cách bao gồm trạng thái trong chính yêu cầu.

Để có một ví dụ thực tế về một thư viện yêu cầu cân bằng tải dính, chúng ta có thể nhắc đến Socket.IO (`nodejsdp.link/socket-io`).

### Mở rộng với một reverse proxy

Module `cluster`, mặc dù rất tiện lợi và đơn giản để sử dụng, không phải là lựa chọn duy nhất chúng ta có để mở rộng một web application Node.js. Các kỹ thuật truyền thống thường được ưa chuộng hơn vì chúng cung cấp nhiều quyền kiểm soát và sức mạnh hơn trong các môi trường production có tính sẵn sàng cao.

Lựa chọn thay thế cho việc sử dụng `cluster` là khởi động nhiều instance độc lập của cùng một ứng dụng chạy trên các cổng hoặc máy khác nhau, và sau đó sử dụng một reverse proxy (hoặc gateway) để cung cấp quyền truy cập vào các instance đó, phân phối lưu lượng trên chúng. Trong cấu hình này, chúng ta không có một tiến trình master phân phối các yêu cầu đến một tập hợp các worker, mà là một tập hợp các tiến trình riêng biệt chạy trên cùng một máy (sử dụng các cổng khác nhau) hoặc nằm rải rác trên các máy khác nhau trong một mạng. Để cung cấp một điểm truy cập duy nhất đến ứng dụng của chúng ta, chúng ta có thể sử dụng một reverse proxy, một thiết bị hoặc dịch vụ đặc biệt được đặt giữa các client và các instance của ứng dụng của chúng ta, nhận bất kỳ yêu cầu nào và chuyển tiếp nó đến một máy chủ đích, trả kết quả về cho client như thể chính nó là nguồn gốc. Trong kịch bản này, reverse proxy cũng được sử dụng như một bộ cân bằng tải, phân phối các yêu cầu giữa các instance của ứng dụng. Để có một giải thích rõ ràng về sự khác biệt giữa một reverse proxy và một forward proxy, bạn có thể tham khảo tài liệu của Apache HTTP server tại `nodejsdp.link/forward-reverse`.

Hình 12.6 cho thấy một cấu hình đa tiến trình, đa máy điển hình với một reverse proxy đóng vai trò là bộ cân bằng tải ở phía trước:

<!-- image -->

Hình 12.6: Một cấu hình đa tiến trình, đa máy điển hình với một reverse proxy đóng vai trò là bộ cân bằng tải

Đối với một ứng dụng Node.js, có nhiều lý do để chọn cách tiếp cận này thay cho module `cluster`:

- Một reverse proxy có thể phân phối tải trên nhiều máy, không chỉ nhiều tiến trình.
- Các reverse proxy phổ biến nhất trên thị trường hỗ trợ cân bằng tải dính ngay từ đầu (out of the box).
- Một reverse proxy có thể định tuyến một yêu cầu đến bất kỳ máy chủ khả dụng nào, bất kể ngôn ngữ lập trình hay nền tảng của nó.
- Chúng ta có thể chọn các thuật toán cân bằng tải mạnh mẽ hơn.
- Nhiều reverse proxy cung cấp các tính năng mạnh mẽ bổ sung như viết lại URL (URL rewrites), caching, điểm kết thúc SSL (SSL termination point), các tính năng bảo mật (ví dụ, bảo vệ chống tấn công từ chối dịch vụ - denial-of-service), hoặc thậm chí chức năng của các web server đầy đủ tính năng có thể được sử dụng để, ví dụ, phục vụ các file tĩnh.

Điều đó nói rằng, module `cluster` cũng có thể được kết hợp dễ dàng với một reverse proxy nếu cần, ví dụ, bằng cách sử dụng `cluster` để mở rộng theo chiều dọc bên trong một máy đơn lẻ và sau đó sử dụng reverse proxy để mở rộng theo chiều ngang trên các node khác nhau.

Mẫu (Pattern)

Sử dụng một reverse proxy để cân bằng tải của một ứng dụng trên nhiều instance chạy trên các cổng hoặc máy khác nhau.

Chúng ta có nhiều lựa chọn để triển khai một bộ cân bằng tải bằng một reverse proxy. Sau đây là danh sách các giải pháp phổ biến nhất:

- Nginx (`nodejsdp.link/nginx`): Đây là một web server, reverse proxy, và bộ cân bằng tải, được xây dựng trên mô hình I/O không chặn.
- HAProxy (`nodejsdp.link/haproxy`): Đây là một bộ cân bằng tải nhanh cho lưu lượng TCP/HTTP.
- Các proxy dựa trên Node.js: Có nhiều giải pháp để triển khai các reverse proxy và bộ cân bằng tải trực tiếp trong Node.js. Điều này có thể có ưu điểm và nhược điểm, như chúng ta sẽ thấy sau.
- Các proxy dựa trên đám mây (cloud-based): Trong kỷ nguyên điện toán đám mây, không hiếm khi sử dụng một bộ cân bằng tải như một dịch vụ. Điều này có thể tiện lợi vì nó yêu cầu bảo trì tối thiểu, thường có khả năng mở rộng cao, và đôi khi nó có thể hỗ trợ các cấu hình động để cho phép khả năng mở rộng theo nhu cầu.

Trong một vài phần tiếp theo của chương này, chúng ta sẽ phân tích một cấu hình mẫu sử dụng Nginx. Sau đó, chúng ta sẽ làm việc trên việc xây dựng bộ cân bằng tải của riêng mình bằng cách không sử dụng gì khác ngoài Node.js!

#### Cân bằng tải với Nginx

Để cho bạn một ý tưởng về cách các reverse proxy hoạt động, bây giờ chúng ta sẽ xây dựng một kiến trúc có khả năng mở rộng dựa trên Nginx, nhưng trước tiên, chúng ta cần cài đặt nó. Chúng ta có thể làm điều đó bằng cách làm theo các hướng dẫn tại `nodejsdp.link/nginx-install`. Trên hệ thống Ubuntu mới nhất, bạn có thể nhanh chóng cài đặt Nginx với lệnh `sudo apt-get install nginx`. Trên macOS, bạn có thể sử dụng `brew` (`nodejsdp.link/brew`): `brew install nginx`. Lưu ý rằng cho các ví dụ sau, chúng ta sẽ sử dụng phiên bản Nginx mới nhất có sẵn tại thời điểm viết (1.17.10).

Vì chúng ta sẽ không sử dụng `cluster` để khởi động nhiều instance của máy chủ của mình, chúng ta cần sửa đổi một chút code của ứng dụng để chúng ta có thể chỉ định cổng lắng nghe bằng một đối số dòng lệnh. Điều này sẽ cho phép chúng ta khởi chạy nhiều instance trên các cổng khác nhau. Hãy xem xét module chính của ứng dụng ví dụ của chúng ta (`app.js`):

<!-- code -->

Sự khác biệt duy nhất giữa phiên bản này và phiên bản đầu tiên của web server của chúng ta là ở đây, chúng ta đang làm cho số cổng có thể cấu hình thông qua biến môi trường `PORT` hoặc một đối số dòng lệnh. Điều này là cần thiết vì chúng ta muốn có thể khởi động nhiều instance của máy chủ và cho phép chúng lắng nghe trên các cổng khác nhau.

Một tính năng quan trọng khác mà chúng ta sẽ không có sẵn nếu không có `cluster` là khởi động lại tự động trong trường hợp sập. May mắn thay, điều này dễ khắc phục bằng cách sử dụng một trình giám sát (supervisor) chuyên dụng, tức là một tiến trình bên ngoài giám sát ứng dụng của chúng ta và khởi động lại nó nếu cần. Sau đây là một số lựa chọn có thể có:

- Các trình giám sát dựa trên Node.js như forever (`nodejsdp.link/forever`) hoặc pm2 (`nodejsdp.link/pm2`)
- Các trình giám sát dựa trên OS như systemd (`nodejsdp.link/` `systemd`) hoặc runit (`nodejsdp.link/runit`)
- Các giải pháp giám sát nâng cao hơn như monit (`nodejsdp.link/monit`) hoặc supervisord (`nodejsdp.link/supervisord`)
- Các runtime dựa trên container như Kubernetes (`nodejsdp.link/kubernetes`), Nomad (`nodejsdp.link/nomad`), hoặc Docker Swarm (`nodejsdp.link/swarm`).

Cho ví dụ này, chúng ta sẽ sử dụng `forever`, vốn là đơn giản nhất và tức thì nhất để chúng ta sử dụng. Chúng ta có thể cài đặt nó toàn cục bằng cách chạy lệnh sau:

<!-- code -->

Bước tiếp theo là khởi động bốn instance của ứng dụng của chúng ta, tất cả trên các cổng khác nhau và được giám sát bởi `forever`:

<!-- code -->

Chúng ta có thể kiểm tra danh sách các tiến trình đã khởi động bằng lệnh:

<!-- code -->

Bạn có thể sử dụng `forever stopall` để dừng tất cả các tiến trình Node.js đã được khởi động trước đó với `forever`. Hoặc, bạn có thể sử dụng `forever stop <id>` để dừng một tiến trình cụ thể trong số những tiến trình được hiển thị với `forever list`.

Bây giờ, đã đến lúc cấu hình máy chủ Nginx như một bộ cân bằng tải.

Trước tiên, chúng ta cần tạo một file cấu hình tối thiểu trong thư mục làm việc của mình mà chúng ta sẽ gọi là `nginx.conf`.

Lưu ý rằng, vì Nginx cho phép bạn chạy nhiều ứng dụng đứng sau cùng một instance máy chủ, việc sử dụng một file cấu hình toàn cục là phổ biến hơn, mà trong các hệ thống Unix, thường nằm dưới `/usr/local/nginx/conf`, `/etc/nginx` hoặc `/usr/local/` `etc/nginx`. Ở đây, bằng cách có một file cấu hình trong thư mục làm việc của chúng ta, chúng ta đang áp dụng một cách tiếp cận đơn giản hơn. Điều này ổn cho mục đích của bản demo này vì chúng ta muốn chỉ chạy một ứng dụng cục bộ, nhưng chúng tôi khuyên bạn nên tuân theo các thực hành tốt nhất được khuyến nghị cho việc triển khai production. Tiếp theo, hãy viết file `nginx.conf` và áp dụng cấu hình sau, vốn là mức tối thiểu cần thiết để có được một bộ cân bằng tải hoạt động cho các tiến trình Node.js của chúng ta:

<!-- code -->

Hãy cùng thảo luận về cấu hình này:

1. Khai báo `daemon off` cho phép chúng ta chạy Nginx như một tiến trình độc lập sử dụng người dùng không có đặc quyền hiện tại và bằng cách giữ tiến trình chạy ở tiền cảnh (foreground) của terminal hiện tại (điều này cho phép chúng ta tắt nó bằng Ctrl + C).
2. Chúng ta sử dụng `error_log` (và sau đó trong khối `http`, `access_log`) để truyền (stream) các log lỗi và log truy cập tương ứng đến đầu ra chuẩn và lỗi chuẩn, để chúng ta có thể đọc các log theo thời gian thực trực tiếp từ terminal của mình.
3. Khối `events` cho phép chúng ta cấu hình cách các kết nối mạng được quản lý bởi Nginx. Ở đây, chúng ta đang đặt số lượng kết nối đồng thời tối đa có thể được mở bởi một tiến trình worker của Nginx thành `2048`.
4. Khối `http` cho phép chúng ta định nghĩa cấu hình cho một ứng dụng nhất định. Trong phần `upstream my-load-balanced-app`, chúng ta đang định nghĩa danh sách các máy chủ backend được sử dụng để xử lý các yêu cầu mạng. Trong phần `server`, chúng ta sử dụng `listen 8080` để chỉ thị máy chủ lắng nghe trên cổng `8080` và cuối cùng, chúng ta chỉ định chỉ thị `proxy_pass`, vốn về cơ bản nói với Nginx chuyển tiếp bất kỳ yêu cầu nào đến nhóm máy chủ mà chúng ta đã định nghĩa trước đó (`my-load-balanced-app`).

Vậy là xong! Bây giờ, chúng ta chỉ cần khởi động Nginx bằng file cấu hình của mình với lệnh sau:

<!-- code -->

Hệ thống của chúng ta giờ sẽ hoạt động, sẵn sàng chấp nhận các yêu cầu và cân bằng lưu lượng trên bốn instance của ứng dụng Node.js của chúng ta. Chỉ cần trỏ trình duyệt của bạn đến địa chỉ `http://localhost:8080` để xem cách lưu lượng được cân bằng bởi máy chủ Nginx của chúng ta. Bạn cũng có thể thử lại để kiểm tra tải ứng dụng này bằng `autocannon`. Vì chúng ta vẫn đang chạy tất cả các tiến trình trên một máy cục bộ, kết quả của bạn không nên khác nhiều so với những gì bạn nhận được khi benchmark phiên bản sử dụng cách tiếp cận module `cluster`.

Ví dụ này đã minh họa cách sử dụng Nginx để cân bằng tải lưu lượng. Để cho đơn giản, chúng ta đã giữ mọi thứ cục bộ trên máy của mình, nhưng dù sao đi nữa, đây là một bài tập tuyệt vời để chuẩn bị cho chúng ta triển khai một ứng dụng trên nhiều máy chủ từ xa. Nếu bạn muốn thử làm điều đó, về cơ bản bạn sẽ phải làm theo công thức này:

1. Cấp phát n máy chủ backend chạy ứng dụng Node.js (chạy nhiều instance với một trình giám sát dịch vụ như `forever` hoặc bằng cách sử dụng module `cluster`).
2. Cấp phát một máy bộ cân bằng tải đã cài đặt Nginx và tất cả cấu hình cần thiết để định tuyến lưu lượng đến n máy chủ backend. Mỗi tiến trình trong mỗi máy chủ nên được liệt kê trong khối `upstream` của file cấu hình Nginx của bạn sử dụng địa chỉ chính xác của các máy khác nhau trong mạng.
3. Làm cho bộ cân bằng tải của bạn khả dụng công khai trên internet bằng cách sử dụng một IP công khai và có thể là một tên miền công khai.
4. Thử gửi một số lưu lượng đến địa chỉ công khai của bộ cân bằng tải bằng cách sử dụng một trình duyệt hoặc một công cụ benchmark như `autocannon`.

Để cho đơn giản, bạn có thể thực hiện tất cả các bước này thủ công bằng cách khởi tạo các máy chủ thông qua giao diện quản trị của nhà cung cấp đám mây của bạn và bằng cách sử dụng SSH để đăng nhập vào chúng. Hoặc, bạn có thể chọn các công cụ cho phép bạn tự động hóa các tác vụ này bằng cách viết hạ tầng dưới dạng code (infrastructure as code) như Terraform (`nodejsdp.link/` `terraform`), Ansible (`nodejsdp.link/ansible`), và Packer (`nodejsdp.link/packer`).

Trong ví dụ này, chúng ta đã sử dụng một số lượng máy chủ backend được xác định trước. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá một kỹ thuật cho phép chúng ta cân bằng tải lưu lượng đến một tập hợp động các máy chủ backend.

### Mở rộng theo chiều ngang động (dynamic horizontal scaling)

Một lợi thế quan trọng của hạ tầng hiện đại dựa trên đám mây là khả năng điều chỉnh năng lực của một ứng dụng một cách động dựa trên lưu lượng hiện tại hoặc được dự đoán. Điều này còn được gọi là mở rộng động (dynamic scaling). Nếu được triển khai đúng cách, thực hành này có thể giảm chi phí của hạ tầng IT một cách to lớn trong khi vẫn giữ ứng dụng có tính sẵn sàng cao và phản hồi nhanh.

Ý tưởng rất đơn giản: nếu ứng dụng của chúng ta đang trải qua sự suy giảm hiệu năng do một đỉnh điểm lưu lượng, hệ thống tự động sinh ra các máy chủ mới để đối phó với tải tăng lên. Tương tự, nếu chúng ta thấy rằng các tài nguyên được cấp phát đang bị sử dụng dưới mức, chúng ta có thể tắt một số máy chủ để giảm chi phí của hạ tầng đang chạy. Chúng ta cũng có thể quyết định thực hiện các thao tác mở rộng dựa trên một lịch trình; ví dụ, chúng ta có thể tắt một số máy chủ trong những giờ nhất định trong ngày khi chúng ta biết rằng lưu lượng sẽ nhẹ hơn, và khởi động lại chúng ngay trước giờ cao điểm. Các cơ chế này yêu cầu bộ cân bằng tải luôn được cập nhật với topo mạng hiện tại, biết bất kỳ lúc nào máy chủ nào đang hoạt động.

#### Sử dụng một service registry

Một mẫu phổ biến để giải quyết vấn đề này là sử dụng một kho lưu trữ trung tâm gọi là service registry, vốn theo dõi các máy chủ đang chạy và các dịch vụ mà chúng cung cấp. Hình 12.7 cho thấy một kiến trúc đa dịch vụ với một bộ cân bằng tải ở phía trước, được cấu hình động bằng một service registry:

<!-- image -->

Hình 12.7: Một kiến trúc đa dịch vụ với một bộ cân bằng tải ở phía trước, được cấu hình động bằng một service registry

Kiến trúc trong Hình 12.7 giả định sự hiện diện của hai dịch vụ, API và WebApp. Có thể có một hoặc nhiều instance của mỗi dịch vụ, trải rộng trên nhiều máy chủ.

Khi một yêu cầu đến `example.com` được nhận, bộ cân bằng tải kiểm tra tiền tố của đường dẫn yêu cầu. Nếu tiền tố là `/api`, yêu cầu được cân bằng tải giữa các instance khả dụng của dịch vụ API. Trong Hình 12.7, chúng ta có hai instance chạy trên máy chủ `api1.example.com` và một instance chạy trên `api2.example.com`. Đối với tất cả các tiền tố đường dẫn khác, yêu cầu được cân bằng tải giữa các instance khả dụng của dịch vụ WebApp. Trong sơ đồ, chúng ta chỉ có một instance WebApp, vốn đang chạy trên máy chủ `web1.example.com`. Bộ cân bằng tải lấy danh sách các máy chủ và các instance dịch vụ chạy trên mỗi máy chủ bằng cách sử dụng service registry. Để điều này hoạt động trong sự tự động hoàn toàn, mỗi instance ứng dụng phải tự đăng ký vào service registry vào lúc nó trực tuyến và hủy đăng ký chính nó khi nó dừng lại. Bằng cách này, bộ cân bằng tải luôn có thể có một cái nhìn được cập nhật về các máy chủ và các dịch vụ khả dụng trên mạng.

Mẫu (service registry)

Sử dụng một kho lưu trữ trung tâm để lưu trữ một cái nhìn luôn được cập nhật về các máy chủ và các dịch vụ khả dụng trong một hệ thống.

Mặc dù mẫu này hữu ích để cân bằng tải lưu lượng, nó có thêm lợi ích là có thể tách rời các instance dịch vụ khỏi các máy chủ mà chúng đang chạy. Chúng ta có thể nhìn vào mẫu Service Registry như một sự triển khai của mẫu thiết kế Service Locator áp dụng cho các dịch vụ mạng.

#### Triển khai một bộ cân bằng tải động với http-proxy và Consul

Để hỗ trợ một hạ tầng mạng động, chúng ta có thể sử dụng một reverse proxy như Nginx hoặc HAProxy: tất cả những gì chúng ta cần làm là cập nhật cấu hình của chúng bằng một dịch vụ tự động và sau đó buộc bộ cân bằng tải nhận các thay đổi. Đối với Nginx, điều này có thể được thực hiện bằng dòng lệnh sau:

<!-- code -->

Cùng kết quả này có thể đạt được với một giải pháp dựa trên đám mây, nhưng chúng ta có một lựa chọn thứ ba và quen thuộc hơn sử dụng nền tảng yêu thích của chúng ta.

Tất cả chúng ta đều biết rằng Node.js là một công cụ tuyệt vời để xây dựng bất kỳ loại ứng dụng mạng nào và, như chúng ta đã nói xuyên suốt cuốn sách này, đây chính là một trong những mục tiêu thiết kế chính của nó. Vậy, tại sao không xây dựng một bộ cân bằng tải bằng cách không sử dụng gì khác ngoài Node.js? Điều này sẽ cho chúng ta nhiều tự do và sức mạnh hơn nhiều và sẽ cho phép chúng ta triển khai bất kỳ loại mẫu hoặc thuật toán nào trực tiếp vào bộ cân bằng tải tùy chỉnh của chúng ta, bao gồm cả cái mà chúng ta sắp khám phá: cân bằng tải động sử dụng một service registry. Hơn nữa, làm việc trên bài tập này chắc chắn sẽ giúp chúng ta hiểu rõ hơn nữa cách các sản phẩm cấp độ production như Nginx và HAProxy thực sự hoạt động. Trong ví dụ này, chúng ta sẽ sử dụng Consul (`nodejsdp.link/consul`) làm service registry để tái tạo kiến trúc đa dịch vụ mà chúng ta đã thấy trong Hình 12.7. Để làm điều đó, chúng ta sẽ chủ yếu sử dụng ba gói npm:

- `http-proxy` (`nodejsdp.link/http-proxy`): Để đơn giản hóa việc tạo một reverse proxy/bộ cân bằng tải trong Node.js
- `portfinder` (`nodejsdp.link/portfinder`): Để tìm một cổng trống trong hệ thống
- `consul` (`nodejsdp.link/consul-lib`): Để tương tác với Consul

Hãy bắt đầu bằng cách triển khai các dịch vụ của chúng ta. Đây là các HTTP server đơn giản như những cái mà chúng ta đã sử dụng cho đến nay để kiểm thử `cluster` và Nginx, nhưng lần này, chúng ta muốn mỗi máy chủ tự đăng ký vào service registry vào lúc nó khởi động.

Hãy xem điều này trông như thế nào (file `app.js`):

<!-- code -->

Trong đoạn code trên, có một số phần đáng để chúng ta chú ý:

1. Đầu tiên, chúng ta sử dụng `portfinder.getPortPromise()` để khám phá một cổng trống trong hệ thống (theo mặc định, `portfinder` bắt đầu tìm kiếm từ cổng `8000`). Chúng ta cũng cho phép người dùng cấu hình địa chỉ dựa trên biến môi trường `ADDRESS`. Cuối cùng, chúng ta tạo một ID ngẫu nhiên để xác định dịch vụ này bằng `nanoid` (`nodejsdp.link/nanoid`).
2. Tiếp theo, chúng ta khai báo hàm `registerService()`, vốn sử dụng thư viện `consul` để đăng ký một dịch vụ mới trong registry. Định nghĩa dịch vụ cần một số thuộc tính: `id` (một định danh duy nhất cho dịch vụ), `name` (một tên chung xác định dịch vụ), `address` và `port` (để xác định cách truy cập dịch vụ), và `tags` (một mảng tag tùy chọn có thể được sử dụng để lọc và nhóm các dịch vụ). Chúng ta đang sử dụng `serviceType` (cái mà chúng ta nhận từ các đối số dòng lệnh) để chỉ định tên dịch vụ và để thêm một tag. Điều này sẽ cho phép chúng ta xác định tất cả các dịch vụ cùng loại khả dụng trong cluster.
3. Tại thời điểm này, chúng ta định nghĩa một hàm gọi là `unregisterService()`, vốn cho phép chúng ta xóa dịch vụ mà chúng ta vừa đăng ký trong Consul.
4. Chúng ta sử dụng `unregisterService()` như một hàm dọn dẹp (cleanup) để khi chương trình bị đóng (dù có chủ ý hay do tai nạn), dịch vụ được hủy đăng ký khỏi Consul.
5. Cuối cùng, chúng ta khởi động HTTP server cho dịch vụ của chúng ta trên cổng được khám phá bởi `portfinder` và địa chỉ được cấu hình cho dịch vụ hiện tại. Lưu ý rằng khi máy chủ được khởi động, chúng ta đảm bảo gọi hàm `registerService()` để đảm bảo rằng dịch vụ được đăng ký để khám phá.

Với script này, chúng ta sẽ có thể khởi động và đăng ký các loại ứng dụng khác nhau.

Bây giờ, đã đến lúc triển khai bộ cân bằng tải. Hãy làm điều đó bằng cách tạo một module mới gọi là `loadBalancer.js`:

<!-- code -->

Đây là cách chúng ta đã triển khai bộ cân bằng tải dựa trên Node.js của mình:

1. Đầu tiên, chúng ta định nghĩa các route của bộ cân bằng tải của mình. Mỗi mục trong mảng `routing` chứa `service` được sử dụng để xử lý các yêu cầu đến trên `path` được ánh xạ. Thuộc tính `index` sẽ được sử dụng để round-robin các yêu cầu của một dịch vụ nhất định.
2. Chúng ta cần khởi tạo một client `consul` để chúng ta có thể có quyền truy cập vào registry. Tiếp theo, chúng ta khởi tạo một máy chủ `http-proxy`.
3. Trong trình xử lý yêu cầu của máy chủ, điều đầu tiên chúng ta làm là so khớp URL với bảng định tuyến của mình. Kết quả sẽ là một descriptor chứa tên dịch vụ.
4. Chúng ta lấy từ `consul` danh sách các máy chủ triển khai dịch vụ cần thiết. Nếu danh sách này trống hoặc có lỗi khi lấy nó, thì chúng ta trả về một lỗi cho client. Chúng ta sử dụng thuộc tính `Tags` để lọc tất cả các dịch vụ khả dụng và tìm địa chỉ của các máy chủ triển khai loại dịch vụ hiện tại.
5. Cuối cùng, chúng ta có thể định tuyến yêu cầu đến đích của nó. Chúng ta cập nhật `route.index` để trỏ đến máy chủ tiếp theo trong danh sách, theo cách tiếp cận round-robin. Sau đó chúng ta sử dụng index để chọn một máy chủ từ danh sách, chuyển nó cho `proxy.web()`, cùng với các đối tượng yêu cầu (`req`) và phản hồi (`res`). Điều này sẽ đơn giản chuyển tiếp yêu cầu đến máy chủ mà chúng ta đã chọn.

Bây giờ thì đã rõ việc triển khai một bộ cân bằng tải chỉ bằng Node.js và một service registry đơn giản như thế nào, cũng như chúng ta có thể có bao nhiêu sự linh hoạt khi làm như vậy. Lưu ý rằng để giữ cho việc triển khai đơn giản, chúng ta đã cố ý bỏ qua một số cơ hội tối ưu hóa thú vị. Ví dụ, trong cách triển khai này, chúng ta đang truy vấn `consul` để lấy danh sách các dịch vụ đã đăng ký cho từng yêu cầu đơn lẻ. Đây là điều có thể thêm overhead đáng kể, đặc biệt nếu bộ cân bằng tải của chúng ta nhận các yêu cầu với tần suất cao. Sẽ hiệu quả hơn nếu cache danh sách các dịch vụ và làm mới nó một cách định kỳ (ví dụ, mỗi 10 giây). Một tối ưu hóa khác có thể là sử dụng module `cluster` để chạy nhiều instance của bộ cân bằng tải của chúng ta và phân phối tải trên tất cả các lõi khả dụng trong máy.

Bây giờ, chúng ta nên sẵn sàng để thử hệ thống của mình, nhưng trước tiên, hãy cài đặt máy chủ Consul bằng cách làm theo tài liệu chính thức tại `nodejsdp.link/consul-` `install`.

Điều này cho phép chúng ta khởi động service registry Consul trên máy phát triển của mình với dòng lệnh đơn giản này:

<!-- code -->

Bây giờ, chúng ta đã sẵn sàng để khởi động bộ cân bằng tải (sử dụng `forever` để đảm bảo ứng dụng được khởi động lại trong trường hợp sập):

<!-- code -->

Bây giờ, nếu chúng ta thử truy cập một số dịch vụ được phơi bày bởi bộ cân bằng tải, chúng ta sẽ nhận thấy rằng nó trả về một lỗi `HTTP 502`, vì chúng ta chưa khởi động bất kỳ máy chủ nào. Hãy tự thử:

<!-- code -->

Lệnh trên sẽ trả về đầu ra sau:

<!-- code -->

Tình huống sẽ thay đổi nếu chúng ta sinh ra một số instance của các dịch vụ của mình, ví dụ, hai `api-service` và một `webapp-service`:

<!-- code -->

Bây giờ, bộ cân bằng tải sẽ tự động thấy các máy chủ mới và bắt đầu phân phối các yêu cầu trên chúng. Hãy thử lại với lệnh sau:

<!-- code -->

Lệnh trên giờ sẽ trả về cái này:

<!-- code -->

Bằng cách chạy lại lệnh này, chúng ta giờ sẽ nhận được một thông điệp từ một máy chủ khác, xác nhận rằng các yêu cầu đang được phân phối đều giữa các máy chủ khác nhau:

<!-- code -->

Nếu bạn muốn xem các instance được quản lý bởi `forever` và dừng một số trong số chúng, bạn có thể sử dụng các lệnh `forever list` và `forever stop`. Để dừng tất cả các instance đang chạy, bạn có thể sử dụng `forever` `stopall`. Tại sao bạn không thử dừng một trong các instance đang chạy của `api-service` để xem điều gì xảy ra với toàn bộ ứng dụng?

Các lợi thế của mẫu này là tức thì. Bây giờ chúng ta có thể mở rộng hạ tầng của mình một cách động, theo nhu cầu, hoặc dựa trên một lịch trình, và bộ cân bằng tải của chúng ta sẽ tự động điều chỉnh với cấu hình mới mà không cần bất kỳ nỗ lực thêm nào!

Consul cung cấp một web UI tiện lợi có sẵn tại `localhost:8500` theo mặc định. Hãy xem qua nó trong khi chơi với ví dụ này để thấy cách các dịch vụ xuất hiện và biến mất khi chúng được đăng ký hoặc hủy đăng ký.

Consul cũng cung cấp một tính năng kiểm tra sức khỏe (health check) để giám sát các dịch vụ đã đăng ký. Tính năng này có thể được tích hợp trong ví dụ của chúng ta để làm cho hạ tầng của chúng ta thậm chí còn có khả năng phục hồi tốt hơn trước các thất bại. Trên thực tế, nếu một dịch vụ không phản hồi một health check, nó tự động bị xóa khỏi registry và do đó, nó sẽ không nhận lưu lượng nữa. Nếu bạn tò mò muốn xem cách bạn có thể triển khai tính năng này, bạn có thể xem tài liệu chính thức về Checks tại `nodejsdp.link/consul-checks`.

Bây giờ chúng ta đã biết cách thực hiện cân bằng tải động bằng một bộ cân bằng tải và một service registry, chúng ta đã sẵn sàng để khám phá một số cách tiếp cận thay thế thú vị, như cân bằng tải peer-to-peer.

### Cân bằng tải peer-to-peer

Việc sử dụng một reverse proxy gần như là một điều cần thiết khi chúng ta muốn phơi bày một kiến trúc mạng nội bộ phức tạp cho một mạng công khai như Internet. Nó giúp che giấu độ phức tạp, cung cấp một điểm truy cập duy nhất mà các ứng dụng bên ngoài có thể dễ dàng sử dụng và dựa vào. Tuy nhiên, nếu chúng ta cần mở rộng một dịch vụ chỉ dành cho sử dụng nội bộ, chúng ta có thể có nhiều linh hoạt và kiểm soát hơn nhiều.

Hãy tưởng tượng có một dịch vụ, Service A, vốn dựa vào Service B để triển khai chức năng của nó. Service B được mở rộng trên nhiều máy và nó chỉ khả dụng trong mạng nội bộ. Những gì chúng ta đã học cho đến nay là Service A sẽ kết nối đến Service B bằng một bộ cân bằng tải, vốn sẽ phân phối lưu lượng đến tất cả các máy chủ triển khai Service B.

Tuy nhiên, có một cách thay thế. Chúng ta có thể loại bỏ bộ cân bằng tải khỏi bức tranh và phân phối các yêu cầu trực tiếp từ client (Service A), vốn bây giờ trở nên trực tiếp chịu trách nhiệm cho việc cân bằng tải các yêu cầu của nó trên các instance khác nhau của Service B. Điều này chỉ có thể nếu Server A biết các chi tiết về các máy chủ phơi bày Service B, và trong một mạng nội bộ, đây thường là thông tin đã biết. Với cách tiếp cận này, về cơ bản chúng ta đang triển khai cân bằng tải peer-to-peer.

Hình 12.8 so sánh hai lựa chọn thay thế mà chúng ta vừa mô tả:

<!-- image -->

Hình 12.8: Cân bằng tải tập trung so với cân bằng tải peer-to-peer Đây là một mẫu cực kỳ đơn giản và hiệu quả cho phép các giao tiếp thực sự phân tán mà không có nút thắt cổ chai hoặc điểm lỗi đơn lẻ (single point of failure). Bên cạnh đó, nó cũng có các thuộc tính sau:

- Giảm độ phức tạp của hạ tầng bằng cách loại bỏ một node mạng
- Cho phép các giao tiếp nhanh hơn vì các thông điệp sẽ đi qua ít hơn một node
- Mở rộng tốt hơn vì hiệu năng không bị giới hạn bởi những gì bộ cân bằng tải có thể xử lý

Mặt khác, bằng cách loại bỏ bộ cân bằng tải, chúng ta thực sự đang phơi bày độ phức tạp của hạ tầng bên dưới của nó. Ngoài ra, mỗi client phải thông minh hơn bằng cách triển khai một thuật toán cân bằng tải và, có thể, cũng là một cách để giữ cho kiến thức của nó về hạ tầng được cập nhật.

Cân bằng tải peer-to-peer là một mẫu được sử dụng rộng rãi trong thư viện ZeroMQ (`nodejsdp.link/zeromq`), mà chúng ta sẽ sử dụng trong chương tiếp theo.

Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ trình bày một ví dụ triển khai cân bằng tải peer-to-peer trong một HTTP client.

#### Triển khai một HTTP client có thể cân bằng các yêu cầu trên nhiều máy chủ

Chúng ta đã biết cách triển khai một bộ cân bằng tải chỉ bằng Node.js và phân phối các yêu cầu đến trên các máy chủ khả dụng, vì vậy việc triển khai cùng cơ chế ở phía client sẽ không khác nhiều như vậy. Tất cả những gì chúng ta phải làm, thực ra, là bọc client API và bổ sung nó với một cơ chế cân bằng tải. Hãy xem module sau (`balancedRequest.js`):

<!-- code -->

Đoạn code trên rất đơn giản và cần ít giải thích. Chúng ta đã bọc API `http.request` gốc để nó ghi đè `hostname` và `port` của yêu cầu bằng những cái được chọn từ danh sách các máy chủ khả dụng bằng một thuật toán round-robin. Lưu ý rằng, để cho đơn giản, chúng ta đã sử dụng module `get-stream` (`nodejsdp.link/get-` `stream`) để "tích lũy" stream phản hồi vào một buffer sẽ chứa toàn bộ body của phản hồi.

API được bọc mới sau đó có thể được sử dụng một cách liền mạch (`client.js`):

<!-- code -->

Để chạy đoạn code trên, chúng ta phải khởi động hai instance của máy chủ mẫu được cung cấp:

<!-- code -->

Tiếp theo là ứng dụng client mà chúng ta vừa xây dựng:

<!-- code -->

Chúng ta nên lưu ý rằng mỗi yêu cầu được gửi đến một máy chủ khác nhau, xác nhận rằng giờ chúng ta có thể cân bằng tải mà không cần một bộ cân bằng tải chuyên dụng!

Một cải tiến hiển nhiên cho wrapper mà chúng ta đã tạo trước đó sẽ là tích hợp một service registry trực tiếp vào client và lấy danh sách máy chủ một cách động.

Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá lĩnh vực của các container và điều phối container (container orchestration) và xem, trong bối cảnh cụ thể này, runtime đảm nhận nhiều mối quan tâm về khả năng mở rộng như thế nào.

### Mở rộng các ứng dụng bằng các container

Trong phần này, chúng ta sẽ minh họa cách sử dụng các container và các nền tảng điều phối container, chẳng hạn như Kubernetes, có thể giúp chúng ta viết các ứng dụng Node.js đơn giản hơn có thể ủy thác hầu hết các mối quan tâm về mở rộng như cân bằng tải, mở rộng đàn hồi (elastic scaling), và tính sẵn sàng cao cho nền tảng container bên dưới.

Các container và các nền tảng điều phối container tạo thành một chủ đề khá rộng, phần lớn nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này. Vì lý do này, ở đây, chúng ta nhằm mục đích chỉ cung cấp một số ví dụ cơ bản để giúp bạn bắt đầu với công nghệ này bằng Node.js. Cuối cùng, mục tiêu của chúng ta là khuyến khích bạn khám phá các mẫu hiện đại mới để chạy và mở rộng các ứng dụng Node.js.

#### Container là gì?

Một container, cụ thể là một Linux container, như được chuẩn hóa bởi Open Container Initiative (OCI) (`nodejsdp.link/opencontainers`), được định nghĩa là "một đơn vị phần mềm chuẩn đóng gói code và tất cả các phụ thuộc của nó để ứng dụng chạy nhanh chóng và đáng tin cậy từ một môi trường tính toán này sang môi trường khác."

Nói cách khác, bằng cách sử dụng các container, bạn có thể đóng gói và chạy các ứng dụng một cách liền mạch trên các máy khác nhau, từ một laptop phát triển cục bộ trên bàn của bạn đến một máy chủ production trên đám mây.

Ngoài việc cực kỳ di động, các ứng dụng chạy như các container có lợi thế là có rất ít overhead khi được thực thi. Trên thực tế, các container chạy gần như nhanh bằng việc chạy ứng dụng native trực tiếp trên hệ điều hành. Nói một cách đơn giản, bạn có thể xem một container như một đơn vị phần mềm chuẩn cho phép bạn định nghĩa và chạy một tiến trình bị cô lập trực tiếp trên một hệ điều hành Linux.

Vì tính di động và hiệu năng của chúng, các container được coi là một bước tiến lớn so với các máy ảo (virtual machine).

Có nhiều cách và công cụ khác nhau để tạo và chạy một container tuân thủ OCI cho một ứng dụng. Phổ biến nhất trong số đó là Docker (`nodejsdp.link/docker`).

Bạn có thể cài đặt Docker trong hệ thống của mình bằng cách làm theo các hướng dẫn cho hệ điều hành của bạn trong tài liệu chính thức: `nodejsdp.link/docker-docs`.

#### Tạo và chạy một container với Docker

Hãy viết lại ứng dụng web server đơn giản của chúng ta với một số thay đổi nhỏ (`app.js`):

<!-- code -->

So với các phiên bản trước của web server này, ở đây, chúng ta gửi tên máy chủ (hostname) của máy và phiên bản ứng dụng trở lại cho người dùng. Nếu bạn chạy máy chủ này và thực hiện một yêu cầu, bạn sẽ nhận lại một cái gì đó như thế này:

<!-- code -->

Hãy xem cách chúng ta có thể chạy ứng dụng này như một container. Điều đầu tiên chúng ta cần làm là tạo một file `package.json` cho dự án:

<!-- code -->

Để dockerize ứng dụng của chúng ta, chúng ta cần làm theo một quy trình hai bước:

- Build một container image
- Chạy một instance container từ image

Để tạo container image cho ứng dụng của chúng ta, chúng ta phải định nghĩa một Dockerfile. Một container image (hoặc Docker image) là gói thực tế và tuân thủ chuẩn OCI. Nó chứa tất cả source code và các phụ thuộc cần thiết và mô tả cách ứng dụng phải được thực thi. Một Dockerfile là một file (thực tế được đặt tên là `Dockerfile`) định nghĩa script build được sử dụng để build một container image cho một ứng dụng. Vậy, không nói thêm nữa, hãy viết Dockerfile cho ứng dụng của chúng ta:

<!-- code -->

Dockerfile của chúng ta khá ngắn, nhưng có rất nhiều điều thú vị ở đây, vậy hãy thảo luận về chúng từng cái một:

- `FROM node:14-alpine` chỉ ra base image mà chúng ta muốn sử dụng. Một base image cho phép chúng ta build "lên trên" một image hiện có. Trong trường hợp cụ thể này, chúng ta đang bắt đầu từ một image đã chứa phiên bản 14 của Node.js. Điều này có nghĩa là chúng ta không phải lo lắng về việc mô tả cách Node.js cần được đóng gói vào container image.
- `EXPOSE 8080` thông báo cho Docker rằng ứng dụng sẽ lắng nghe các kết nối TCP trên cổng `8080`.
- `COPY app.js package.json /app/` sao chép các file `app.js` và `package.json` vào thư mục `/app` của filesystem container. Các container bị cô lập, vì vậy, theo mặc định, chúng không thể chia sẻ các file với hệ điều hành host; do đó, chúng ta cần sao chép các file dự án vào container để có thể truy cập và thực thi chúng.
- `WORKDIR /app` đặt thư mục làm việc cho container là `/app`.
- `CMD ["npm", "start"]` chỉ định lệnh được thực thi để khởi động ứng dụng khi chúng ta chạy một container từ một image. Ở đây, chúng ta chỉ chạy `npm start`, mà, lần lượt, sẽ chạy `node app.js`, như được chỉ định trong `package.json` của chúng ta. Hãy nhớ rằng chúng ta có thể chạy cả `node` và `npm` trong container chỉ vì hai file thực thi đó được làm cho khả dụng thông qua base image.

Bây giờ, chúng ta có thể sử dụng Dockerfile để build container image với lệnh sau:

<!-- code -->

Lệnh này sẽ tìm một Dockerfile trong thư mục làm việc hiện tại và thực thi nó để build image của chúng ta.

Đầu ra của lệnh này sẽ là một cái gì đó như thế này:

<!-- code -->

Lưu ý rằng nếu bạn chưa bao giờ sử dụng image `node:14-alpine` trước đây (hoặc nếu bạn vừa xóa Docker cache của mình), bạn cũng sẽ thấy một số đầu ra bổ sung, cho biết việc tải xuống container image này.

Hash cuối cùng là ID của container image của chúng ta. Chúng ta có thể sử dụng nó để chạy một instance của container với lệnh sau:

<!-- code -->

Lệnh này về cơ bản nói với Docker chạy ứng dụng từ image `bb3bd34bac55` trong "chế độ tương tác" (interactive mode) (nghĩa là nó sẽ không chạy nền) và rằng cổng `8080` của container sẽ được ánh xạ đến cổng `8080` của máy host (hệ điều hành của chúng ta).

Bây giờ, chúng ta có thể truy cập ứng dụng tại `localhost:8080`. Vậy, nếu chúng ta sử dụng `curl` để gửi một yêu cầu đến web server, chúng ta sẽ nhận được một phản hồi tương tự như sau:

<!-- code -->

Lưu ý rằng hostname giờ đã khác. Điều này là vì mỗi container đang chạy trong một môi trường sandbox mà, theo mặc định, không có quyền truy cập vào hầu hết các tài nguyên trong hệ điều hành bên dưới.

Tại thời điểm này, bạn có thể dừng container bằng cách chỉ nhấn Ctrl + C trong cửa sổ terminal nơi container đang chạy.

Khi build một image, chúng ta có thể sử dụng cờ `-t` để gắn tag (tag) cho image kết quả. Một tag có thể được sử dụng như một lựa chọn thay thế dễ dự đoán hơn cho một hash được tạo để xác định và chạy các container image. Ví dụ, nếu chúng ta muốn gọi container image của mình là `hello-web:v1`, chúng ta có thể sử dụng các lệnh sau:

<!-- code -->

Khi sử dụng các tag, bạn có thể muốn tuân theo định dạng thông thường của `image-name:version`.

#### Kubernetes là gì?

Chúng ta vừa chạy một ứng dụng Node.js bằng các container, hoan hô! Mặc dù điều này dường như là một thành tựu đặc biệt thú vị, chúng ta mới chỉ chạm vào bề mặt ở đây. Sức mạnh thực sự của các container bộc lộ khi xây dựng các ứng dụng phức tạp hơn. Ví dụ, khi xây dựng các ứng dụng được tạo thành từ nhiều dịch vụ độc lập cần được triển khai và phối hợp trên nhiều máy chủ đám mây. Trong tình huống này, chỉ riêng Docker không còn đủ nữa. Chúng ta cần một hệ thống phức tạp hơn cho phép chúng ta điều phối tất cả các instance container đang chạy trên các máy khả dụng trong cluster đám mây của chúng ta: chúng ta cần một công cụ điều phối container. Một công cụ điều phối container có một số trách nhiệm:

- Nó cho phép chúng ta nối nhiều máy chủ đám mây (node) thành một cluster logic, nơi các node có thể được thêm và xóa một cách động mà không ảnh hưởng đến tính sẵn sàng của các dịch vụ chạy trong mỗi node.
- Nó đảm bảo rằng không có thời gian chết. Nếu một instance container dừng hoặc trở nên không phản hồi với các health check, nó sẽ được khởi động lại tự động. Ngoài ra, nếu một node trong cluster bị lỗi, khối lượng công việc chạy trong node đó sẽ được di chuyển tự động sang một node khác.
- Cung cấp các chức năng để triển khai khám phá dịch vụ (service discovery) và cân bằng tải.
- Cung cấp quyền truy cập được điều phối vào bộ lưu trữ bền vững (durable storage) để dữ liệu có thể được duy trì khi cần.
- Triển khai (rollout) và rollback tự động các ứng dụng với không có thời gian chết.
- Lưu trữ bí mật (secret storage) cho dữ liệu nhạy cảm và các hệ thống quản lý cấu hình.

Một trong những hệ thống điều phối container phổ biến nhất là Kubernetes (`nodejsdp.` `link/kubernetes`), ban đầu được Google mã nguồn mở vào năm 2014. Cái tên Kubernetes bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "κυβερνήτης", có nghĩa là "người lái tàu" hoặc "phi công", nhưng cũng có nghĩa là "thống đốc" hoặc tổng quát hơn, "người chỉ huy". Kubernetes kết hợp nhiều năm kinh nghiệm từ các kỹ sư Google chạy các khối lượng công việc trên đám mây ở quy mô lớn.

Một trong những điểm đặc biệt của nó là hệ thống cấu hình khai báo (declarative) cho phép bạn định nghĩa một "trạng thái cuối" (end state) và để trình điều phối tìm ra trình tự các bước cần thiết để đạt được trạng thái mong muốn, mà không làm gián đoạn tính ổn định của các dịch vụ chạy trên cluster.

Toàn bộ ý tưởng về cấu hình Kubernetes xoay quanh khái niệm "đối tượng" (object). Một đối tượng là một phần tử trong việc triển khai đám mây của bạn, có thể được thêm, xóa, và có cấu hình của nó được thay đổi theo thời gian. Một số ví dụ tốt về các đối tượng Kubernetes là:

- Các ứng dụng được container hóa
- Các tài nguyên cho các container (cấp phát CPU và bộ nhớ, lưu trữ bền vững, quyền truy cập vào các thiết bị như giao diện mạng hoặc GPU, v.v.)
- Các chính sách cho hành vi ứng dụng (chính sách khởi động lại, nâng cấp, chịu lỗi)

Một đối tượng Kubernetes là một loại "bản ghi ý định" (record of intent), nghĩa là một khi bạn tạo một đối tượng trong một cluster, Kubernetes sẽ liên tục giám sát (và thay đổi, nếu cần) trạng thái của đối tượng để đảm bảo nó vẫn tuân thủ kỳ vọng được định nghĩa. Một cluster Kubernetes thường được quản lý thông qua một công cụ dòng lệnh gọi là `kubectl` (`nodejsdp.link/kubectl-install`).

Có một số cách để tạo một cluster Kubernetes cho các mục đích phát triển, kiểm thử và production. Cách dễ nhất để bắt đầu thử nghiệm với Kubernetes là thông qua một cluster đơn-node cục bộ, vốn có thể dễ dàng được tạo bởi một công cụ gọi là `minikube` (`nodejsdp.link/minikube-install`).

Hãy đảm bảo cài đặt cả `kubectl` và `minikube` trên hệ thống của bạn, vì chúng ta sẽ triển khai ứng dụng được container hóa mẫu của mình trên một cluster Kubernetes cục bộ trong phần tiếp theo!

Một cách tuyệt vời khác để học về Kubernetes là sử dụng các hướng dẫn tương tác chính thức (`nodejsdp.link/kubernetes-` `tutorials`).

#### Triển khai và mở rộng một ứng dụng trên Kubernetes

Trong phần này, chúng ta sẽ chạy ứng dụng web server đơn giản của mình trên một cluster `minikube` cục bộ. Vậy, hãy đảm bảo bạn đã cài đặt và khởi động `kubectl` và `minikube` đúng cách.

Trên các môi trường macOS và Linux, hãy đảm bảo chạy `minikube` `start` và `eval $(minikube docker-env)` để khởi tạo môi trường làm việc. Lệnh thứ hai đảm bảo rằng khi bạn sử dụng `docker` và `kubectl` trong terminal hiện tại của mình, bạn sẽ tương tác với cluster Minikube cục bộ. Nếu bạn mở nhiều terminal, bạn nên chạy `eval $(minikube docker-env)` trên mỗi terminal. Bạn cũng có thể chạy `minikube dashboard` để chạy một web dashboard tiện lợi cho phép bạn trực quan hóa và tương tác với tất cả các đối tượng trong cluster của bạn.

Điều đầu tiên mà chúng ta muốn làm là build Docker image của chúng ta và đặt cho nó một cái tên có ý nghĩa:

<!-- code -->

Nếu bạn đã cấu hình môi trường của mình một cách chính xác, image `hello-web` sẽ khả dụng để được sử dụng trong cluster Kubernetes cục bộ của bạn. Sử dụng các image cục bộ là đủ cho phát triển cục bộ. Khi bạn đã sẵn sàng để chuyển sang production, lựa chọn tốt nhất là xuất bản các image của bạn lên một Docker container registry như Docker Hub (`nodejsdp.link/docker-hub`), Docker Registry (`nodejsdp.` `link/docker-registry`), Google Cloud Container Registry (`nodejsdp.link/gc-container-registry`), hoặc Amazon Elastic Container Registry (`nodejsdp.link/ecr`). Một khi bạn đã xuất bản các image của mình lên một container registry, bạn có thể dễ dàng triển khai ứng dụng của mình lên các host khác nhau mà không phải build lại các image tương ứng mỗi lần.

##### Tạo một Kubernetes deployment

Bây giờ, để chạy một instance của container này trong cluster Minikube, chúng ta phải tạo một deployment (vốn là một đối tượng Kubernetes) bằng lệnh sau:

<!-- code -->

Điều này sẽ tạo ra đầu ra sau:

<!-- code -->

Lệnh này về cơ bản nói với Kubernetes chạy một instance của container `hello-web:v1` như một ứng dụng gọi là `hello-web`.

Bạn có thể xác minh rằng deployment đang chạy với lệnh sau:

<!-- code -->

Điều này sẽ in ra một cái gì đó như thế này:

<!-- code -->

Bảng này về cơ bản nói rằng deployment `hello-web` của chúng ta đang hoạt động và rằng có một pod được cấp phát cho nó. Một pod là một đơn vị cơ bản trong Kubernetes và đại diện cho một tập hợp các container phải chạy cùng nhau trong cùng một node Kubernetes. Các container trong cùng một pod có các tài nguyên chia sẻ như lưu trữ và mạng. Thông thường, một pod chỉ chứa một container, nhưng không hiếm khi thấy nhiều hơn một container trong một pod khi các container này đang chạy các ứng dụng được ghép chặt (tightly coupled).

Bạn có thể liệt kê tất cả các pod đang chạy trong cluster với:

<!-- code -->

Điều này sẽ in ra một cái gì đó như:

<!-- code -->

Bây giờ, để có thể truy cập web server từ máy cục bộ của chúng ta, chúng ta cần phơi bày (expose) deployment:

<!-- code -->

Lệnh đầu tiên nói với Kubernetes tạo một đối tượng `LoadBalancer` phơi bày các instance của ứng dụng `hello-web`, kết nối đến cổng `8080` của mọi container.

Lệnh thứ hai là một lệnh trợ giúp của `minikube` cho phép chúng ta lấy địa chỉ cục bộ để truy cập bộ cân bằng tải. Lệnh này cũng sẽ mở một cửa sổ trình duyệt cho bạn, vậy giờ bạn sẽ thấy phản hồi của container trong trình duyệt, vốn sẽ trông như thế này:

<!-- code -->

##### Mở rộng một Kubernetes deployment

Bây giờ ứng dụng của chúng ta đang chạy và có thể truy cập được, hãy thực sự bắt đầu thử nghiệm với một số khả năng của Kubernetes. Ví dụ, tại sao không thử mở rộng ứng dụng của chúng ta bằng cách chạy năm instance thay vì chỉ một? Điều này dễ dàng như chạy:

<!-- code -->

Bây giờ, `kubectl get deployments` sẽ hiển thị cho chúng ta trạng thái sau:

<!-- code -->

Và `kubectl get pods` sẽ tạo ra một cái gì đó như thế này:

<!-- code -->

Nếu bạn thử truy cập bộ cân bằng tải bây giờ, có khả năng bạn sẽ thấy các hostname khác nhau khi lưu lượng được phân phối trên các instance khả dụng. Điều này sẽ thậm chí còn rõ ràng hơn nếu bạn thử truy cập bộ cân bằng tải trong khi đặt ứng dụng dưới áp lực, ví dụ, bằng cách chạy một bài kiểm tra tải `autocannon` đối với URL của bộ cân bằng tải.

##### Kubernetes rollouts

Bây giờ, hãy thử một tính năng khác của Kubernetes: rollouts. Sẽ thế nào nếu chúng ta muốn phát hành một phiên bản mới của ứng dụng của mình?

Chúng ta có thể đặt `const version = 2` trong file `app.js` của mình và tạo một image mới:

<!-- code -->

Tại thời điểm này, để nâng cấp tất cả các pod đang chạy lên phiên bản mới này, chúng ta phải chạy lệnh sau:

<!-- code -->

Đầu ra của lệnh này sẽ như sau:

<!-- code -->

Nếu mọi thứ hoạt động như mong đợi, bây giờ bạn sẽ có thể làm mới trang trình duyệt của mình và thấy một cái gì đó như sau:

<!-- code -->

Lưu ý cờ `v2` ở đó.

Những gì vừa xảy ra ở hậu trường là Kubernetes bắt đầu triển khai phiên bản mới của image của chúng ta bằng cách thay thế các container từng cái một. Khi một container được thay thế, instance đang chạy được dừng một cách nhẹ nhàng. Bằng cách này, các yêu cầu hiện đang trong tiến trình có thể được hoàn thành trước khi container bị tắt.

Điều này hoàn thành hướng dẫn Kubernetes mini của chúng ta. Bài học ở đây là, khi sử dụng một nền tảng điều phối container như Kubernetes, chúng ta có thể giữ cho code ứng dụng của mình khá đơn giản, vì chúng ta sẽ không phải bao gồm các mối quan tâm như mở rộng đến nhiều instance hoặc xử lý các rollout mềm và khởi động lại ứng dụng. Đây là lợi thế chính của cách tiếp cận này. Tất nhiên, sự đơn giản này không miễn phí. Nó được trả giá bằng việc phải học và quản lý nền tảng điều phối. Nếu bạn đang chạy các ứng dụng nhỏ trong production, có lẽ không đáng để chịu độ phức tạp và chi phí của việc phải cài đặt và quản lý một nền tảng điều phối container như Kubernetes. Tuy nhiên, nếu bạn đang phục vụ hàng triệu người dùng mỗi ngày, chắc chắn có rất nhiều giá trị trong việc xây dựng và duy trì một hạ tầng mạnh mẽ như vậy.

Một quan sát thú vị khác là, khi chạy các container trong Kubernetes, các container thường được coi là "có thể vứt bỏ" (disposable), về cơ bản nghĩa là chúng có thể bị kill và khởi động lại bất kỳ lúc nào. Mặc dù điều này có vẻ như là một chi tiết không liên quan, bạn thực sự nên tính đến hành vi này và cố gắng giữ cho các ứng dụng của bạn không trạng thái (stateless) càng nhiều càng tốt. Trên thực tế, các container, theo mặc định, sẽ không giữ lại bất kỳ thay đổi nào trong filesystem cục bộ, vì vậy mỗi khi bạn phải lưu trữ một số thông tin bền vững, bạn sẽ phải dựa vào các cơ chế lưu trữ bên ngoài như cơ sở dữ liệu hoặc các persistent volume.

Nếu bạn muốn dọn dẹp hệ thống của mình khỏi các container mà bạn vừa chạy trong các ví dụ trên và dừng `minikube`, bạn có thể làm như vậy với các lệnh sau:

<!-- code -->

Trong phần tiếp theo và cuối cùng của chương này, chúng ta sẽ khám phá một số mẫu thú vị để phân tách một ứng dụng monolithic thành một tập hợp các microservice được tách rời, điều gì đó cực kỳ quan trọng nếu bạn đã xây dựng một ứng dụng monolithic và giờ đang chịu các vấn đề về khả năng mở rộng.

## Phân tách các ứng dụng phức tạp

Cho đến nay trong chương này, chúng ta đã chủ yếu tập trung phân tích vào trục X của khối lập phương mở rộng. Chúng ta đã thấy nó đại diện như thế nào cho cách dễ nhất và tức thì nhất để phân phối tải và mở rộng một ứng dụng, đồng thời cải thiện tính sẵn sàng của nó. Trong phần sau, chúng ta sẽ tập trung vào trục Y của khối lập phương mở rộng, nơi các ứng dụng được mở rộng bằng cách phân tách chúng theo chức năng và dịch vụ. Như chúng ta sẽ học, kỹ thuật này cho phép chúng ta mở rộng không chỉ năng lực của một ứng dụng, mà còn, và quan trọng nhất, độ phức tạp của nó.

### Kiến trúc monolithic

Thuật ngữ monolithic có thể khiến chúng ta nghĩ đến một hệ thống không có tính module, nơi tất cả các dịch vụ của một ứng dụng được kết nối với nhau và gần như không thể phân biệt. Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào cũng đúng. Thường thì, các hệ thống monolithic có một kiến trúc module hóa cao và một mức độ tách rời tốt giữa các thành phần nội bộ của chúng.

Một ví dụ hoàn hảo là kernel của hệ điều hành Linux, vốn là một phần của một loại gọi là monolithic kernel (đối lập hoàn hảo với hệ sinh thái của nó và triết lý Unix). Linux có hàng nghìn dịch vụ và module mà chúng ta có thể nạp và gỡ nạp một cách động, thậm chí trong khi hệ thống đang chạy. Tuy nhiên, tất cả chúng đều chạy ở chế độ kernel (kernel mode), nghĩa là một lỗi trong bất kỳ cái nào trong số chúng có thể đánh sập toàn bộ OS (bạn đã bao giờ thấy một kernel panic chưa?). Cách tiếp cận này đối lập với kiến trúc microkernel, nơi chỉ có các dịch vụ lõi của hệ điều hành chạy ở chế độ kernel, trong khi phần còn lại chạy ở chế độ người dùng (user mode), thường mỗi cái với tiến trình riêng của nó. Lợi thế chính của cách tiếp cận này là một vấn đề trong bất kỳ dịch vụ nào trong số này sẽ có nhiều khả năng khiến nó sập một cách cô lập hơn, thay vì ảnh hưởng đến tính ổn định của toàn bộ hệ thống.

Cuộc tranh luận Torvalds-Tanenbaum về thiết kế kernel có lẽ là một trong những cuộc khẩu chiến (flame war) nổi tiếng nhất trong lịch sử khoa học máy tính, nơi một trong những điểm tranh chấp chính chính xác là thiết kế monolithic so với microkernel. Bạn có thể tìm thấy một phiên bản web của cuộc thảo luận (nó ban đầu xuất hiện trên Usenet) tại `nodejsdp.link/` `torvalds-tanenbaum`.

Thật đáng chú ý là những nguyên tắc thiết kế này, vốn đã hơn 30 năm tuổi, vẫn có thể được áp dụng ngày nay và trong những môi trường hoàn toàn khác nhau. Các ứng dụng monolithic hiện đại có thể so sánh với các monolithic kernel: nếu bất kỳ thành phần nào của chúng bị lỗi, toàn bộ hệ thống bị ảnh hưởng, mà, dịch sang thuật ngữ Node.js, có nghĩa là tất cả các dịch vụ đều là một phần của cùng một codebase và chạy trong một tiến trình duy nhất (khi không được nhân bản). Hình 12.9 cho thấy một ví dụ kiến trúc monolithic:

<!-- image -->

Hình 12.9: Ví dụ về một kiến trúc monolithic

Hình 12.9 cho thấy kiến trúc của một ứng dụng thương mại điện tử điển hình. Cấu trúc của nó là module hóa: chúng ta có hai frontend khác nhau, một cho cửa hàng chính và một cho giao diện quản trị. Bên trong, chúng ta có một sự phân tách rõ ràng các dịch vụ được triển khai bởi ứng dụng. Mỗi dịch vụ chịu trách nhiệm cho một phần cụ thể của logic nghiệp vụ ứng dụng: Products, Cart, Checkout, Search, và Authentication and Users. Tuy nhiên, kiến trúc trên là monolithic vì mỗi module là một phần của cùng codebase và chạy như một phần của một ứng dụng duy nhất. Một lỗi trong bất kỳ thành phần nào của nó có thể tiềm tàng đánh sập toàn bộ cửa hàng trực tuyến.

Một vấn đề khác với loại kiến trúc này là sự liên kết giữa các module của nó; việc tất cả chúng cùng tồn tại bên trong cùng một ứng dụng khiến cho một nhà phát triển rất dễ dàng xây dựng các tương tác và sự ghép nối (coupling) giữa các module. Ví dụ, hãy xem xét trường hợp sử dụng khi một sản phẩm đang được mua: module Checkout phải cập nhật tình trạng có sẵn của một đối tượng Product, và nếu hai module đó nằm trong cùng một ứng dụng, một nhà phát triển quá dễ dàng để chỉ cần lấy một tham chiếu đến một đối tượng Product và cập nhật tình trạng có sẵn của nó trực tiếp. Việc duy trì một sự ghép nối thấp giữa các module nội bộ là rất khó trong một ứng dụng monolithic, một phần vì các ranh giới giữa chúng không phải lúc nào cũng rõ ràng hoặc được thực thi đúng cách. Một sự ghép nối cao thường là một trong những trở ngại chính cho sự phát triển của một ứng dụng và ngăn cản khả năng mở rộng của nó về mặt độ phức tạp. Trên thực tế, một đồ thị phụ thuộc rối rắm nghĩa là mọi phần của hệ thống đều là một gánh nặng, nó phải được duy trì trong suốt vòng đời của sản phẩm, và bất kỳ thay đổi nào cũng nên được đánh giá cẩn thận vì mỗi thành phần giống như một khối gỗ trong một tháp Jenga: di chuyển hoặc loại bỏ một trong số chúng có thể khiến toàn bộ tháp sụp đổ. Điều này thường dẫn đến việc xây dựng các quy ước và quy trình phát triển để đối phó với độ phức tạp ngày càng tăng của dự án.

### Kiến trúc microservice

Bây giờ, chúng ta sẽ tiết lộ mẫu quan trọng nhất trong Node.js để viết các ứng dụng lớn: tránh viết các ứng dụng lớn. Điều này có vẻ như là một tuyên bố tầm thường, nhưng nó là một chiến lược cực kỳ hiệu quả để mở rộng cả độ phức tạp và năng lực của một hệ thống phần mềm. Vậy, lựa chọn thay thế cho việc viết các ứng dụng lớn là gì? Câu trả lời nằm ở trục Y của khối lập phương mở rộng: phân tách và chia tách theo dịch vụ và chức năng. Ý tưởng là chia nhỏ một ứng dụng thành các thành phần thiết yếu của nó, tạo ra các ứng dụng riêng biệt, độc lập. Nó thực tế là đối lập của một kiến trúc monolithic. Điều này hoàn toàn phù hợp với triết lý Unix và các nguyên tắc Node.js mà chúng ta đã thảo luận ở đầu cuốn sách; đặc biệt, phương châm "làm cho mỗi chương trình làm tốt một việc."

Kiến trúc microservice, ngày nay, là mẫu tham chiếu chính cho loại cách tiếp cận này, nơi một tập hợp các dịch vụ tự cung tự cấp thay thế các ứng dụng monolithic lớn. Tiền tố "micro" nghĩa là các dịch vụ nên càng nhỏ càng tốt, nhưng luôn trong các giới hạn hợp lý. Đừng bị nhầm lẫn bởi việc nghĩ rằng tạo ra một kiến trúc với một trăm ứng dụng khác nhau chỉ phơi bày một web service nhất thiết là một lựa chọn tốt. Trên thực tế, không có quy tắc nghiêm ngặt nào về việc một dịch vụ nên nhỏ hay lớn đến mức nào. Không phải kích thước mới là điều quan trọng trong thiết kế của một kiến trúc microservice; thay vào đó, đó là một sự kết hợp của các yếu tố khác nhau, chủ yếu là sự ghép nối lỏng (loose coupling), tính gắn kết cao (high cohesion), và độ phức tạp tích hợp.

#### Một ví dụ về kiến trúc microservice

Bây giờ hãy xem ứng dụng thương mại điện tử monolithic sẽ trông như thế nào khi sử dụng một kiến trúc microservice:

<!-- image -->

Hình 12.10: Một ví dụ triển khai một hệ thống thương mại điện tử bằng mẫu Microservice

Như chúng ta có thể thấy từ Hình 12.10, mỗi thành phần cơ bản của ứng dụng thương mại điện tử giờ là một thực thể độc lập và tự duy trì, sống trong bối cảnh riêng của nó, với cơ sở dữ liệu riêng của nó. Trên thực tế, tất cả chúng đều là các ứng dụng độc lập phơi bày một tập hợp các dịch vụ liên quan.

Quyền sở hữu dữ liệu của một dịch vụ là một đặc điểm quan trọng của kiến trúc microservice. Đây là lý do tại sao cơ sở dữ liệu cũng phải được chia tách để duy trì mức độ cô lập và độc lập phù hợp. Nếu một cơ sở dữ liệu chia sẻ duy nhất được sử dụng, sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều cho các dịch vụ làm việc cùng nhau; tuy nhiên, điều này cũng sẽ đưa vào một sự ghép nối giữa các dịch vụ (dựa trên dữ liệu), vô hiệu hóa một số lợi thế của việc có các ứng dụng khác nhau. Các đường nét đứt kết nối tất cả các node nói cho chúng ta biết rằng, bằng một cách nào đó, chúng phải giao tiếp và trao đổi thông tin để toàn bộ hệ thống hoàn toàn hoạt động. Vì các dịch vụ không chia sẻ cùng một cơ sở dữ liệu, có nhiều giao tiếp liên quan hơn để duy trì tính nhất quán của toàn bộ hệ thống. Ví dụ, dịch vụ Checkout cần biết một số thông tin về Products, chẳng hạn như giá và các hạn chế về vận chuyển, và đồng thời, nó cần cập nhật dữ liệu được lưu trữ trong dịch vụ Products như tình trạng có sẵn của sản phẩm khi quá trình checkout hoàn tất. Trong Hình 12.10, chúng ta đã cố gắng biểu diễn cách các node giao tiếp một cách chung chung. Chắc chắn, chiến lược phổ biến nhất là sử dụng các web service, nhưng như chúng ta sẽ thấy sau, đây không phải là lựa chọn duy nhất.

Mẫu (kiến trúc microservice)

Chia tách một ứng dụng phức tạp bằng cách tạo ra một số dịch vụ nhỏ, tự chứa.

#### Microservice – ưu điểm và nhược điểm

Trong phần này, chúng ta sẽ làm nổi bật một số ưu điểm và nhược điểm của việc triển khai một kiến trúc microservice. Như chúng ta sẽ thấy, cách tiếp cận này hứa hẹn mang lại một sự thay đổi triệt để trong cách chúng ta phát triển các ứng dụng của mình, cách mạng hóa cách chúng ta nhìn nhận khả năng mở rộng và độ phức tạp, nhưng mặt khác, nó đưa vào những thách thức mới không hề tầm thường.

Martin Fowler đã viết một bài báo tuyệt vời về microservice mà bạn có thể tìm thấy tại `nodejsdp.link/microservices`.

##### Mỗi dịch vụ đều có thể bỏ đi (expendable)

Lợi thế kỹ thuật chính của việc có mỗi dịch vụ sống trong bối cảnh ứng dụng riêng của nó là các lần sập không lan truyền đến toàn bộ hệ thống. Mục tiêu là xây dựng các dịch vụ thực sự độc lập nhỏ hơn, dễ thay đổi hơn, hoặc thậm chí có thể được xây dựng lại từ đầu. Nếu, ví dụ, dịch vụ Checkout của ứng dụng thương mại điện tử của chúng ta đột nhiên sập vì một lỗi nghiêm trọng, phần còn lại của hệ thống sẽ tiếp tục hoạt động như bình thường. Một số chức năng có thể bị ảnh hưởng; ví dụ, khả năng mua một sản phẩm, nhưng phần còn lại của hệ thống sẽ tiếp tục hoạt động. Ngoài ra, hãy tưởng tượng nếu chúng ta đột nhiên nhận ra rằng cơ sở dữ liệu hoặc ngôn ngữ lập trình mà chúng ta đã sử dụng để triển khai một thành phần không phải là một quyết định thiết kế tốt. Trong một ứng dụng monolithic, sẽ có rất ít điều chúng ta có thể làm để thay đổi mọi thứ mà không ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống. Thay vào đó, trong một kiến trúc microservice, chúng ta có thể dễ dàng hơn triển khai lại toàn bộ dịch vụ từ đầu, sử dụng một cơ sở dữ liệu hoặc nền tảng khác, và phần còn lại của hệ thống thậm chí sẽ không nhận thấy điều đó, miễn là việc triển khai mới duy trì cùng một giao diện đến phần còn lại của hệ thống.

##### Khả năng tái sử dụng giữa các nền tảng và ngôn ngữ

Việc chia tách một ứng dụng monolithic lớn thành nhiều dịch vụ nhỏ cho phép chúng ta tạo ra các đơn vị độc lập có thể được tái sử dụng dễ dàng hơn nhiều. Elasticsearch (`nodejsdp.` `link/elasticsearch`) là một ví dụ tuyệt vời về một dịch vụ tìm kiếm có thể tái sử dụng. ORY (`nodejsdp.` `link/ory`) là một ví dụ khác về một công nghệ mã nguồn mở có thể tái sử dụng cung cấp một dịch vụ xác thực và ủy quyền hoàn chỉnh có thể được tích hợp dễ dàng vào một kiến trúc microservice.

Lợi thế chính của cách tiếp cận microservice là mức độ che giấu thông tin (information hiding) thường cao hơn nhiều so với các ứng dụng monolithic. Điều này có thể vì các tương tác thường xảy ra thông qua một giao diện từ xa như một web API hoặc một message broker, vốn khiến cho việc che giấu các chi tiết triển khai và bảo vệ client khỏi các thay đổi trong cách dịch vụ được hiện thực hoặc triển khai (deploy) trở nên dễ dàng hơn nhiều. Ví dụ, nếu tất cả những gì chúng ta phải làm là gọi một web service, chúng ta được bảo vệ khỏi cách hạ tầng phía sau được mở rộng, khỏi ngôn ngữ lập trình nào nó sử dụng, khỏi cơ sở dữ liệu nào nó sử dụng để lưu trữ dữ liệu của nó, và cứ thế. Tất cả các quyết định này có thể được xem xét lại và điều chỉnh khi cần, với khả năng không có tác động đến phần còn lại của hệ thống.

##### Một cách để mở rộng ứng dụng

Quay lại khối lập phương mở rộng, rõ ràng là microservice tương đương với việc mở rộng một ứng dụng dọc theo trục Y, vì vậy nó đã là một giải pháp để phân phối tải trên nhiều máy. Ngoài ra, chúng ta không nên quên rằng chúng ta có thể kết hợp microservice với hai chiều còn lại của khối lập phương để mở rộng ứng dụng thậm chí xa hơn nữa. Ví dụ, mỗi dịch vụ có thể được nhân bản để xử lý nhiều lưu lượng hơn, và khía cạnh thú vị là chúng có thể được mở rộng một cách độc lập, cho phép quản lý tài nguyên tốt hơn.

Tại thời điểm này, có vẻ như microservice là giải pháp cho tất cả các vấn đề của chúng ta. Tuy nhiên, điều này còn xa mới đúng. Hãy xem các thách thức mà chúng ta phải đối mặt khi sử dụng microservice.

##### Các thách thức của microservice

Việc có nhiều node hơn để quản lý đưa vào một độ phức tạp cao hơn về mặt tích hợp, triển khai, và chia sẻ code: nó khắc phục một số nỗi đau của các kiến trúc truyền thống, nhưng nó cũng mở ra nhiều câu hỏi mới. Làm thế nào chúng ta khiến các dịch vụ tương tác? Làm thế nào chúng ta có thể giữ sự tỉnh táo với việc triển khai, mở rộng, và giám sát một số lượng cao các ứng dụng như vậy? Làm thế nào chúng ta có thể chia sẻ và tái sử dụng code giữa các dịch vụ?

May mắn thay, các dịch vụ đám mây và các phương pháp luận DevOps hiện đại có thể cung cấp một số câu trả lời cho những câu hỏi đó, và ngoài ra, việc sử dụng Node.js có thể giúp ích rất nhiều. Hệ thống module của nó là một người bạn đồng hành hoàn hảo để chia sẻ code giữa các dự án khác nhau. Node.js được tạo ra để là một node trong một hệ thống phân tán như những hệ thống của một kiến trúc microservice.

Trong các phần sau, chúng ta sẽ giới thiệu một số mẫu tích hợp có thể giúp ích với việc quản lý và tích hợp các dịch vụ trong một kiến trúc microservice.

### Các mẫu tích hợp trong một kiến trúc microservice

Một trong những thách thức khó khăn nhất của microservice là kết nối tất cả các node để khiến chúng cộng tác. Ví dụ, dịch vụ Cart của ứng dụng thương mại điện tử của chúng ta sẽ ít có ý nghĩa nếu không có một số Products để thêm vào, và dịch vụ Checkout sẽ vô dụng nếu không có một danh sách sản phẩm để mua (một giỏ hàng - cart). Như chúng ta đã đề cập, cũng có những yếu tố khác đòi hỏi một sự tương tác giữa các dịch vụ khác nhau. Ví dụ, dịch vụ Search phải biết những Products nào khả dụng và cũng phải đảm bảo nó giữ thông tin của nó được cập nhật. Điều tương tự có thể nói về dịch vụ Checkout, vốn phải cập nhật thông tin về tình trạng có sẵn của Product khi một giao dịch mua được hoàn thành.

Khi thiết kế một chiến lược tích hợp, điều quan trọng là cũng phải xem xét sự ghép nối mà nó sẽ đưa vào giữa các dịch vụ trong hệ thống. Chúng ta không nên quên rằng việc thiết kế một kiến trúc phân tán liên quan đến cùng các thực hành và nguyên tắc mà chúng ta sử dụng cục bộ khi thiết kế một module hoặc subsystem. Do đó, chúng ta cũng cần tính đến các thuộc tính như khả năng tái sử dụng và khả năng mở rộng của dịch vụ.

#### API proxy

Mẫu đầu tiên mà chúng ta sẽ trình bày sử dụng một API proxy (cũng thường được xác định là một API gateway), một máy chủ làm proxy cho các giao tiếp giữa một client và một tập hợp các API từ xa. Trong một kiến trúc microservice, mục đích chính của nó là cung cấp một điểm truy cập duy nhất cho nhiều API endpoint, nhưng nó cũng có thể cung cấp cân bằng tải, caching, xác thực, và giới hạn lưu lượng, tất cả đều là các tính năng chứng tỏ rất hữu ích để triển khai một giải pháp API vững chắc.

Mẫu này không nên là mới với chúng ta vì chúng ta đã thấy nó trong hành động trong chương này khi chúng ta xây dựng bộ cân bằng tải tùy chỉnh với `http-proxy` và `consul`. Đối với ví dụ đó, bộ cân bằng tải của chúng ta chỉ phơi bày hai dịch vụ, và sau đó, nhờ một service registry, nó có thể ánh xạ một đường dẫn URL đến một dịch vụ và do đó đến một danh sách máy chủ. Một API proxy hoạt động theo cùng cách; về cơ bản nó là một reverse proxy và thường cũng là một bộ cân bằng tải, được cấu hình cụ thể để xử lý các yêu cầu API. Hình 12.11 cho thấy cách chúng ta có thể áp dụng một giải pháp như vậy cho ứng dụng thương mại điện tử của mình:

<!-- image -->

Hình 12.11: Sử dụng mẫu API Proxy trong một ứng dụng thương mại điện tử

Từ sơ đồ trên, nên rõ ràng cách một API proxy có thể che giấu độ phức tạp của hạ tầng bên dưới của nó. Điều này thực sự tiện lợi trong một hạ tầng microservice, vì số lượng node có thể cao, đặc biệt nếu mỗi dịch vụ được mở rộng trên nhiều máy. Sự tích hợp đạt được bởi một API proxy do đó chỉ là về mặt cấu trúc vì không có cơ chế ngữ nghĩa. Nó chỉ đơn giản cung cấp một cái nhìn monolithic quen thuộc về một hạ tầng microservice phức tạp. Vì mẫu API Proxy về cơ bản trừu tượng hóa độ phức tạp của việc kết nối đến tất cả các API khác nhau trong hệ thống, nó cũng có thể cho phép một số tự do để tái cấu trúc các dịch vụ khác nhau. Có thể, khi các yêu cầu của bạn thay đổi, bạn sẽ cần chia một microservice hiện có thành hai hoặc nhiều microservice được tách rời hoặc, ngược lại, bạn có thể nhận ra rằng, trong bối cảnh kinh doanh của bạn, sẽ tốt hơn nếu gộp hai hoặc nhiều dịch vụ lại với nhau. Trong cả hai trường hợp, mẫu API Proxy sẽ cho phép bạn thực hiện tất cả các thay đổi cần thiết với khả năng không có tác động đến các hệ thống thượng nguồn (upstream) truy cập dữ liệu thông qua proxy.

Khả năng cho phép thay đổi tăng dần (incremental change) trong một kiến trúc theo thời gian là một đặc điểm rất quan trọng trong các hệ thống phân tán hiện đại. Nếu bạn quan tâm đến việc nghiên cứu chủ đề rộng này sâu hơn, chúng tôi khuyên dùng cuốn sách Building Evolutionary Architectures: `nodejsdp.link/evolutionary-architectures`.

#### Điều phối API (API orchestration)

Mẫu mà chúng ta sẽ mô tả tiếp theo có lẽ là cách tự nhiên và tường minh nhất để tích hợp và soạn (compose) một tập hợp các dịch vụ, và nó được gọi là điều phối API (API orchestration). Daniel Jacobson, Phó Chủ tịch Kỹ thuật của Netflix API, trong một trong các bài đăng blog của ông (`nodejsdp.link/orchestration-layer`), định nghĩa điều phối API như sau:

"Một Lớp Điều phối API (Orchestration Layer - OL) là một lớp trừu tượng nhận các phần tử dữ liệu và/hoặc tính năng được mô hình hóa một cách chung chung và chuẩn bị chúng theo một cách cụ thể hơn cho một nhà phát triển hoặc ứng dụng mục tiêu."

"Các phần tử và/hoặc tính năng được mô hình hóa chung chung" phù hợp hoàn hảo với mô tả về một dịch vụ trong một kiến trúc microservice. Ý tưởng là tạo ra một trừu tượng để kết nối những mảnh ghép đó để triển khai các dịch vụ mới cụ thể cho một ứng dụng cụ thể. Hãy xem một ví dụ sử dụng ứng dụng thương mại điện tử. Tham khảo Hình 12.12:

<!-- image -->

Hình 12.12: Một ví dụ sử dụng một lớp điều phối để tương tác với nhiều microservice

Hình 12.12 cho thấy cách ứng dụng frontend Store sử dụng một lớp điều phối để xây dựng các tính năng phức tạp và cụ thể hơn bằng cách soạn và điều phối các dịch vụ hiện có. Kịch bản được mô tả lấy, làm ví dụ, một dịch vụ `completeCheckout()` giả định được gọi vào lúc một khách hàng nhấp vào nút Pay ở cuối quá trình checkout. Hình cho thấy `completeCheckout()` là một thao tác tổng hợp được tạo thành từ ba bước khác nhau như thế nào:

1. Đầu tiên, chúng ta hoàn thành giao dịch bằng cách gọi `checkoutService/pay`.
2. Sau đó, khi khoản thanh toán được xử lý thành công, chúng ta cần nói với dịch vụ Cart rằng các mặt hàng đã được mua và rằng chúng có thể được xóa khỏi giỏ hàng. Chúng ta làm điều đó bằng cách gọi `cartService/delete`.
3. Ngoài ra, khi khoản thanh toán hoàn tất, chúng ta cần cập nhật tình trạng có sẵn của các sản phẩm vừa được mua. Điều này được thực hiện thông qua `productsService/update`.

Như chúng ta có thể thấy, chúng ta đã lấy ba thao tác từ ba dịch vụ khác nhau và chúng ta đã xây dựng một API mới phối hợp các dịch vụ để duy trì toàn bộ hệ thống ở trạng thái nhất quán.

Một thao tác phổ biến khác được thực hiện bởi Lớp Điều phối API là tổng hợp dữ liệu (data aggregation), hay nói cách khác, kết hợp dữ liệu từ các dịch vụ khác nhau vào một phản hồi duy nhất. Hãy tưởng tượng chúng ta muốn liệt kê tất cả các sản phẩm có trong một giỏ hàng. Trong trường hợp này, việc điều phối sẽ cần lấy danh sách các ID sản phẩm từ dịch vụ Cart, và sau đó lấy thông tin đầy đủ về các sản phẩm từ dịch vụ Products. Các cách mà chúng ta có thể kết hợp và phối hợp các dịch vụ là vô hạn, nhưng mẫu quan trọng cần nhớ là vai trò của lớp điều phối, vốn đóng vai trò như một trừu tượng giữa một số dịch vụ và một ứng dụng cụ thể.

Lớp điều phối là một ứng cử viên tuyệt vời cho việc chia tách chức năng hơn nữa. Trên thực tế, rất phổ biến khi nó được triển khai như một dịch vụ chuyên dụng, độc lập, trong trường hợp đó nó mang tên API Orchestrator. Thực hành này hoàn toàn phù hợp với triết lý microservice. Hình 12.13 cho thấy sự cải tiến hơn nữa này của kiến trúc của chúng ta:

<!-- image -->

Hình 12.13: Một ứng dụng của mẫu API Orchestrator cho ví dụ thương mại điện tử của chúng ta Việc tạo ra một orchestrator độc lập, như được thể hiện trong hình trước, có thể giúp ích trong việc tách rời ứng dụng client (trong trường hợp của chúng ta, frontend Store) khỏi độ phức tạp của hạ tầng microservice. Điều này tương tự như API proxy, nhưng có một sự khác biệt quan trọng: một orchestrator thực hiện một sự tích hợp ngữ nghĩa của các dịch vụ khác nhau, nó không chỉ là một proxy ngây thơ, và nó thường phơi bày một API khác với cái được phơi bày bởi các dịch vụ bên dưới.

#### Tích hợp với một message broker

Mẫu Orchestrator đã cho chúng ta một cơ chế để tích hợp các dịch vụ khác nhau theo một cách tường minh. Điều này có cả ưu điểm và nhược điểm. Nó dễ thiết kế, dễ debug, và dễ mở rộng, nhưng tiếc là, nó phải có một kiến thức hoàn chỉnh về kiến trúc bên dưới và cách mỗi dịch vụ hoạt động. Nếu chúng ta đang nói về các đối tượng thay vì các node kiến trúc, orchestrator sẽ là một antipattern gọi là God object, vốn định nghĩa một đối tượng biết và làm quá nhiều, mà thường dẫn đến sự ghép nối cao, tính gắn kết thấp, nhưng quan trọng nhất, độ phức tạp cao.

Mẫu mà chúng ta sẽ trình bày bây giờ cố gắng phân phối, trên các dịch vụ, trách nhiệm đồng bộ hóa thông tin của toàn bộ hệ thống. Tuy nhiên, điều cuối cùng chúng ta muốn làm là tạo ra các mối quan hệ trực tiếp giữa các dịch vụ, mà sẽ dẫn đến sự ghép nối cao và một sự gia tăng hơn nữa độ phức tạp của hệ thống, do số lượng các kết nối giữa các node ngày càng tăng. Mục tiêu là giữ cho mọi dịch vụ được tách rời: mỗi dịch vụ nên có thể hoạt động, ngay cả khi không có phần còn lại của các dịch vụ trong hệ thống hoặc kết hợp với các dịch vụ và node mới.

Giải pháp là sử dụng một message broker, một hệ thống có khả năng tách rời người gửi khỏi người nhận của một thông điệp, cho phép chúng ta triển khai một mẫu Publish/Subscribe Tập trung (Centralized Publish/Subscribe). Đây, trên thực tế, là một sự triển khai của mẫu Observer cho các hệ thống phân tán. Chúng ta sẽ nói thêm về mẫu này sau trong Chương 13, Các mẫu Nhắn tin và Tích hợp. Hình 12.14 cho thấy một ví dụ về cách điều này áp dụng cho ứng dụng thương mại điện tử:

<!-- image -->

Hình 12.14: Sử dụng một message broker để phân phối các sự kiện trong ứng dụng thương mại điện tử của chúng ta

Như chúng ta có thể thấy từ Hình 12.14, client của dịch vụ Checkout, vốn là ứng dụng frontend, không cần thực hiện bất kỳ sự tích hợp tường minh nào với các dịch vụ khác. Tất cả những gì nó phải làm là gọi `checkoutService/pay` để hoàn thành quá trình checkout và lấy tiền từ khách hàng; tất cả công việc tích hợp xảy ra ở hậu trường:

1. Frontend Store gọi thao tác `checkoutService/pay` trên dịch vụ Checkout.
2. Khi thao tác hoàn thành, dịch vụ Checkout tạo ra một sự kiện, đính kèm các chi tiết của thao tác, đó là `cartId` và danh sách `products` vừa được mua. Sự kiện được publish vào message broker. Tại thời điểm này, dịch vụ Checkout không biết ai sẽ nhận thông điệp.
3. Dịch vụ Cart đã subscribe vào broker, vì vậy nó sẽ nhận sự kiện `purchased` vừa được publish bởi dịch vụ Checkout. Dịch vụ Cart phản ứng bằng cách xóa giỏ hàng được xác định với ID có trong thông điệp khỏi cơ sở dữ liệu của nó.
4. Dịch vụ Products cũng đã subscribe vào message broker, vì vậy nó nhận cùng sự kiện `purchased`. Sau đó nó cập nhật cơ sở dữ liệu của nó dựa trên thông tin mới này, điều chỉnh tình trạng có sẵn của các sản phẩm có trong thông điệp.

Toàn bộ quá trình này xảy ra mà không có bất kỳ sự can thiệp tường minh nào từ các thực thể bên ngoài như một orchestrator. Trách nhiệm lan truyền kiến thức và giữ thông tin đồng bộ được phân phối trên chính các dịch vụ. Không có dịch vụ god nào phải biết cách di chuyển các bánh răng của toàn bộ hệ thống, vì mỗi dịch vụ phụ trách phần tích hợp của riêng nó.

Message broker là một phần tử cơ bản được sử dụng để tách rời các dịch vụ và giảm độ phức tạp của sự tương tác của chúng. Nó cũng có thể cung cấp các tính năng thú vị khác, chẳng hạn như các hàng đợi thông điệp bền vững (persistent message queue) và đảm bảo thứ tự của các thông điệp. Chúng ta sẽ nói thêm về điều này trong chương tiếp theo.

## Tóm tắt

Trong chương này, chúng ta đã học cách thiết kế các kiến trúc Node.js mở rộng cả về năng lực và độ phức tạp. Chúng ta đã thấy việc mở rộng một ứng dụng không chỉ là về việc xử lý nhiều lưu lượng hơn hoặc giảm thời gian phản hồi, mà nó còn là một thực hành để áp dụng bất cứ khi nào chúng ta muốn tính sẵn sàng và khả năng chịu lỗi tốt hơn. Chúng ta đã thấy các thuộc tính này thường ở trên cùng một bước sóng, và chúng ta đã hiểu rằng việc mở rộng sớm không phải là một thực hành tồi, đặc biệt trong Node.js, vốn cho phép chúng ta làm điều đó dễ dàng và với ít tài nguyên. Khối lập phương mở rộng đã dạy chúng ta rằng các ứng dụng có thể được mở rộng trên ba chiều. Xuyên suốt chương này, chúng ta đã tập trung vào hai chiều quan trọng nhất, các trục X và Y, cho phép chúng ta khám phá hai mẫu kiến trúc thiết yếu, đó là cân bằng tải và microservice. Bây giờ bạn nên biết cách khởi động nhiều instance của cùng một ứng dụng Node.js, cách phân phối lưu lượng trên chúng, và cách khai thác thiết lập này cho các mục đích khác, chẳng hạn như khả năng chịu lỗi và khởi động lại không gián đoạn. Chúng ta cũng đã phân tích cách xử lý vấn đề của các hạ tầng động và tự động mở rộng. Với điều này, chúng ta đã thấy rằng một service registry thực sự có thể trở nên hữu ích cho những tình huống đó. Chúng ta đã học cách đạt được những mục tiêu này bằng cách sử dụng Node.js thuần túy, các bộ cân bằng tải bên ngoài như Nginx, và các hệ thống khám phá dịch vụ như Consul. Chúng ta cũng đã học những điều cơ bản về Kubernetes.

Tại thời điểm này, chúng ta nên đã nắm vững một số cách tiếp cận rất thực tế để có thể đối mặt với khả năng mở rộng một cách ít sợ hãi hơn nhiều so với trước đây.

Tuy nhiên, nhân bản và cân bằng tải chỉ bao phủ một chiều của khối lập phương mở rộng, vì vậy chúng ta đã chuyển phân tích của mình sang một chiều khác, nghiên cứu chi tiết hơn việc chia một ứng dụng theo các dịch vụ cấu thành của nó bằng cách xây dựng một kiến trúc microservice có nghĩa là gì. Chúng ta đã thấy cách microservice cho phép một cuộc cách mạng hoàn chỉnh trong cách một dự án được phát triển và quản lý, cung cấp một cách tự nhiên để phân phối tải của một ứng dụng và chia tách độ phức tạp của nó. Tuy nhiên, chúng ta đã học rằng điều này cũng có nghĩa là chuyển độ phức tạp từ cách xây dựng một ứng dụng monolithic lớn sang cách tích hợp một tập hợp các dịch vụ. Khía cạnh cuối cùng này là nơi chúng ta đã tập trung phần cuối của phân tích của mình, trình bày một số giải pháp kiến trúc để tích hợp một tập hợp các dịch vụ độc lập.

Trong chương tiếp theo và cuối cùng của cuốn sách này, chúng ta sẽ có cơ hội hoàn thành hành trình Node.js Design Patterns của mình bằng cách phân tích các mẫu nhắn tin mà chúng ta đã thảo luận trong chương này, cùng với các kỹ thuật tích hợp nâng cao hơn hữu ích khi triển khai các kiến trúc phân tán phức tạp.

## Bài tập

- 12.1 Một thư viện sách có khả năng mở rộng: Xem lại ứng dụng thư viện sách mà chúng ta đã xây dựng trong Chương 10, Universal JavaScript cho các Ứng dụng Web, xem xét lại nó sau những gì chúng ta đã học trong chương này. Bạn có thể làm cho cách triển khai gốc của chúng ta có khả năng mở rộng hơn không? Một số ý tưởng có thể là sử dụng module `cluster` để chạy nhiều instance của máy chủ, đảm bảo bạn xử lý các thất bại bằng cách khởi động lại các worker có thể vô tình chết. Hoặc, tại sao không thử chạy toàn bộ ứng dụng trên Kubernetes?
- 12.2 Khám phá trục Z: Xuyên suốt chương này, chúng ta không cho bạn thấy bất kỳ ví dụ nào về cách shard dữ liệu trên nhiều instance, nhưng chúng ta đã khám phá tất cả các mẫu cần thiết để xây dựng một ứng dụng đạt được khả năng mở rộng dọc theo trục Z của khối lập phương mở rộng. Trong bài tập này, bạn được thử thách xây dựng một REST API cho phép bạn lấy một danh sách những người (được tạo ngẫu nhiên) có tên bắt đầu bằng một chữ cái cho trước. Bạn có thể sử dụng một thư viện như `faker` (`nodejsdp.link/faker`) để tạo một mẫu những người ngẫu nhiên, và sau đó bạn có thể lưu trữ dữ liệu này trong các file JSON khác nhau (hoặc các cơ sở dữ liệu khác nhau), chia dữ liệu thành ba nhóm khác nhau. Ví dụ, bạn có thể có ba nhóm gọi là A-D, E-P, và Q-Z. Ada sẽ vào nhóm đầu tiên, Peter vào nhóm thứ hai, và Ugo vào nhóm thứ ba. Bây giờ, bạn có thể chạy một hoặc nhiều instance của một web server cho mỗi nhóm, nhưng bạn nên chỉ phơi bày một API endpoint công khai duy nhất để có thể truy xuất tất cả những người có tên bắt đầu bằng một chữ cái cho trước (ví dụ, `/api/people/byFirstName/{letter}`). Gợi ý: Bạn có thể chỉ sử dụng một bộ cân bằng tải và ánh xạ tất cả các chữ cái có thể đến backend tương ứng của các instance chịu trách nhiệm cho nhóm liên kết. Hoặc, bạn có thể tạo một lớp điều phối API mã hóa logic ánh xạ và chuyển hướng lưu lượng tương ứng. Bạn cũng có thể đưa một công cụ khám phá dịch vụ vào hỗn hợp và áp dụng cân bằng tải động, để các nhóm nhận nhiều lưu lượng hơn có thể mở rộng khi cần không?
- 12.3 Nghiện âm nhạc: Hãy tưởng tượng bạn phải thiết kế kiến trúc của một dịch vụ như Spotify hoặc Apple Music. Bạn có thể thử thiết kế dịch vụ này như một tập hợp các microservice bằng cách áp dụng một số nguyên tắc được thảo luận trong chương này không? Điểm thưởng nếu bạn thực sự có thể triển khai một phiên bản tối thiểu của ý tưởng này với Node.js! Nếu điều này hóa ra là ý tưởng startup lớn tiếp theo và biến bạn thành triệu phú, thì… đừng quên cảm ơn các tác giả của cuốn sách này. :)
