# Chương 13: Các mẫu nhắn tin và tích hợp

Nếu khả năng mở rộng (scalability) là chuyện phân tán các hệ thống, thì tích hợp là chuyện kết nối chúng lại. Ở chương trước, chúng ta đã học cách phân tán một ứng dụng, chia nhỏ nó ra trên nhiều tiến trình và máy khác nhau. Để mọi thứ vận hành đúng đắn, tất cả các mảnh đó phải giao tiếp với nhau theo một cách nào đó, và do vậy, chúng phải được tích hợp.

Có hai kỹ thuật chính để tích hợp một ứng dụng phân tán: một là dùng kho lưu trữ chia sẻ (shared storage) làm bộ điều phối trung tâm và nơi giữ toàn bộ thông tin; cách còn lại là dùng các thông điệp (message) để lan truyền dữ liệu, sự kiện và lệnh qua các node của hệ thống. Lựa chọn sau mới thực sự tạo ra khác biệt khi mở rộng các hệ thống phân tán, và đó cũng là điều khiến chủ đề này hấp dẫn và đôi khi phức tạp đến vậy.

Thông điệp được dùng ở mọi tầng của một hệ thống phần mềm. Chúng ta trao đổi thông điệp để giao tiếp trên Internet; ta có thể dùng thông điệp để gửi thông tin tới các tiến trình khác thông qua pipe; ta có thể dùng thông điệp bên trong một ứng dụng như một giải pháp thay thế cho việc gọi hàm trực tiếp (Command pattern); và các trình điều khiển thiết bị cũng dùng thông điệp để giao tiếp với phần cứng. Bất kỳ dữ liệu rời rạc và có cấu trúc nào được dùng như một phương tiện trao đổi thông tin giữa các thành phần và hệ thống đều có thể xem là một thông điệp. Tuy nhiên, khi nói về kiến trúc phân tán, thuật ngữ messaging system (hệ thống nhắn tin) được dùng để mô tả một lớp giải pháp, mẫu hình và kiến trúc cụ thể nhằm tạo thuận lợi cho việc trao đổi thông tin qua mạng. Như chúng ta sẽ thấy, có vài đặc trưng định hình nên những loại hệ thống này. Ta có thể chọn dùng một broker thay vì cấu trúc peer-to-peer, có thể dùng kiểu trao đổi thông điệp request/reply hay kiểu giao tiếp một chiều (one-way), hoặc có thể dùng hàng đợi (queue) để chuyển giao thông điệp một cách đáng tin cậy hơn; phạm vi của chủ đề này thực sự rất rộng. Cuốn sách Enterprise Integration Patterns của Gregor Hohpe và Bobby Woolf cho ta một ý niệm về sự bao la của chủ đề này. Về mặt lịch sử, nó được coi là kinh thánh của các mẫu nhắn tin và tích hợp, dày hơn 700 trang mô tả 65 mẫu tích hợp khác nhau. Trong chương cuối này, chúng ta sẽ khám phá những mẫu quan trọng nhất trong số các mẫu nổi tiếng đó — cùng một vài lựa chọn thay thế hiện đại hơn — xem xét chúng từ góc nhìn của Node.js và hệ sinh thái của nó.

Tóm lại, trong chương này, chúng ta sẽ tìm hiểu về các chủ đề sau:

- Các nguyên lý nền tảng của một messaging system
- Mẫu Publish/Subscribe
- Các mẫu phân phối tác vụ (task distribution) và pipeline
- Các mẫu request/reply

Hãy bắt đầu từ những nền tảng cơ bản.

## Các nguyên lý nền tảng của một messaging system

Khi nói về thông điệp và các messaging system, có bốn yếu tố nền tảng cần cân nhắc:

- Hướng của giao tiếp, có thể là một chiều (one-way) hoặc trao đổi request/reply
- Mục đích của thông điệp, yếu tố này cũng quyết định nội dung của nó
- Thời điểm của thông điệp, có thể được gửi và nhận trong-ngữ-cảnh (đồng bộ) hoặc ngoài-ngữ-cảnh (bất đồng bộ)
- Cách chuyển giao thông điệp, có thể diễn ra trực tiếp hoặc thông qua một broker

Trong các phần tiếp theo, chúng ta sẽ hình thức hóa những khía cạnh này để tạo nền tảng cho các thảo luận về sau.

### Mẫu one-way so với request/reply

Khía cạnh nền tảng nhất trong một messaging system là hướng của giao tiếp, yếu tố thường cũng quyết định ngữ nghĩa của nó. Mẫu giao tiếp đơn giản nhất là khi thông điệp được đẩy một chiều từ nguồn tới đích; đây là tình huống đơn giản và không cần giải thích nhiều:

<!-- image -->

Hình 13.1: Giao tiếp một chiều

Một ví dụ điển hình của giao tiếp một chiều là email, hoặc một web server gửi thông điệp tới trình duyệt đang kết nối bằng WebSockets, hoặc một hệ thống phân phối tác vụ tới một tập các worker.

Ở phía bên kia, ta có mẫu trao đổi Request/Reply, trong đó thông điệp theo một hướng luôn được khớp (trừ các trường hợp lỗi) bởi một thông điệp theo hướng ngược lại. Ví dụ điển hình của mẫu trao đổi này là việc gọi một web service hay gửi một truy vấn tới database. Sơ đồ sau minh họa kịch bản đơn giản và quen thuộc này:

<!-- image -->

Hình 13.2: Mẫu trao đổi thông điệp Request/Reply

Mẫu Request/Reply trông có vẻ là một mẫu tầm thường để triển khai, tuy nhiên, như ta sẽ thấy sau này, nó trở nên phức tạp hơn khi kênh giao tiếp là bất đồng bộ hoặc liên quan tới nhiều node. Hãy xem ví dụ được biểu diễn trong sơ đồ tiếp theo:

<!-- image -->

Hình 13.3: Giao tiếp request/reply đa node. Với thiết lập như trong Hình 13.3, ta có thể đánh giá rõ hơn sự phức tạp của một số mẫu request/reply. Nếu xét hướng giao tiếp giữa hai node bất kỳ, ta chắc chắn có thể nói rằng đó là một chiều. Tuy nhiên, từ góc nhìn toàn cục, bên khởi tạo gửi một request và đến lượt mình nhận được một response liên quan, dù là từ một node khác. Trong những tình huống này, điều thực sự phân biệt mẫu Request/Reply với một vòng lặp một chiều thuần túy chính là mối quan hệ giữa request và reply, được giữ lại ở bên khởi tạo. Reply thường được xử lý trong cùng ngữ cảnh với request.

### Các loại thông điệp

Một thông điệp về cơ bản là phương tiện để kết nối các thành phần phần mềm khác nhau, và có nhiều lý do để làm điều này: có thể là vì ta muốn lấy thông tin do một hệ thống hoặc thành phần khác đang giữ, để thực thi các thao tác từ xa, hoặc để thông báo cho một số peer rằng điều gì đó vừa xảy ra.

Nội dung của thông điệp cũng sẽ thay đổi tùy theo lý do giao tiếp. Nhìn chung, ta có thể xác định ba loại thông điệp, tùy theo mục đích của chúng:

- Command Message
- Event Message
- Document Message

#### Command Message

Bạn hẳn đã quen thuộc với Command Message, vì về cơ bản nó là một Command object đã được tuần tự hóa (serialize) (chúng ta đã học về điều này trong phần Command ở Chương 9, Behavioral Design Patterns).

Mục đích của loại thông điệp này là kích hoạt việc thực thi một hành động hay một tác vụ trên bên nhận. Để làm được điều này, Command Message phải chứa thông tin thiết yếu để chạy tác vụ, thường bao gồm tên của thao tác và một danh sách đối số. Command Message có thể được dùng để triển khai các hệ thống remote procedure call (RPC), tính toán phân tán, hoặc đơn giản hơn là được dùng để yêu cầu một số dữ liệu. Các lời gọi RESTful HTTP là các ví dụ đơn giản về command; mỗi HTTP verb có một ý nghĩa cụ thể và gắn với một thao tác chính xác: `GET` để lấy resource; `POST` để tạo mới; `PUT`/`PATCH` để cập nhật; và `DELETE` để hủy nó.

#### Event Message

Một Event Message được dùng để thông báo cho một thành phần khác rằng điều gì đó đã xảy ra. Nó thường chứa loại của sự kiện và đôi khi cả một số chi tiết như ngữ cảnh, chủ thể (subject), hoặc đối tượng (actor) liên quan.

Trong phát triển web, ta đang dùng Event Message khi, ví dụ, ta tận dụng WebSockets để gửi thông báo từ server tới client nhằm truyền đạt các thay đổi đối với một số dữ liệu hoặc các biến đổi trong trạng thái của hệ thống.

Sự kiện là một cơ chế tích hợp rất quan trọng trong các ứng dụng phân tán, vì chúng cho phép ta giữ cho tất cả các node của hệ thống ở cùng một trang (cùng nắm thông tin như nhau).

#### Document Message

Document Message chủ yếu nhằm chuyển dữ liệu giữa các thành phần và máy móc. Một ví dụ điển hình là thông điệp dùng để chuyển kết quả của một truy vấn database.

Đặc điểm chính phân biệt Document Message với Command Message (vốn cũng có thể chứa dữ liệu) là thông điệp không chứa bất kỳ thông tin nào cho bên nhận biết phải làm gì với dữ liệu. Mặt khác, khác biệt chính giữa Document Message và Event Message là sự vắng mặt của mối liên hệ với một sự việc cụ thể nào đó đã xảy ra. Thông thường, các reply cho Command Message chính là Document Message, vì chúng thường chỉ chứa dữ liệu được yêu cầu hoặc kết quả của một thao tác.

Giờ khi đã biết cách phân loại ngữ nghĩa của một thông điệp, hãy tìm hiểu về ngữ nghĩa của kênh giao tiếp dùng để di chuyển thông điệp của chúng ta đi quanh hệ thống.

### Nhắn tin bất đồng bộ, hàng đợi và stream

Đến thời điểm này trong cuốn sách, bạn hẳn đã quen thuộc với các đặc tính của một thao tác bất đồng bộ. Hóa ra cùng những nguyên lý đó có thể áp dụng cho việc nhắn tin và giao tiếp.

Ta có thể so sánh giao tiếp đồng bộ với một cuộc gọi điện thoại: hai bên phải kết nối vào cùng một kênh tại cùng một thời điểm và họ phải trao đổi thông điệp theo thời gian thực. Thông thường, nếu ta muốn gọi cho ai khác, ta hoặc cần một điện thoại khác, hoặc phải kết thúc cuộc gọi đang diễn ra để bắt đầu cuộc mới. Giao tiếp bất đồng bộ thì giống như tin nhắn SMS: nó không đòi hỏi người nhận phải kết nối vào mạng đúng vào lúc ta gửi; ta có thể nhận phản hồi ngay lập tức hoặc sau một độ trễ không xác định, hoặc cũng có thể không nhận phản hồi nào cả. Ta có thể gửi nhiều SMS tới nhiều người nhận lần lượt và nhận phản hồi của họ (nếu có) theo bất kỳ thứ tự nào. Tóm lại, ta có được tính song song tốt hơn với việc dùng ít tài nguyên hơn.

Một đặc tính quan trọng khác của giao tiếp bất đồng bộ là các thông điệp có thể được lưu trữ rồi chuyển giao ngay khi có thể hoặc vào lúc muộn hơn. Điều này hữu ích khi bên nhận quá bận để xử lý thông điệp mới, hoặc khi ta muốn đảm bảo việc chuyển giao. Trong các messaging system, điều này được thực hiện nhờ một message queue, một thành phần làm trung gian giao tiếp giữa bên sản xuất (producer) thông điệp và bên tiêu thụ (consumer), lưu trữ mọi thông điệp trước khi nó được chuyển tới đích, như thể hiện trong sơ đồ sau:

<!-- image -->

Hình 13.4: Một message queue

Nếu vì bất kỳ lý do gì mà consumer bị crash, ngắt kết nối khỏi mạng, hoặc bị chậm đi, các thông điệp sẽ được tích lũy trong queue và phân phát ngay khi consumer trở lại trực tuyến. Queue có thể nằm tại producer, hoặc được tách ra giữa producer và consumer (trong các kiến trúc peer-to-peer), hoặc nằm trong một hệ thống ngoài chuyên dụng đóng vai trò middleware cho việc giao tiếp (broker).

Một cấu trúc dữ liệu khác có mục tiêu tương tự (nhưng không hề giống nhau!) với message queue là log. Một log là cấu trúc dữ liệu chỉ-thêm (append-only), bền vững (durable), mà các thông điệp của nó có thể được đọc khi chúng đến hoặc bằng cách truy cập lịch sử của nó. Trong ngữ cảnh các hệ thống nhắn tin và tích hợp, cấu trúc này cũng được gọi là một data stream.

So với queue, trong một stream, các thông điệp không bị xóa khi chúng được truy xuất hay xử lý. Theo cách này, các consumer có thể truy xuất thông điệp khi chúng đến, hoặc có thể truy vấn stream vào bất kỳ lúc nào để lấy lại các thông điệp trong quá khứ. Điều này nghĩa là một stream cung cấp nhiều tự do hơn khi truy cập thông điệp, trong khi queue thường chỉ phơi bày một thông điệp tại một thời điểm cho các consumer của nó. Quan trọng nhất, một stream có thể được chia sẻ bởi nhiều hơn một consumer, mỗi consumer có thể truy cập các thông điệp (kể cả cùng những thông điệp đó) theo các cách tiếp cận khác nhau. Hình 13.5 cho bạn một ý niệm về cấu trúc của một stream so với một message queue:

<!-- image -->

Hình 13.5: Một stream

Bạn sẽ có thể đánh giá rõ hơn sự khác biệt giữa một queue và một stream về sau trong chương này, khi chúng ta triển khai một ứng dụng mẫu dùng cả hai cách tiếp cận.

Yếu tố nền tảng cuối cùng cần xem xét trong một messaging system là cách các node của hệ thống được kết nối với nhau, có thể là trực tiếp hoặc thông qua một bên trung gian.

### Nhắn tin peer-to-peer hay dựa trên broker

Thông điệp có thể được chuyển giao trực tiếp tới bên nhận theo kiểu peer-to-peer, hoặc thông qua một hệ thống trung gian tập trung gọi là message broker. Vai trò chính của broker là tách rời (decouple) bên nhận thông điệp khỏi bên gửi. Sơ đồ sau cho thấy sự khác biệt về kiến trúc giữa hai cách tiếp cận:

<!-- image -->

Hình 13.6: Giao tiếp peer-to-peer so với message brokering. Trong kiến trúc peer-to-peer, mỗi node chịu trách nhiệm trực tiếp cho việc chuyển giao thông điệp tới bên nhận. Điều này hàm ý rằng các node phải biết địa chỉ và cổng của bên nhận, và chúng phải thống nhất về một giao thức và định dạng thông điệp. Broker loại bỏ những phức tạp này khỏi phương trình: mỗi node có thể hoàn toàn độc lập và có thể giao tiếp với một số lượng peer không xác định mà không cần biết trực tiếp chi tiết của chúng.

Một broker cũng có thể đóng vai trò cầu nối giữa các giao thức giao tiếp khác nhau. Ví dụ, broker phổ biến RabbitMQ (`nodejsdp.link/` `rabbitmq`) hỗ trợ Advanced Message Queuing Protocol (AMQP), Message Queue Telemetry Transport (MQTT) và Simple/Streaming Text Orientated Messaging Protocol (STOMP), cho phép nhiều ứng dụng hỗ trợ các giao thức nhắn tin khác nhau tương tác với nhau.

MQTT (`nodejsdp.link/mqtt`) là một giao thức nhắn tin nhẹ, được thiết kế riêng cho giao tiếp máy-với-máy (machine-to-machine, chẳng hạn như Internet of Things). AMQP (`nodejsdp.link/amqp`) là một giao thức nhắn tin phức tạp hơn, được thiết kế để trở thành một giải pháp mã nguồn mở thay thế cho các messaging middleware độc quyền. STOMP (`nodejsdp.link/` `stomp`) là một giao thức nhẹ dựa trên văn bản, xuất thân từ "trường phái thiết kế HTTP". Cả ba đều là giao thức tầng ứng dụng và dựa trên TCP/IP.

Bên cạnh các lợi thế về mặt tách rời (decoupling) và khả năng tương tác (interoperability), một broker có thể cung cấp thêm các tính năng như queue bền vững, định tuyến (routing), biến đổi thông điệp và giám sát, chưa kể đến hàng loạt mẫu nhắn tin mà nhiều broker hỗ trợ sẵn.

Tất nhiên, không có gì ngăn cản ta triển khai tất cả những tính năng này bằng kiến trúc peer-to-peer, nhưng tiếc thay, công sức bỏ ra sẽ nhiều hơn rất nhiều. Tuy vậy, vẫn có thể có những lý do khác nhau để chọn cách tiếp cận peer-to-peer thay vì broker:

- Bằng cách loại bỏ broker, ta loại bỏ một điểm hỏng đơn (single point of failure) khỏi hệ thống
- Một broker phải được mở rộng quy mô, trong khi với kiến trúc peer-to-peer ta chỉ cần mở rộng từng node riêng lẻ của ứng dụng
- Trao đổi thông điệp mà không qua trung gian có thể giảm đáng kể độ trễ (latency) của giao tiếp

Bằng cách dùng một messaging system peer-to-peer, ta có thể có nhiều tính linh hoạt và sức mạnh hơn vì ta không bị ràng buộc với bất kỳ công nghệ, giao thức hay kiến trúc cụ thể nào. Giờ khi đã biết những điều cơ bản về một messaging system, hãy khám phá một số mẫu nhắn tin quan trọng nhất. Hãy bắt đầu với mẫu Publish/Subscribe.

## Mẫu Publish/Subscribe

Publish/Subscribe (thường viết tắt là Pub/Sub) có lẽ là mẫu nhắn tin một chiều nổi tiếng nhất. Ta hẳn đã quen thuộc với nó, vì nó chẳng qua chỉ là một Observer pattern được phân tán. Như trong trường hợp của Observer, ta có một tập các subscriber đăng ký quan tâm tới việc nhận một loại thông điệp cụ thể. Ở phía bên kia, publisher sản xuất các thông điệp được phân phối tới tất cả các subscriber liên quan. Hình 13.7 cho thấy hai biến thể chính của mẫu Pub/Sub; biến thể thứ nhất dựa trên kiến trúc peer-to-peer, còn biến thể thứ hai dùng một broker để làm trung gian giao tiếp:

<!-- image -->

Hình 13.7: Mẫu nhắn tin Publish/Subscribe

Điều khiến Pub/Sub đặc biệt là việc publisher không hề biết trước ai là người nhận của các thông điệp. Như ta đã nói, chính subscriber phải đăng ký mối quan tâm của mình để nhận một thông điệp cụ thể, cho phép publisher làm việc với một số lượng người nhận không xác định. Nói cách khác, hai phía của mẫu Pub/Sub được liên kết lỏng (loosely coupled), khiến đây trở thành một mẫu lý tưởng để tích hợp các node của một hệ thống phân tán đang tiến hóa.

Sự hiện diện của một broker còn cải thiện hơn nữa sự tách rời giữa các node của hệ thống, vì các subscriber chỉ tương tác với broker, không cần biết node nào là publisher của một thông điệp. Như ta sẽ thấy sau này, một broker cũng có thể cung cấp một hệ thống message queuing, cho phép chuyển giao đáng tin cậy ngay cả khi có vấn đề kết nối giữa các node. Bây giờ, hãy cùng làm một ví dụ để minh họa mẫu này.

### Xây dựng một ứng dụng chat thời gian thực tối giản

Để cho thấy một ví dụ thực tế về cách mẫu Pub/Sub có thể giúp ta tích hợp một kiến trúc phân tán, bây giờ chúng ta sẽ xây dựng một ứng dụng chat thời gian thực rất cơ bản chỉ dùng WebSockets thuần. Sau đó, ta sẽ mở rộng nó bằng cách chạy nhiều instance, và cuối cùng, bằng cách dùng một messaging system, ta sẽ xây dựng một kênh giao tiếp giữa tất cả các instance của server.

#### Triển khai phía server

Bây giờ, hãy đi từng bước một. Trước tiên hãy xây dựng một ứng dụng chat cơ bản, rồi ta sẽ mở rộng nó ra nhiều instance.

Để triển khai khả năng thời gian thực của một ứng dụng chat điển hình, ta sẽ dựa vào gói `ws` (`nodejsdp.link/ws`), một bản triển khai WebSocket thuần cho Node.js. Triển khai các ứng dụng thời gian thực trong Node.js khá đơn giản, và đoạn code mà ta sắp viết sẽ xác nhận giả định này. Vậy, hãy tạo phía server của ứng dụng chat trong một file tên là `index.js`:

<!-- code -->

Vậy đó! Đó là tất cả những gì ta cần để triển khai thành phần phía server của ứng dụng chat. Đây là cách nó hoạt động:

1. Trước tiên ta tạo một HTTP server và chuyển tiếp mọi request tới một handler đặc biệt (`nodejsdp.link/serve-handler`), handler này sẽ lo việc phục vụ tất cả các file tĩnh từ thư mục `www`. Điều này cần thiết để truy cập các tài nguyên phía client của ứng dụng (ví dụ, các file HTML, JavaScript và CSS).
2. Sau đó ta tạo một instance mới của WebSocket server, và gắn nó vào HTTP server hiện có. Tiếp theo, ta bắt đầu lắng nghe các kết nối WebSocket client tới bằng cách gắn một event listener cho sự kiện `connection`.
3. Mỗi lần một client mới kết nối tới server, ta bắt đầu lắng nghe các thông điệp đến. Khi một thông điệp mới đến, ta broadcast nó tới tất cả các client đang kết nối.
4. Hàm `broadcast()` đơn giản là một vòng lặp qua tất cả các client đã biết, trong đó hàm `send()` được gọi trên mỗi client đang kết nối.

Đây chính là điều kỳ diệu của Node.js! Tất nhiên, server mà ta vừa triển khai rất tối giản và cơ bản, nhưng như ta sẽ thấy, nó làm tròn nhiệm vụ.

#### Triển khai phía client

Tiếp theo, đến lúc triển khai phía client của ứng dụng chat. Việc này có thể làm được với một đoạn code nhỏ gọn và đơn giản khác, về cơ bản là một trang HTML tối giản với một ít code JavaScript cơ bản. Hãy tạo trang này trong một file tên là `www/` `index.html` như sau:

<!-- code -->

Trang HTML mà ta vừa tạo thực ra không cần nhiều chú thích, nó chỉ là một mẩu phát triển web đơn giản. Ta dùng đối tượng WebSocket gốc (native) để khởi tạo một kết nối tới Node.js server, rồi bắt đầu lắng nghe các thông điệp từ server, hiển thị chúng trong các phần tử `div` mới khi chúng đến. Còn để gửi thông điệp, ta dùng một hộp văn bản đơn giản và một nút bấm trong một form.

Xin lưu ý rằng khi dừng hoặc khởi động lại chat server, kết nối WebSocket sẽ bị đóng và client sẽ không tự động thử kết nối lại (như ta có thể mong đợi ở một ứng dụng cấp độ production). Điều này nghĩa là cần phải refresh trình duyệt sau khi khởi động lại server để thiết lập lại kết nối (hoặc triển khai một cơ chế kết nối lại, điều mà ta sẽ không đề cập ở đây cho ngắn gọn). Ngoài ra, trong phiên bản đầu tiên này của ứng dụng, các client sẽ không nhận được bất kỳ thông điệp nào được gửi khi chúng chưa kết nối tới server.

#### Chạy và mở rộng ứng dụng chat

Ta có thể thử chạy ứng dụng ngay lập tức. Chỉ cần khởi chạy server với lệnh sau:

<!-- code -->

Sau đó, mở vài tab trình duyệt hoặc thậm chí hai trình duyệt khác nhau, trỏ chúng tới `http://localhost:8080`, và bắt đầu chat:

<!-- image -->

Hình 13.8: Ứng dụng chat mới của chúng ta đang hoạt động

Bây giờ, ta muốn xem điều gì xảy ra khi ta thử mở rộng ứng dụng bằng cách khởi chạy nhiều instance. Hãy thử làm điều đó. Hãy khởi chạy một server khác trên một cổng khác:

<!-- code -->

Kết quả mong muốn là hai client khác nhau, kết nối tới hai server khác nhau, phải có thể trao đổi thông điệp chat với nhau. Đáng tiếc, đây không phải là điều xảy ra với bản triển khai hiện tại của chúng ta. Ta có thể kiểm chứng điều này bằng cách mở một tab trình duyệt khác tới `http://localhost:8081`.

Trong một ứng dụng thực tế, ta sẽ dùng một load balancer để phân phối tải qua các instance, nhưng cho bản demo này ta sẽ không dùng. Điều này cho phép ta truy cập từng instance của server theo cách xác định để kiểm chứng xem nó tương tác với các instance khác ra sao. Khi gửi một thông điệp chat trên một instance, ta chỉ broadcast thông điệp đó cục bộ, phân phối nó chỉ tới các client kết nối tới server cụ thể đó. Trên thực tế, hai server không nói chuyện với nhau. Ta cần tích hợp chúng, và đó chính xác là điều ta sắp xem tiếp theo.

### Dùng Redis làm một message broker đơn giản

Ta bắt đầu phân tích các bản triển khai Pub/Sub phổ biến nhất bằng cách giới thiệu Redis (`nodejsdp.link/redis`), một kho lưu trữ cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ (in-memory) rất nhanh và linh hoạt. Redis thường được dùng làm database hoặc cache server, tuy nhiên, trong số nhiều tính năng của nó có một cặp lệnh được thiết kế riêng để triển khai một mẫu trao đổi thông điệp Pub/Sub tập trung.

Khả năng message brokering của Redis (cố ý) rất đơn giản và cơ bản, đặc biệt khi so với những middleware hướng-thông-điệp tiên tiến hơn. Tuy nhiên, đây lại là một trong những lý do chính tạo nên sự phổ biến của nó. Thường thì Redis đã có sẵn trong một hạ tầng hiện hữu, ví dụ, được dùng làm cache server hoặc làm kho lưu dữ liệu session. Tốc độ và sự linh hoạt của nó khiến nó trở thành một lựa chọn rất phổ biến để chia sẻ dữ liệu trong một hệ thống phân tán. Vì vậy, ngay khi nhu cầu về một broker publish/subscribe nảy sinh trong một dự án, lựa chọn đơn giản và tức thì nhất là tái sử dụng chính Redis, tránh được nhu cầu cài đặt và bảo trì một message broker chuyên dụng.

Bây giờ hãy làm một ví dụ để minh họa sự đơn giản và sức mạnh của việc dùng Redis làm message broker.

Ví dụ này yêu cầu một bản cài đặt Redis đang hoạt động, lắng nghe trên cổng mặc định của nó. Bạn có thể tìm thêm chi tiết tại `nodejsdp.link/` `redis-quickstart`.

Kế hoạch hành động của ta là tích hợp các chat server bằng cách dùng Redis làm message broker. Mỗi instance publish bất kỳ thông điệp nào nhận được từ client của nó tới broker, đồng thời, nó subscribe để nhận bất kỳ thông điệp nào đến từ các instance server khác. Như ta thấy, mỗi server trong kiến trúc của ta vừa là subscriber vừa là publisher. Sơ đồ sau cho thấy biểu diễn của kiến trúc mà ta muốn đạt được:

<!-- image -->

Hình 13.9: Dùng Redis làm message broker cho ứng dụng chat của chúng ta

Dựa trên kiến trúc được mô tả trong Hình 13.9, ta có thể tóm tắt hành trình của một thông điệp như sau:

1. Thông điệp được gõ vào hộp văn bản của trang web và gửi tới instance chat server đang kết nối.
2. Thông điệp sau đó được publish tới broker.
3. Broker phân phát thông điệp tới tất cả các subscriber, mà trong kiến trúc của ta là tất cả các instance của chat server.
4. Trong mỗi instance, thông điệp được phân phối tới tất cả các client đang kết nối.

Hãy xem trong thực tế điều này hoạt động ra sao. Hãy sửa code của server bằng cách thêm logic publish/subscribe:

<!-- code -->

Các thay đổi mà ta thực hiện trên chat server ban đầu được tô sáng trong đoạn code trên. Đây là cách bản triển khai mới hoạt động:

1. Để kết nối ứng dụng Node.js của ta tới Redis server, ta dùng gói `ioredis` (`nodejsdp.link/ioredis`), một client Node.js hoàn chỉnh hỗ trợ tất cả các lệnh Redis hiện có. Tiếp theo, ta khởi tạo hai kết nối khác nhau, một dùng để subscribe vào một channel, kết nối còn lại để publish thông điệp. Điều này cần thiết trong Redis, vì một khi một kết nối được đặt vào chế độ subscriber, chỉ các lệnh liên quan tới subscription mới có thể được dùng. Điều này nghĩa là ta cần một kết nối thứ hai để publish thông điệp.
2. Khi một thông điệp mới được nhận từ một client đang kết nối, ta publish thông điệp đó vào channel `chat_messages`. Ta không broadcast trực tiếp thông điệp tới các client vì server của ta cũng subscribe vào chính channel đó (như ta sẽ thấy trong giây lát), nên nó sẽ quay lại với ta thông qua Redis. Với phạm vi của ví dụ này, đây là một cơ chế đơn giản và hiệu quả. Tuy nhiên, tùy theo yêu cầu của ứng dụng, bạn có thể thay vào đó muốn broadcast thông điệp ngay lập tức và bỏ qua mọi thông điệp đến từ Redis có nguồn gốc từ chính instance server hiện tại. Chúng tôi để lại điều này cho bạn như một bài tập.
3. Như đã nói, server của ta cũng phải subscribe vào channel `chat_messages`, nên ta đăng ký một listener để nhận tất cả các thông điệp được publish vào channel đó (dù bởi instance server hiện tại hay bất kỳ instance chat server nào khác). Khi một thông điệp được nhận, ta đơn giản broadcast nó tới tất cả các client đang kết nối tới WebSocket server hiện tại.

Vài thay đổi này là đủ để tích hợp tất cả các instance chat server mà ta có thể quyết định khởi chạy. Để chứng minh điều này, bạn có thể thử khởi chạy nhiều instance của ứng dụng:

<!-- code -->

Sau đó bạn có thể kết nối nhiều tab trình duyệt tới mỗi instance và kiểm chứng rằng các thông điệp bạn gửi tới một instance được nhận thành công bởi tất cả các client khác đang kết nối tới các instance khác.

Xin chúc mừng! Chúng ta vừa tích hợp nhiều node của một ứng dụng thời gian thực phân tán bằng cách dùng mẫu Publish/Subscribe.

Redis cho phép ta publish và subscribe vào các channel được định danh bằng một chuỗi, ví dụ, `chat.nodejs`. Nhưng nó cũng cho phép ta dùng các mẫu kiểu glob để định nghĩa các subscription có thể khớp với nhiều channel, ví dụ, `chat.*`.

### Publish/Subscribe peer-to-peer với ZeroMQ

Sự hiện diện của một broker có thể đơn giản hóa đáng kể kiến trúc của một messaging system. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, đây có thể không phải là giải pháp tốt nhất. Điều này bao gồm tất cả các tình huống mà độ trễ thấp là cực kỳ quan trọng, hoặc khi mở rộng các hệ thống phân tán phức tạp, hoặc khi sự hiện diện của một điểm hỏng đơn là không thể chấp nhận. Giải pháp thay thế cho việc dùng broker, tất nhiên, là triển khai một messaging system peer-to-peer.

#### Giới thiệu ZeroMQ

Nếu dự án của ta là một ứng viên tốt cho kiến trúc peer-to-peer, một trong những giải pháp tốt nhất để cân nhắc chắc chắn là ZeroMQ (`nodejsdp.link/zeromq`, còn được biết đến là zmq hay ØMQ). ZeroMQ là một thư viện mạng cung cấp các công cụ cơ bản để xây dựng đa dạng các mẫu nhắn tin. Nó cấp thấp (low-level), cực kỳ nhanh, và có một API tối giản, nhưng cung cấp tất cả các khối xây dựng cơ bản để tạo ra một messaging system vững chắc, như thông điệp nguyên tử (atomic message), load balancing, queue và nhiều thứ khác. Nó hỗ trợ nhiều loại transport, như các kênh trong-tiến-trình (`inproc://`), giao tiếp liên-tiến-trình (`ipc://`), multicast dùng giao thức PGM (`pgm://` hoặc `epgm://`), và tất nhiên, TCP cổ điển (`tcp://`). Trong số các tính năng của ZeroMQ, ta cũng có thể tìm thấy các công cụ để triển khai một mẫu Publish/Subscribe, chính là thứ ta cần cho ví dụ của mình. Vậy, điều ta sắp làm bây giờ là loại bỏ broker (Redis) khỏi kiến trúc của ứng dụng chat và để cho các node khác nhau giao tiếp theo kiểu peer-to-peer, tận dụng các socket publish/subscribe của ZeroMQ.

Một socket của ZeroMQ có thể được coi như một network socket được tăng cường sức mạnh, cung cấp thêm các lớp trừu tượng để giúp triển khai các mẫu nhắn tin phổ biến nhất. Ví dụ, ta có thể tìm thấy các socket được thiết kế để triển khai publish/subscribe, request/reply, hoặc giao tiếp push một chiều.

#### Thiết kế một kiến trúc peer-to-peer cho chat server

Khi ta loại bỏ broker khỏi kiến trúc, mỗi instance của chat server phải kết nối trực tiếp tới các instance khả dụng khác để nhận các thông điệp mà chúng publish. Trong ZeroMQ, ta có hai loại socket được thiết kế riêng cho mục đích này: `PUB` và `SUB`. Mẫu hình điển hình là bind một socket `PUB` vào một cổng cục bộ, nơi nó sẽ bắt đầu lắng nghe các yêu cầu subscription đến từ các socket loại `SUB`.

Một subscription có thể có một filter chỉ định những thông điệp nào được phân phát tới các socket `SUB` đang kết nối. Filter là một buffer nhị phân đơn giản (nên nó cũng có thể là một chuỗi), sẽ được khớp với phần đầu của thông điệp (cũng là một buffer nhị phân). Khi một thông điệp được gửi qua socket `PUB`, nó được broadcast tới tất cả các socket `SUB` đang kết nối, nhưng chỉ sau khi các filter subscription của chúng được áp dụng. Các filter sẽ được áp dụng ở phía publisher chỉ khi một giao thức có kết nối (connected) được dùng, chẳng hạn như TCP.

Sơ đồ sau cho thấy mẫu được áp dụng vào kiến trúc chat server phân tán của ta (chỉ với hai instance, cho đơn giản):

<!-- image -->

Hình 13.10: Kiến trúc nhắn tin của chat server dùng các socket PUB/SUB của ZeroMQ. Hình 13.10 cho ta thấy luồng thông tin khi có hai instance của ứng dụng chat, nhưng cùng khái niệm đó có thể áp dụng cho N instance. Kiến trúc này cho ta biết rằng mỗi node phải biết về các node khác trong hệ thống để có thể thiết lập tất cả các kết nối cần thiết. Nó cũng cho ta thấy cách các subscription đi từ một socket `SUB` tới một socket `PUB`, trong khi các thông điệp di chuyển theo hướng ngược lại.

#### Dùng các socket PUB/SUB của ZeroMQ

Hãy xem các socket `PUB`/`SUB` của ZeroMQ hoạt động ra sao trong thực tế bằng cách sửa chat server của ta:

<!-- code -->

Đoạn code trên cho thấy rõ rằng logic của ứng dụng đã trở nên phức tạp hơn một chút, tuy nhiên, nó vẫn khá đơn giản nếu xét rằng ta đang triển khai một mẫu Publish/Subscribe peer-to-peer. Hãy xem tất cả các mảnh ghép kết hợp với nhau ra sao:

1. Ta import hai gói mới. Đầu tiên, ta import `yargs` (`nodejsdp.link/yargs`), một bộ phân tích đối số dòng lệnh (command-line argument parser); ta cần cái này để dễ dàng chấp nhận các đối số có tên. Thứ hai, ta import gói `zeromq` (`nodejsdp.link/` `zeromq`), một client Node.js cho ZeroMQ.
2. Trong hàm `initializeSockets()`, ta lập tức tạo socket `Publisher` và bind nó vào cổng được cung cấp trong đối số dòng lệnh `--pub`.
3. Ta tạo socket `Subscriber` và kết nối nó tới các socket `Publisher` của các instance khác của ứng dụng. Các cổng của các socket `Publisher` đích được cung cấp trong các đối số dòng lệnh `--sub` (có thể có nhiều hơn một). Sau đó ta tạo subscription thực sự, bằng cách cung cấp `chat` làm filter, nghĩa là ta sẽ chỉ nhận các thông điệp bắt đầu bằng `chat`.
4. Ta bắt đầu lắng nghe các thông điệp đến socket `Subscriber` của mình bằng một vòng lặp `for` `await...of`, vì `subSocket` là một async iterable. Với mỗi thông điệp nhận được, ta thực hiện một chút phân tích đơn giản để loại bỏ tiền tố `chat`, rồi `broadcast()` payload thực sự tới tất cả các client đang kết nối tới WebSocket server hiện tại.
5. Khi một thông điệp mới được nhận bởi WebSocket server của instance hiện tại, ta broadcast nó tới tất cả các client đang kết nối nhưng cũng publish nó qua socket `Publisher` của ta. Ta dùng `chat` làm tiền tố theo sau bởi một dấu cách, để thông điệp sẽ được publish tới tất cả các subscription dùng `chat` làm filter.

Giờ ta đã xây dựng một hệ thống phân tán đơn giản, được tích hợp bằng một mẫu Publish/Subscribe peer-to-peer!

Hãy khởi động nó lên, hãy chạy ba instance của ứng dụng, đảm bảo kết nối các socket `Publisher` và `Subscriber` của chúng cho đúng:

<!-- code -->

Lệnh đầu tiên sẽ khởi chạy một instance với một HTTP server lắng nghe trên cổng `8080`, đồng thời bind socket `Publisher` của nó vào cổng `5000` và kết nối socket `Subscriber` tới các cổng `5001` và `5002`, là nơi các socket `Publisher` của hai instance kia sẽ lắng nghe. Hai lệnh kia hoạt động theo cách tương tự.

Bây giờ, điều đầu tiên bạn sẽ thấy là ZeroMQ sẽ không phàn nàn nếu một socket `Subscriber` không thể thiết lập kết nối tới một socket `Publisher`. Ví dụ, tại thời điểm chạy lệnh đầu tiên, không có socket `Publisher` nào lắng nghe trên các cổng `5001` và `5002`, tuy nhiên, ZeroMQ không ném ra lỗi nào. Đây là vì ZeroMQ được xây dựng để chịu lỗi (resilient to faults) và nó triển khai sẵn một cơ chế thử kết nối lại. Tính năng này cũng đặc biệt hữu ích nếu một node nào đó sập hoặc được khởi động lại. Cùng một logic khoan dung như vậy áp dụng cho socket `Publisher`: nếu không có subscription nào, nó sẽ đơn giản loại bỏ tất cả các thông điệp, nhưng vẫn tiếp tục hoạt động.

Đến đây, ta có thể thử dùng trình duyệt điều hướng tới bất kỳ instance server nào mà ta đã khởi chạy và kiểm chứng rằng các thông điệp được lan truyền đúng cách tới tất cả các chat server. Trong ví dụ trước, ta giả định một kiến trúc tĩnh trong đó số lượng instance và địa chỉ của chúng được biết trước. Ta có thể đưa vào một service registry, như đã giải thích trong Chương 12, Scalability and Architectural Patterns, để kết nối các instance một cách động. Cũng quan trọng cần chỉ ra rằng ZeroMQ có thể được dùng để triển khai một broker bằng chính những primitive mà ta đã minh họa ở đây.

### Chuyển giao thông điệp đáng tin cậy với hàng đợi

Một lớp trừu tượng quan trọng trong một messaging system là message queue (MQ). Với một message queue, bên gửi và (các) bên nhận thông điệp không nhất thiết phải cùng hoạt động và kết nối tại cùng một thời điểm để thiết lập một giao tiếp, vì hệ thống queuing lo việc lưu trữ thông điệp cho tới khi đích có thể nhận chúng. Hành vi này trái ngược với mô hình fire-and-forget, trong đó một subscriber chỉ có thể nhận thông điệp trong khoảng thời gian nó kết nối tới messaging system.

Một subscriber có khả năng luôn nhận một cách đáng tin cậy tất cả các thông điệp, kể cả những thông điệp được gửi khi nó không lắng nghe, được gọi là một durable subscriber.

Ta có thể tóm tắt ngữ nghĩa chuyển giao của một messaging system thành ba loại:

- At most once (nhiều nhất một lần): Còn được gọi là fire-and-forget, thông điệp không được lưu bền, và việc chuyển giao không được xác nhận. Điều này nghĩa là thông điệp có thể bị mất trong các trường hợp crash hoặc ngắt kết nối của bên nhận.
- At least once (ít nhất một lần): Thông điệp được đảm bảo nhận ít nhất một lần, nhưng có thể xảy ra trùng lặp nếu, ví dụ, bên nhận crash trước khi thông báo cho bên gửi về việc đã nhận. Điều này hàm ý rằng thông điệp phải được lưu bền phòng trường hợp phải gửi lại.
- Exactly once (chính xác một lần): Đây là ngữ nghĩa chuyển giao đáng tin cậy nhất. Nó đảm bảo rằng thông điệp được nhận một và chỉ một lần. Điều này phải trả giá bằng một cơ chế xác nhận chuyển giao thông điệp chậm hơn và tốn nhiều dữ liệu hơn.

Ta có một durable subscriber khi messaging system của ta có thể đạt được ngữ nghĩa chuyển giao "at least once" hoặc "exactly once", và để làm điều đó, hệ thống phải dùng một message queue để tích lũy các thông điệp trong khi subscriber bị ngắt kết nối. Queue có thể được lưu trong bộ nhớ hoặc lưu bền trên đĩa để cho phép khôi phục các thông điệp của nó ngay cả khi hệ thống queuing khởi động lại hay crash. Sơ đồ sau cho thấy biểu diễn đồ họa của một durable subscriber được hỗ trợ bởi một message queue:

<!-- image -->

Hình 13.11: Ví dụ hành vi của một messaging system được hỗ trợ bởi một queue

Hình 13.11 cho ta thấy một message queue có thể giúp ta triển khai mẫu Durable Subscriber ra sao. Như ta thấy, trong quá trình hoạt động bình thường (1), các thông điệp di chuyển từ publisher tới subscriber thông qua message queue. Khi subscriber ngoại tuyến (2) vì một crash, một trục trặc, hoặc đơn giản là một kỳ bảo trì có kế hoạch, bất kỳ thông điệp nào được gửi bởi publisher đều được lưu trữ và tích lũy an toàn trong message queue. Sau đó, khi subscriber trở lại trực tuyến (3), tất cả các thông điệp đã tích lũy trong queue được gửi tới subscriber, nên không có thông điệp nào bị mất.

Durable subscriber có lẽ là mẫu quan trọng nhất được message queue làm khả thi, nhưng nó chắc chắn không phải là mẫu duy nhất, như ta sẽ thấy về sau trong chương.

Tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu về AMQP, giao thức mà ta sẽ dùng xuyên suốt phần còn lại của chương để triển khai các ví dụ message queue của mình.

#### Giới thiệu AMQP

Một message queue thường được dùng trong các tình huống mà thông điệp không được phép bị mất, bao gồm các ứng dụng trọng yếu (mission-critical) như hệ thống ngân hàng, hệ thống quản lý và điều khiển không lưu, ứng dụng y tế, v.v. Điều này thường nghĩa là một message queue cấp doanh nghiệp điển hình là một phần mềm rất phức tạp, sử dụng các giao thức chống đạn (bulletproof) và lưu trữ bền vững để đảm bảo việc chuyển giao thông điệp ngay cả khi có trục trặc. Vì lý do này, trong nhiều năm, các messaging middleware cấp doanh nghiệp đã là đặc quyền của các gã khổng lồ công nghệ như Oracle và IBM, mỗi hãng thường triển khai giao thức độc quyền của riêng mình, dẫn tới việc khóa khách hàng (customer lock-in) mạnh mẽ. May thay, đã vài năm nay các messaging system trở nên phổ biến trong giới chính thống, nhờ sự phát triển của các giao thức mở như AMQP, STOMP và MQTT. Trong suốt phần còn lại của chương, ta sẽ dùng AMQP làm giao thức nhắn tin cho hệ thống queuing của mình, nên hãy giới thiệu nó một cách đàng hoàng.

AMQP là một giao thức chuẩn mở được hỗ trợ bởi nhiều hệ thống message-queuing. Bên cạnh việc định nghĩa một giao thức giao tiếp chung, nó cũng cung cấp một mô hình để mô tả định tuyến, lọc, hàng đợi, độ tin cậy và bảo mật.

Sơ đồ sau cho ta thấy tất cả các thành phần AMQP trong một cái nhìn:

<!-- image -->

Hình 13.12: Ví dụ về một messaging system dựa trên AMQP

Như thể hiện trong Hình 13.12, trong AMQP có ba thành phần thiết yếu:

- Queue: Cấu trúc dữ liệu chịu trách nhiệm lưu trữ các thông điệp được tiêu thụ bởi client. Các thông điệp từ một queue được đẩy (hoặc kéo) tới một hoặc nhiều consumer. Nếu nhiều consumer gắn vào cùng một queue, các thông điệp được load balance qua chúng. Một queue có thể là một trong những loại sau:
- Durable: Điều này nghĩa là queue được tự động tái tạo nếu broker khởi động lại. Một durable queue không hàm ý rằng nội dung của nó cũng được bảo toàn; thực tế, chỉ những thông điệp được đánh dấu là persistent mới được lưu vào đĩa và khôi phục trong trường hợp khởi động lại.
- Exclusive: Điều này nghĩa là queue chỉ gắn với một kết nối subscriber cụ thể. Khi kết nối bị đóng, queue bị hủy.
- Auto-delete: Điều này sẽ khiến queue bị xóa khi subscriber cuối cùng ngắt kết nối.
- Exchange: Đây là nơi một thông điệp được publish. Một exchange định tuyến các thông điệp tới một hoặc nhiều queue tùy theo thuật toán mà nó triển khai:
- Direct exchange: Nó định tuyến các thông điệp bằng cách khớp toàn bộ một routing key (ví dụ, `chat.msg`)
- Topic exchange: Nó phân phối các thông điệp dùng một mẫu kiểu glob khớp với routing key (ví dụ, `chat.#` khớp với tất cả các routing key bắt đầu bằng `chat.`)
- Fanout exchange: Nó broadcast một thông điệp tới tất cả các queue đang kết nối, bỏ qua mọi routing key được cung cấp
- Binding: Đây là liên kết giữa các exchange và các queue. Nó cũng định nghĩa routing key hoặc mẫu dùng để lọc các thông điệp đến từ exchange.

Các thành phần này được quản lý bởi một broker, broker phơi bày một API để tạo và thao tác với chúng. Khi kết nối tới một broker, một client tạo ra một channel — một lớp trừu tượng của một kết nối — chịu trách nhiệm duy trì trạng thái của giao tiếp với broker.

Trong AMQP, ta có thể đạt được mẫu Durable Subscriber bằng cách tạo bất kỳ loại queue nào không phải là exclusive hay auto-delete.

Mô hình AMQP phức tạp hơn nhiều so với các messaging system mà ta đã dùng cho tới giờ (Redis và ZeroMQ). Tuy nhiên, nó cung cấp một tập tính năng và một mức độ tin cậy mà sẽ rất khó đạt được nếu chỉ dùng các cơ chế publish/subscribe nguyên thủy.

Bạn có thể tìm thấy một phần giới thiệu chi tiết về mô hình AMQP trên trang web của RabbitMQ tại `nodejsdp.link/amqp-components`.

#### Durable subscriber với AMQP và RabbitMQ

Bây giờ hãy thực hành những gì ta đã học về durable subscriber và AMQP và làm một ví dụ nhỏ. Một kịch bản điển hình mà việc không được mất thông điệp là quan trọng chính là khi ta muốn giữ cho các service khác nhau của một kiến trúc microservice đồng bộ với nhau (ta đã mô tả mẫu tích hợp này ở chương trước). Nếu ta muốn dùng một broker để giữ cho tất cả các service của mình ở cùng một trang, điều quan trọng là ta không được làm mất bất kỳ thông tin nào, nếu không ta có thể rơi vào một trạng thái không nhất quán.

##### Thiết kế một history service cho ứng dụng chat

Bây giờ hãy mở rộng ứng dụng chat nhỏ của ta bằng cách tiếp cận microservice. Hãy thêm một history service lưu bền các thông điệp chat của ta bên trong một database, để khi một client kết nối, ta có thể truy vấn service và lấy lại toàn bộ lịch sử chat. Ta sẽ tích hợp history service với chat server bằng cách dùng broker RabbitMQ (`nodejsdp.link/rabbitmq`) và AMQP.

Sơ đồ sau cho thấy kiến trúc dự kiến của ta:

<!-- image -->

Hình 13.13: Kiến trúc ứng dụng chat của chúng ta với AMQP và history service

Như thể hiện trong Hình 13.13, ta sẽ dùng một fanout exchange duy nhất; ta không cần bất kỳ logic định tuyến phức tạp nào, nên kịch bản của ta không đòi hỏi một exchange nào phức tạp hơn thế. Tiếp theo, ta sẽ tạo một queue cho mỗi instance của chat server. Các queue này là exclusive vì ta không quan tâm tới việc nhận bất kỳ thông điệp nào bị bỏ lỡ trong khi một chat server ngoại tuyến; đó là việc của history service, service này cuối cùng cũng có thể triển khai các truy vấn phức tạp hơn trên các thông điệp đã lưu. Trên thực tế, điều này nghĩa là các chat server của ta không phải là durable subscriber và queue của chúng sẽ bị hủy ngay khi kết nối bị đóng. Trái lại, history service không thể chịu mất bất kỳ thông điệp nào, nếu không nó sẽ không hoàn thành đúng mục đích của mình. Do đó, queue mà ta sẽ tạo cho nó phải là durable, để bất kỳ thông điệp nào được publish trong khi history service ngắt kết nối sẽ được giữ trong queue và chuyển giao khi nó trở lại trực tuyến.

Ta sẽ dùng LevelUP quen thuộc làm storage engine cho history service, còn ta sẽ dùng gói `amqplib` (`nodejsdp.link/amqplib`) để kết nối tới RabbitMQ bằng giao thức AMQP.

Ví dụ tiếp theo yêu cầu một RabbitMQ server đang hoạt động, lắng nghe trên cổng mặc định của nó. Để biết thêm thông tin, vui lòng tham khảo hướng dẫn cài đặt chính thức của nó tại `nodejsdp.link/rabbitmq-` `getstarted`.

##### Triển khai một history service dùng AMQP

Bây giờ hãy triển khai history service của ta! Ta sẽ tạo một ứng dụng độc lập (một microservice điển hình), được triển khai trong module `historySvc.js`. Module gồm hai phần: một HTTP server để phơi bày lịch sử chat tới client, và một AMQP consumer chịu trách nhiệm bắt các thông điệp chat và lưu chúng trong một database cục bộ.

Hãy xem nó trông ra sao trong đoạn code sau:

<!-- code -->

Ta có thể thấy ngay rằng AMQP đòi hỏi một chút thiết lập, điều cần thiết để tạo và kết nối tất cả các thành phần của mô hình. Hãy xem chi tiết cách nó hoạt động:

1. Trước tiên ta thiết lập một kết nối với AMQP broker, trong trường hợp của ta là RabbitMQ. Sau đó, ta tạo một channel, tương tự như một session sẽ duy trì trạng thái giao tiếp của ta.
2. Tiếp theo, ta thiết lập một exchange, tên là `chat`. Như đã đề cập, nó là một fanout exchange. Lệnh `assertExchange()` sẽ đảm bảo rằng exchange tồn tại trên broker, nếu không nó sẽ tạo ra.
3. Ta cũng tạo một queue tên là `chat_history`. Theo mặc định, queue là durable (không exclusive và không auto-delete), nên ta không cần truyền thêm tùy chọn nào để hỗ trợ durable subscriber.
4. Tiếp theo, ta bind queue vào exchange mà ta đã tạo trước đó. Ở đây, ta không cần bất kỳ tùy chọn cụ thể nào khác (như routing key hay mẫu), vì exchange thuộc loại fanout, nên nó không thực hiện việc lọc nào.
5. Cuối cùng, ta có thể bắt đầu lắng nghe các thông điệp đến từ queue mà ta vừa tạo. Ta lưu mỗi thông điệp nhận được vào một database LevelDB dùng một monotonic timestamp làm key (xem `nodejsdp.link/monotonic-` `timestamp`) để giữ các thông điệp được sắp xếp theo ngày. Cũng thú vị khi thấy rằng ta đang xác nhận mỗi thông điệp bằng `channel.ack(msg)`, nhưng chỉ sau khi thông điệp được lưu thành công vào database. Nếu ACK (acknowledgment) không được broker nhận, thông điệp sẽ được giữ trong queue để được xử lý lại.

Nếu ta không quan tâm tới việc gửi các acknowledgment tường minh, ta có thể truyền tùy chọn `{ noAck: true }` cho API `channel.consume()`.

##### Tích hợp ứng dụng chat với AMQP

Để tích hợp các chat server bằng AMQP, ta phải dùng một thiết lập rất giống với thiết lập đã triển khai trong history service, nhưng với một vài biến đổi nhỏ. Vậy, hãy xem module `index.js` mới trông ra sao với sự bổ sung của AMQP:

<!-- code -->

Như ta thấy, AMQP cũng làm code dài dòng hơn một chút trong dịp này, nhưng đến giờ ta hẳn đã quen thuộc với hầu hết các phần. Chỉ có vài khía cạnh cần lưu ý:

1. Như đã đề cập, chat server của ta không cần là một durable subscriber: mô hình fire-and-forget là đủ. Vậy nên khi tạo queue, ta truyền tùy chọn `{ exclusive: true }`, cho biết rằng queue được giới hạn trong phạm vi kết nối hiện tại và do đó sẽ bị hủy ngay khi chat server tắt.
2. Vì lý do tương tự như ở điểm trước, ta không cần gửi lại bất kỳ acknowledgment nào khi đọc một thông điệp từ queue. Vậy nên, để cho mọi thứ dễ dàng hơn, ta truyền tùy chọn `{ noAck: true }` khi bắt đầu tiêu thụ các thông điệp từ queue.
3. Publish một thông điệp mới cũng rất dễ. Ta chỉ cần chỉ định exchange đích (`chat`) và một routing key, mà trong trường hợp của ta là rỗng (`''`) vì ta đang dùng một fanout exchange, nên không có việc định tuyến nào để thực hiện.
4. Điểm đặc thù khác của phiên bản chat server này là giờ ta có thể trình bày cho người dùng toàn bộ lịch sử chat, nhờ history microservice. Ta làm điều đó bằng cách truy vấn history microservice và gửi mỗi thông điệp trong quá khứ tới client ngay khi một kết nối mới được thiết lập.

Bây giờ ta có thể chạy ứng dụng chat mới được cải tiến của mình. Để làm điều đó, trước tiên hãy đảm bảo RabbitMQ đang chạy cục bộ trên máy của bạn, rồi hãy khởi chạy hai chat server và history service trong ba terminal khác nhau:

<!-- code -->

Bây giờ ta nên tập trung sự chú ý vào cách hệ thống của ta, và đặc biệt là history service, hành xử trong trường hợp downtime. Nếu ta dừng history server và tiếp tục gửi thông điệp bằng web UI của ứng dụng chat, ta sẽ thấy rằng khi history server được khởi động lại, nó sẽ ngay lập tức nhận tất cả các thông điệp mà nó đã bỏ lỡ. Đây là một minh chứng hoàn hảo về cách mẫu Durable Subscriber hoạt động!

Thú vị khi thấy cách tiếp cận microservice cho phép hệ thống của ta sống sót ngay cả khi thiếu một trong các thành phần của nó — history service. Sẽ có một sự giảm sút chức năng tạm thời (không có lịch sử chat khả dụng) nhưng mọi người vẫn có thể trao đổi thông điệp chat theo thời gian thực. Tuyệt vời!

### Nhắn tin đáng tin cậy với stream

Ở đầu chương này, ta đã đề cập rằng một giải pháp thay thế khả dĩ cho message queue là stream. Hai mô hình này tương tự nhau về phạm vi, nhưng khác biệt căn bản trong cách tiếp cận việc nhắn tin. Trong phần này, ta sẽ hé lộ sức mạnh của stream bằng cách tận dụng Redis Streams để triển khai ứng dụng chat của mình.

#### Đặc tính của một nền tảng streaming

Trong ngữ cảnh tích hợp hệ thống, một stream (hay log) là một cấu trúc dữ liệu có thứ tự, chỉ-thêm (append-only) và bền vững (durable). Các thông điệp — mà trong ngữ cảnh stream sẽ được gọi đúng hơn là các record (bản ghi) — luôn được thêm vào cuối stream và, không giống queue, chúng không tự động bị xóa khi được tiêu thụ. Về cơ bản, đặc tính này khiến một stream giống một data store hơn là một message broker. Và giống như một data store, một stream có thể được truy vấn để lấy một lô (batch) các record trong quá khứ, hoặc được phát lại (replay) bắt đầu từ một record cụ thể. Một đặc tính quan trọng khác của stream là các record được consumer kéo (pull) từ stream. Điều này về bản chất cho phép consumer xử lý các record theo nhịp độ của riêng nó mà không có nguy cơ bị quá tải.

Dựa trên những tính năng này, một stream cho phép ta triển khai việc chuyển giao thông điệp đáng tin cậy ngay từ đầu (out of the box), vì không có dữ liệu nào bị mất khỏi stream (mặc dù dữ liệu vẫn có thể bị xóa tường minh hoặc có thể bị xóa sau một khoảng thời gian giữ lại (retention period) tùy chọn). Thực tế, như Hình 13.14 cho thấy, nếu một consumer crash, tất cả những gì nó phải làm là bắt đầu đọc stream từ chỗ nó đã dừng:

<!-- image -->

Hình 13.14: Chuyển giao thông điệp đáng tin cậy với stream

Như Hình 13.14 cho thấy, trong quá trình hoạt động bình thường (1) consumer xử lý các record trong stream ngay khi chúng được producer thêm vào. Khi consumer không khả dụng (2) vì một vấn đề hay một kỳ bảo trì theo lịch, producer chỉ đơn giản tiếp tục thêm record vào stream như bình thường. Khi consumer trở lại trực tuyến (3), nó bắt đầu xử lý các record từ điểm nó đã dừng lại. Khía cạnh chính của cơ chế này là nó rất đơn giản và sơ khai (barebone), nhưng nó khá hiệu quả trong việc đảm bảo không có thông điệp nào bị mất ngay cả khi consumer không khả dụng.

#### Stream so với message queue

Như ta đã thấy cho tới giờ, có rất nhiều khác biệt, nhưng cũng có rất nhiều điểm tương đồng giữa một message queue và một stream. Vậy, khi nào ta nên dùng cái này thay cho cái kia?

Vâng, trường hợp sử dụng hiển nhiên cho stream là khi ta phải xử lý dữ liệu tuần tự (streaming data) mà cũng có thể đòi hỏi consumer xử lý các thông điệp theo lô (batch) hoặc tìm các mối tương quan trong các thông điệp quá khứ. Ngoài ra, các nền tảng streaming hiện đại cho phép thu nạp (ingest) hàng gigabyte dữ liệu mỗi giây và phân phối cả dữ liệu lẫn việc xử lý dữ liệu qua nhiều node.

Cả message queue lẫn stream đều phù hợp để triển khai các mẫu Publish/Subscribe đơn giản, kể cả với chuyển giao thông điệp đáng tin cậy. Tuy nhiên, message queue phù hợp hơn cho các tác vụ tích hợp hệ thống phức tạp, vì chúng cung cấp việc định tuyến thông điệp nâng cao và cho phép ta có các mức ưu tiên khác nhau cho các thông điệp khác nhau (trong stream, thứ tự của các record luôn được bảo toàn).

Như ta sẽ thấy về sau, cả hai cũng có thể được dùng để triển khai các mẫu phân phối tác vụ, mặc dù, trong một kiến trúc tiêu chuẩn, message queue có thể phù hợp hơn nhờ các mức ưu tiên thông điệp và các cơ chế định tuyến nâng cao hơn.

#### Triển khai ứng dụng chat dùng Redis Streams

Tại thời điểm viết bài, các nền tảng streaming phổ biến nhất ngoài kia là Apache Kafka (`nodejsdp.link/kafka`) và Amazon Kinesis (`nodejsdp.link/kinesis`). Tuy nhiên, với các tác vụ đơn giản hơn, ta lại có thể dựa vào Redis, vốn triển khai một cấu trúc dữ liệu log gọi là Redis Streams.

Trong mẫu code tiếp theo, ta sẽ thấy Redis Streams trong hành động bằng cách điều chỉnh ứng dụng chat của mình. Lợi thế tức thì của việc dùng stream thay vì message queue là ta không cần dựa vào một thành phần chuyên dụng để lưu và lấy lại lịch sử các thông điệp được trao đổi trong một phòng chat, mà ta chỉ cần truy vấn stream mỗi khi ta cần truy cập các thông điệp cũ hơn. Như ta sẽ thấy, điều này đơn giản hóa rất nhiều kiến trúc của ứng dụng và chắc chắn khiến stream trở thành lựa chọn tốt hơn message queue, ít nhất là cho trường hợp sử dụng rất đơn giản của ta. Vậy, hãy đi sâu vào một ít code. Hãy cập nhật `index.js` của ứng dụng chat để dùng Redis Streams:

<!-- code -->

Như mọi khi, cấu trúc tổng thể của ứng dụng vẫn giữ nguyên; cái thay đổi là API mà ta dùng để trao đổi thông điệp với các instance khác của ứng dụng.

Hãy xem các API đó kỹ hơn:

1. Lệnh đầu tiên mà ta muốn phân tích là `xadd`. Lệnh này thêm một record mới vào một stream, và ta đang dùng nó để thêm một thông điệp chat mới khi nó đến từ một client đang kết nối. Ta truyền cho `xadd` các đối số sau: a. Tên của stream, trong trường hợp của ta là `chat_stream`. b. ID của record. Trong trường hợp của ta, ta cung cấp một dấu hoa thị (`*`), là một ID đặc biệt yêu cầu Redis tạo một ID cho ta. Đây thường là điều ta muốn, vì các ID phải đơn điệu (monotonic) để bảo toàn thứ tự từ điển (lexicographic) của các record và Redis lo điều đó cho ta. c. Theo sau là một danh sách các cặp key-value. Trong trường hợp của ta, ta chỉ chỉ định một key `'message'` với giá trị `msg` (là thông điệp ta nhận từ client).
2. Đây là một trong những khía cạnh thú vị nhất của việc dùng stream: ta truy vấn các record trong quá khứ của stream để lấy lại lịch sử chat. Ta làm điều này mỗi khi một client kết nối. Ta dùng lệnh `xrange` cho việc đó, lệnh này, đúng như tên gọi, cho phép ta lấy lại tất cả các record trong stream nằm trong khoảng giữa hai ID được chỉ định. Trong trường hợp của ta, ta dùng các ID đặc biệt `'-'` (dấu trừ) và `'+'` (dấu cộng) chỉ ID thấp nhất có thể và ID cao nhất có thể. Điều này về cơ bản nghĩa là ta muốn lấy lại tất cả các record hiện có trong stream.
3. Phần thú vị cuối cùng của ứng dụng chat mới của ta là nơi ta chờ các record mới được thêm vào stream. Điều này cho phép mỗi instance ứng dụng đọc các thông điệp chat mới khi chúng được thêm vào queue, và đó là phần thiết yếu để việc tích hợp hoạt động. Ta dùng một vòng lặp vô hạn và lệnh `xread` cho nhiệm vụ này, cung cấp các đối số sau: a. `BLOCK` nghĩa là ta muốn lời gọi chặn (block) cho tới khi các thông điệp mới đến. b. Tiếp theo, ta chỉ định timeout, sau đó lệnh sẽ đơn giản trả về với kết quả `null`. Trong trường hợp của ta, `0` nghĩa là ta muốn chờ mãi mãi. c. `STREAMS` là một từ khóa báo cho Redis biết rằng ta sắp chỉ định chi tiết của các stream mà ta muốn đọc. d. `chat_stream` là tên của stream mà ta muốn đọc. e. Cuối cùng, ta cung cấp ID của record (`lastRecordId`) mà sau đó ta muốn bắt đầu đọc các thông điệp mới. Ban đầu, cái này được đặt thành `$` (dấu đô la), một ID đặc biệt chỉ ID cao nhất hiện có trong stream, về cơ bản sẽ bắt đầu đọc stream sau record cuối cùng hiện có trong stream. Sau khi ta đọc record đầu tiên, ta cập nhật biến `lastRecordId` với ID của record cuối cùng đã đọc.

Trong ví dụ trước, ta cũng đã sử dụng một số chỉ thị destructuring khéo léo. Hãy xem ví dụ đoạn code sau:

<!-- code -->

Chỉ thị này có thể được khai triển thành dạng tương tự như sau:

<!-- code -->

Nhưng vì ta không quan tâm tới việc lấy `recordId` và `propertyId`, ta chỉ đơn giản để chúng ra ngoài chỉ thị destructuring. Kiểu destructuring đặc biệt này, kết hợp với vòng lặp `for...of loop`, là cần thiết để phân tích dữ liệu trả về từ lệnh `xrange`, mà trong trường hợp của ta có dạng sau:

<!-- code -->

Ta áp dụng một nguyên tắc tương tự để phân tích giá trị trả về của `xread`. Vui lòng tham khảo tài liệu API của các chỉ thị đó để có giải thích chi tiết về giá trị trả về của chúng.

Bạn có thể đọc thêm về lệnh `xadd` và định dạng của các record ID trong tài liệu Redis chính thức tại `nodejsdp.link/xadd`. Lệnh `xread` cũng có một danh sách đối số và giá trị trả về khá phức tạp mà bạn có thể đọc thêm tại `nodejsdp.link/xread`. Ngoài ra, hãy xem tài liệu cho `xrange` tại `nodejsdp.link/xrange`.

Bây giờ, bạn có thể khởi chạy lại vài instance server và kiểm thử ứng dụng để xem bản triển khai mới hoạt động ra sao.

Thú vị khi nhấn mạnh lại một lần nữa thực tế rằng ta không cần dựa vào một thành phần chuyên dụng để quản lý lịch sử chat của mình, mà thay vào đó, tất cả những gì ta cần làm là lấy lại các record trong quá khứ từ stream bằng `xrange`. Khía cạnh này của stream khiến chúng vốn dĩ đáng tin cậy vì không có thông điệp nào bị mất trừ khi bị xóa tường minh.

Các record có thể được loại bỏ khỏi stream bằng lệnh `xdel` (`nodejsdp.link/xdel`) hoặc `xtrim` (`nodejsdp.link/xtrim`) hoặc bằng tùy chọn `MAXLEN` của `xadd` (`nodejsdp.link/xadd-maxlen`).

Điều này khép lại việc khám phá mẫu Publish/Subscribe của chúng ta. Bây giờ, đến lúc khám phá một loại mẫu nhắn tin quan trọng khác: các mẫu phân phối tác vụ (task distribution patterns).

## Các mẫu phân phối tác vụ

Trong Chương 11, Advanced Recipes, bạn đã học cách ủy thác các tác vụ tốn kém cho nhiều tiến trình cục bộ. Mặc dù đây là một cách tiếp cận hiệu quả, nó không thể mở rộng vượt ra ngoài ranh giới của một máy duy nhất, nên trong phần này, ta sẽ xem làm thế nào có thể dùng một mẫu tương tự trong một kiến trúc phân tán, sử dụng các remote worker nằm ở bất kỳ đâu trong một mạng.

Ý tưởng là có một mẫu nhắn tin cho phép ta rải các tác vụ ra nhiều máy. Các tác vụ này có thể là các phần công việc riêng lẻ hoặc các mảnh của một tác vụ lớn hơn được chia nhỏ bằng cách tiếp cận chia để trị (divide and conquer). Nếu ta nhìn vào kiến trúc logic được biểu diễn trong sơ đồ sau, ta sẽ nhận ra một mẫu quen thuộc:

<!-- image -->

Hình 13.15: Phân phối tác vụ tới một tập các consumer

Như ta thấy từ sơ đồ của Hình 13.15, mẫu Publish/Subscribe không phù hợp cho loại ứng dụng này, vì ta tuyệt đối không muốn một tác vụ được nhận bởi nhiều worker. Thay vào đó, cái ta cần là một mẫu phân phối thông điệp tương tự như một load balancer, phân phát mỗi thông điệp tới một consumer khác nhau (trong trường hợp này còn gọi là một worker). Trong thuật ngữ của các messaging system, mẫu này còn được gọi là competing consumers, fanout distribution, hay ventilator.

Một khác biệt quan trọng so với các HTTP load balancer mà ta đã thấy ở chương trước là, ở đây, các consumer có một vai trò chủ động hơn. Thực tế, như ta sẽ thấy về sau, hầu hết thời gian không phải producer kết nối tới các consumer, mà chính các consumer kết nối tới task producer hoặc tới task queue để nhận các công việc mới. Đây là một lợi thế lớn trong một hệ thống có khả năng mở rộng, vì nó cho phép ta tăng số lượng worker một cách liền mạch mà không cần sửa đổi producer hay áp dụng một service registry.

Ngoài ra, trong một messaging system tổng quát, ta không nhất thiết phải có giao tiếp request/reply giữa producer và các worker. Thay vào đó, hầu hết thời gian, cách tiếp cận được ưa chuộng là dùng giao tiếp bất đồng bộ một chiều, điều này cho phép tính song song và khả năng mở rộng tốt hơn. Trong một kiến trúc như vậy, các thông điệp có thể luôn di chuyển theo một hướng, tạo ra các pipeline, như thể hiện trong sơ đồ sau:

<!-- image -->

Hình 13.16: Một pipeline nhắn tin

Pipeline cho phép ta xây dựng các kiến trúc xử lý rất phức tạp mà không có overhead của một giao tiếp request/reply đồng bộ, thường dẫn tới độ trễ thấp hơn và thông lượng (throughput) cao hơn. Trong Hình 13.16, ta có thể thấy các thông điệp có thể được phân phối qua một tập các worker (fanout), chuyển tiếp tới các đơn vị xử lý khác, rồi tổng hợp vào một node duy nhất (fanin), thường được gọi là sink.

Trong phần này, ta sẽ tập trung vào các khối xây dựng của những loại kiến trúc này, bằng cách phân tích hai biến thể quan trọng nhất: peer-to-peer và dựa trên broker.

Sự kết hợp của một pipeline với một mẫu phân phối tác vụ còn được gọi là một parallel pipeline (pipeline song song).

### Mẫu Fanout/Fanin của ZeroMQ

Ta đã khám phá một số khả năng của ZeroMQ cho việc xây dựng các kiến trúc phân tán peer-to-peer. Thực tế, ở phần trước, ta đã dùng các socket `PUB` và `SUB` để phát tán một thông điệp duy nhất tới nhiều consumer, và bây giờ, ta sẽ xem làm thế nào có thể xây dựng các parallel pipeline bằng một cặp socket khác gọi là `PUSH` và `PULL`.

#### Các socket PUSH/PULL

Một cách trực giác, ta có thể nói rằng các socket `PUSH` được tạo ra để gửi thông điệp, còn các socket `PULL` để nhận. Điều này có vẻ là một sự kết hợp tầm thường, tuy nhiên, chúng có một số tính năng bổ sung khiến chúng hoàn hảo cho việc xây dựng các hệ thống giao tiếp một chiều:

- Cả hai đều có thể hoạt động ở chế độ connect hoặc chế độ bind. Nói cách khác, ta có thể tạo một socket `PUSH` và bind nó vào một cổng cục bộ để lắng nghe các kết nối đến từ một socket `PULL`, hoặc ngược lại, một socket `PULL` có thể lắng nghe các kết nối từ một socket `PUSH`. Các thông điệp luôn di chuyển theo cùng một hướng, từ `PUSH` tới `PULL`, chỉ có bên khởi tạo kết nối là có thể khác. Chế độ bind là giải pháp tốt nhất cho các node bền vững (durable), chẳng hạn như task producer và sink, trong khi chế độ connect là hoàn hảo cho các node tạm thời (transient), chẳng hạn như các task worker. Điều này cho phép số lượng node tạm thời thay đổi tùy ý mà không ảnh hưởng tới các node ổn định, bền vững hơn.
- Nếu có nhiều socket `PULL` kết nối tới một socket `PUSH` duy nhất, các thông điệp được phân phối đều qua tất cả các socket `PULL`. Trên thực tế, chúng được load balance (cân bằng tải peer-to-peer!). Mặt khác, một socket `PULL` nhận thông điệp từ nhiều socket `PUSH` sẽ xử lý các thông điệp bằng một hệ thống fair queuing (xếp hàng công bằng), nghĩa là chúng được tiêu thụ đều từ tất cả các nguồn — một kiểu round-robin áp dụng cho các thông điệp đến.
- Các thông điệp được gửi qua một socket `PUSH` không có socket `PULL` nào kết nối thì không bị mất. Thay vào đó, chúng được xếp hàng cho tới khi một node trực tuyến và bắt đầu kéo (pull) các thông điệp.

Bây giờ ta bắt đầu hiểu cách ZeroMQ khác với các web service truyền thống và tại sao nó là một công cụ hoàn hảo để xây dựng một messaging system phân tán.

#### Xây dựng một bộ phá hashsum phân tán với ZeroMQ

Bây giờ đến lúc xây dựng một ứng dụng mẫu để thấy các đặc tính của các socket `PUSH`/`PULL` mà ta vừa mô tả trong hành động.

Một ứng dụng đơn giản và hấp dẫn để thử nghiệm sẽ là một bộ phá hashsum: Một hệ thống dùng cách tiếp cận brute-force để cố khớp một hashsum cho trước (như MD5 hay SHA1) với hashsum của mọi biến thể có thể của các ký tự thuộc một bảng chữ cái cho trước, từ đó tìm ra chuỗi gốc mà hashsum đã cho được tạo ra từ đó. Đây là một khối công việc song song một cách hiển nhiên (embarrassingly parallel) (`nodejsdp.link/embarrassingly-` `parallel`), hoàn hảo để xây dựng một ví dụ minh họa sức mạnh của các parallel pipeline.

Đừng bao giờ dùng hashsum thuần để mã hóa mật khẩu vì chúng rất dễ bị phá. Thay vào đó hãy dùng một thuật toán được xây dựng riêng cho mục đích đó như bcrypt (`nodejsdp.link/bcrypt`), scrypt (`nodejsdp.link/scrypt`), PBKDF2 (`nodejsdp.link/pbkdf2`), hoặc Argon2 (`nodejsdp.link/` `argon2`).

Cho ứng dụng của ta, ta muốn triển khai một parallel pipeline điển hình trong đó ta có những thứ sau:

- Một node để tạo và phân phối các tác vụ qua nhiều worker
- Nhiều node worker (nơi việc tính toán thực sự diễn ra)
- Một node để thu thập tất cả các kết quả

Hệ thống mà ta vừa mô tả có thể được triển khai trong ZeroMQ bằng kiến trúc sau:

<!-- image -->

Hình 13.17: Kiến trúc của một pipeline điển hình với ZeroMQ

Trong kiến trúc của ta, ta có một ventilator sinh ra các khoảng biến thể của các ký tự trong bảng chữ cái cho trước (ví dụ, khoảng từ 'aa' tới 'bb' bao gồm các biến thể 'aa', 'ab', 'ba', 'bb') và phân phối các khoảng đó tới các worker dưới dạng các tác vụ. Mỗi worker, sau đó, tính hashsum của mọi biến thể trong khoảng cho trước, cố khớp mỗi hashsum kết quả với control hashsum được cho làm đầu vào. Nếu tìm thấy một khớp, kết quả được gửi tới một node thu thập kết quả (sink). Các node bền vững trong kiến trúc của ta là ventilator và sink, trong khi các node tạm thời là các worker. Điều này nghĩa là mỗi worker kết nối socket `PULL` của nó tới ventilator và socket `PUSH` của nó tới sink, theo cách này ta có thể khởi động và dừng bao nhiêu worker tùy thích mà không cần thay đổi bất kỳ tham số nào trong ventilator hay sink.

##### Triển khai producer

Để biểu diễn các khoảng biến thể, ta sẽ dùng các cây n-ary được đánh chỉ số (indexed n-ary tree). Nếu ta hình dung có một cây trong đó mỗi node có đúng n con, mỗi con là một trong n phần tử của bảng chữ cái cho trước và ta gán một chỉ số cho mỗi node theo thứ tự duyệt theo bề rộng (breadth-first), thì, với bảng chữ cái `[a, b]`, ta sẽ thu được một cây như sau:

<!-- image -->

Hình 13.18: Cây n-ary được đánh chỉ số cho bảng chữ cái [a, b]

Khi đó ta có thể thu được biến thể tương ứng với một chỉ số bằng cách duyệt cây từ gốc tới chỉ số cho trước, nối thêm phần tử của các node gặp trên đường vào biến thể đang được tính. Ví dụ, với cây trong Hình 13.18, biến thể tương ứng với chỉ số 13 sẽ là 'bba'.

Ta sẽ tận dụng gói `indexed-string-variation` (`nodejsdp.link/indexed-` `string-variation`) để hỗ trợ tính biến thể tương ứng với chỉ số của nó trong cây n-ary. Thao tác này được thực hiện trong các worker, nên tất cả những gì ta phải làm trong ventilator là sinh ra các khoảng chỉ số để giao cho các worker, các worker sau đó sẽ tính tất cả các biến thể của ký tự được biểu diễn bởi các khoảng đó. Bây giờ, sau phần lý thuyết cần thiết, hãy bắt đầu xây dựng hệ thống của ta bằng cách triển khai thành phần chịu trách nhiệm sinh ra các tác vụ để phân phối (`generateTasks.js`):

<!-- code -->

Generator `generateTasks()` tạo ra các khoảng số nguyên có kích thước `batchSize`, bắt đầu từ `1` (ta loại trừ `0`, là gốc của cây, tương ứng với biến thể rỗng) và kết thúc ở chỉ số lớn nhất có thể (`nVariations`) cho `alphabet` cho trước và độ dài từ tối đa được cung cấp (`maxLength`). Sau đó, ta đóng gói tất cả dữ liệu về tác vụ vào một object và `yield` nó cho bên gọi.

Xin lưu ý rằng để sinh các chuỗi dài hơn, có thể cần chuyển sang dùng `BigInt` (`nodejsdp.link/bigint`) để biểu diễn các chỉ số của chúng, vì số nguyên an toàn lớn nhất mà JavaScript hiện có thể xử lý là 2^53 – 1, là giá trị của `Number.MAX_SAFE_INTEGER`. Lưu ý rằng việc dùng các số nguyên rất lớn có thể có tác động tiêu cực tới hiệu năng của bộ sinh biến thể. Bây giờ, ta cần triển khai logic của producer, vốn chịu trách nhiệm phân phối các tác vụ qua tất cả các worker (trong file `producer.js`):

<!-- code -->

Để tránh sinh ra quá nhiều biến thể, bộ sinh của ta chỉ dùng các chữ cái thường của bảng chữ cái tiếng Anh và đặt một giới hạn về kích thước của các từ được sinh ra. Giới hạn này được cung cấp làm đầu vào trong các đối số dòng lệnh (`maxLength`) cùng với hashsum cần khớp (`searchHash`).

Nhưng phần mà ta quan tâm nhất khi phân tích là cách ta phân phối các tác vụ qua các worker:

1. Trước tiên ta tạo một socket `PUSH` và bind nó vào cổng cục bộ `5016`, là nơi socket `PULL` của các worker sẽ kết nối để nhận các tác vụ của chúng. Sau đó ta chờ 1 giây để tất cả các worker kết nối: ta làm vậy vì nếu producer khởi động trong khi các worker đã đang chạy, các worker có thể kết nối vào các thời điểm khác nhau (vì thuật toán kết nối lại dựa trên timer của chúng) và điều đó có thể khiến worker kết nối đầu tiên nhận hầu hết các tác vụ.
2. Với mỗi tác vụ được sinh ra, ta stringify nó và gửi nó tới một worker bằng hàm `send()` của socket `ventilator`. Mỗi worker đang kết nối sẽ nhận một tác vụ khác nhau theo cách tiếp cận round-robin.

##### Triển khai worker

Bây giờ đến lúc triển khai worker, nhưng trước tiên, hãy tạo một thành phần để xử lý các tác vụ đến (trong file `processTask.js`):

<!-- code -->

Logic của hàm `processTask()` khá đơn giản: nó lặp qua các chỉ số trong khoảng cho trước, rồi với mỗi chỉ số nó sinh biến thể ký tự tương ứng (`word`). Tiếp theo, nó tính SHA1 checksum cho `word` và cố khớp nó với `searchHash` được truyền vào trong object `task`. Nếu hai digest khớp nhau, nó trả về `word` nguồn cho bên gọi.

Bây giờ ta đã sẵn sàng triển khai logic chính của worker (`worker.js`):

<!-- code -->

Như đã nói, worker của ta biểu diễn một node tạm thời trong kiến trúc, do đó, các socket của nó nên kết nối tới một node từ xa thay vì lắng nghe các kết nối đến. Đó chính xác là điều ta làm trong worker, ta tạo hai socket:

- Một socket `PULL` kết nối tới ventilator, để nhận các tác vụ
- Một socket `PUSH` kết nối tới sink, để lan truyền các kết quả

Bên cạnh đó, công việc mà worker của ta làm rất đơn giản: nó xử lý mọi tác vụ nhận được, và nếu tìm thấy một khớp, ta gửi một thông điệp tới bộ thu thập kết quả thông qua socket `toSink`.

##### Triển khai bộ thu thập kết quả

Cho ví dụ của ta, bộ thu thập kết quả (sink) là một chương trình rất cơ bản chỉ đơn giản in các thông điệp nhận được từ các worker ra console. Nội dung của file `collector.js` như sau:

<!-- code -->

Thú vị khi thấy rằng bộ thu thập kết quả (cũng như producer) cũng là một node bền vững trong kiến trúc của ta và do đó ta bind socket `PULL` của nó thay vì kết nối nó một cách tường minh tới socket `PUSH` của các worker.

##### Chạy ứng dụng

Bây giờ ta đã sẵn sàng khởi chạy ứng dụng; hãy khởi động vài worker và bộ thu thập kết quả (mỗi cái trong một terminal khác nhau):

<!-- code -->

Sau đó đến lúc khởi động producer, chỉ định độ dài tối đa của các từ cần sinh và SHA1 checksum mà ta muốn khớp. Sau đây là một dòng lệnh mẫu:

<!-- code -->

Khi lệnh trên được chạy, producer sẽ bắt đầu sinh các tác vụ và phân phối chúng tới tập các worker mà ta đã khởi động. Ta đang bảo producer sinh tất cả các từ có thể với 4 chữ cái thường (vì bảng chữ cái của ta chỉ gồm các chữ cái thường) và ta cũng cung cấp một SHA1 checksum mẫu tương ứng với một từ bí mật 4 chữ cái.

Kết quả của việc tính toán, nếu có, sẽ xuất hiện trong terminal của ứng dụng thu thập kết quả.

Xin lưu ý rằng do bản chất cấp thấp của các socket `PUSH`/`PULL` trong ZeroMQ và đặc biệt là việc thiếu các message acknowledgment, nếu một node crash, thì tất cả các tác vụ mà nó đang xử lý sẽ bị mất. Có thể triển khai một cơ chế acknowledgment tùy chỉnh trên nền ZeroMQ nhưng ta sẽ để lại điều đó như một bài tập cho người đọc.

Một hạn chế đã biết khác của bản triển khai này là việc các worker sẽ không dừng xử lý các tác vụ khi tìm thấy một khớp. Tính năng này được cố ý bỏ qua để giữ cho các ví dụ tập trung nhất có thể vào mẫu đang được thảo luận. Bạn có thể thử thêm cơ chế "dừng" này như một bài tập.

### Pipeline và competing consumers trong AMQP

Ở phần trước, ta đã thấy cách một parallel pipeline có thể được triển khai trong ngữ cảnh peer-to-peer. Bây giờ, ta sẽ khám phá mẫu này khi áp dụng trong một kiến trúc dựa trên broker dùng RabbitMQ.

#### Giao tiếp điểm-tới-điểm và competing consumers

Trong một cấu hình peer-to-peer, một pipeline là một khái niệm rất dễ hình dung. Tuy nhiên, với một message broker ở giữa, mối quan hệ giữa các node khác nhau của hệ thống hơi khó hiểu hơn một chút: bản thân broker đóng vai trò trung gian cho các giao tiếp của ta và, thường thì, ta không thực sự biết ai đang ở phía bên kia lắng nghe các thông điệp. Ví dụ, khi ta gửi một thông điệp bằng AMQP, ta không chuyển giao nó trực tiếp tới đích của nó, mà thay vào đó tới một exchange rồi tới một queue. Cuối cùng, sẽ là việc của broker để quyết định định tuyến thông điệp đi đâu, dựa trên các quy tắc được định nghĩa trong exchange, các binding, và các queue đích.

Nếu ta muốn triển khai một pipeline và một mẫu phân phối tác vụ dùng một hệ thống như AMQP, ta phải đảm bảo rằng mỗi thông điệp chỉ được nhận bởi một consumer, nhưng điều này không thể đảm bảo nếu một exchange có khả năng được bind vào nhiều hơn một queue. Giải pháp, khi đó, là gửi một thông điệp trực tiếp tới queue đích, bỏ qua hoàn toàn exchange. Theo cách này, ta có thể đảm bảo rằng chỉ một queue duy nhất sẽ nhận thông điệp. Mẫu giao tiếp này được gọi là point-to-point (điểm-tới-điểm).

Một khi ta có thể gửi một tập các thông điệp trực tiếp tới một queue duy nhất, ta đã đi được nửa đường để triển khai mẫu phân phối tác vụ của mình. Thực tế, bước tiếp theo đến một cách tự nhiên: khi nhiều consumer cùng lắng nghe trên cùng một queue, các thông điệp sẽ được phân phối đều qua chúng, theo một mẫu fanout distribution. Như ta đã đề cập, trong ngữ cảnh các message broker, điều này được biết đến nhiều hơn với tên mẫu Competing Consumers.

Tiếp theo, ta sẽ triển khai lại bộ phá hashsum đơn giản của mình bằng AMQP, để ta có thể đánh giá những khác biệt so với cách tiếp cận peer-to-peer mà ta đã thảo luận ở phần trước.

#### Triển khai bộ phá hashsum dùng AMQP

Ta vừa học rằng các exchange là điểm trong một broker nơi một thông điệp được multicast tới một tập các consumer, trong khi các queue là nơi các thông điệp được load balance. Với kiến thức này trong đầu, bây giờ hãy triển khai bộ phá hashsum brute-force của ta trên nền một AMQP broker (trong trường hợp của ta là RabbitMQ). Hình sau cho bạn cái nhìn tổng quan về hệ thống mà ta muốn triển khai:

<!-- image -->

Hình 13.19: Kiến trúc phân phối tác vụ dùng một message queue broker

Như ta đã thảo luận, để phân phối một tập các tác vụ qua nhiều worker, ta cần dùng một queue duy nhất. Trong Hình 13.19, ta gọi nó là tasks queue. Ở phía bên kia của tasks queue, ta có một tập các worker, là các competing consumer: nói cách khác, mỗi worker sẽ nhận một thông điệp khác nhau từ queue. Hiệu ứng là nhiều tác vụ sẽ thực thi song song trên các worker khác nhau.

Các kết quả được sinh ra bởi các worker được publish vào một queue khác, mà ta gọi là results queue, rồi được tiêu thụ bởi bộ thu thập kết quả, vốn thực ra tương đương với một sink. Trong toàn bộ kiến trúc, ta không dùng bất kỳ exchange nào, ta chỉ gửi các thông điệp trực tiếp tới queue đích của chúng, triển khai một kiểu giao tiếp point-to-point.

##### Triển khai producer

Hãy xem cách triển khai một hệ thống như vậy, bắt đầu từ producer (trong file `producer.js`):

<!-- code -->

Như ta thấy, sự vắng mặt của bất kỳ exchange hay binding nào khiến việc thiết lập một ứng dụng dựa trên AMQP đơn giản hơn nhiều. Tuy nhiên, có vài chi tiết cần lưu ý:

1. Thay vì tạo một channel tiêu chuẩn, ta đang tạo một `confirmChannel`. Điều này cần thiết vì nó tạo ra một channel với một số chức năng bổ sung, cụ thể, nó cung cấp hàm `waitForConfirms()` mà ta dùng về sau trong code để chờ cho tới khi broker xác nhận việc đã nhận tất cả các thông điệp. Điều này cần thiết để ngăn ứng dụng đóng kết nối tới broker quá sớm, trước khi tất cả các thông điệp đã được phân phát từ queue cục bộ.
2. Cốt lõi của producer là API `channel.sendToQueue()`, vốn thực ra mới với chúng ta. Như tên gọi, đó là API chịu trách nhiệm chuyển giao một thông điệp thẳng tới một queue — `tasks_queue` trong ví dụ của ta — bỏ qua bất kỳ exchange hay định tuyến nào.

##### Triển khai worker

Ở phía bên kia của `tasks_queue`, ta có các worker lắng nghe các tác vụ đến. Hãy cập nhật code của module `worker.js` hiện có của ta để dùng AMQP:

<!-- code -->

Worker mới của ta cũng rất giống với worker mà ta đã triển khai ở phần trước dùng ZeroMQ, ngoại trừ các phần liên quan tới việc trao đổi thông điệp. Trong đoạn code trên, ta có thể thấy cách ta trước tiên lấy một tham chiếu tới queue tên là `tasks_queue` rồi bắt đầu lắng nghe các tác vụ đến bằng `channel.` `consume()`. Sau đó, mỗi lần tìm thấy một khớp, ta gửi kết quả tới bộ thu thập thông qua `results_queue`, lại dùng giao tiếp point-to-point. Cũng quan trọng cần lưu ý cách ta xác nhận mỗi thông điệp bằng `channel.ack()` sau khi thông điệp đã được xử lý hoàn toàn.

Nếu nhiều worker được khởi động, chúng sẽ đều lắng nghe trên cùng một queue, dẫn tới việc các thông điệp được load balance giữa chúng (chúng trở thành các competing consumer).

##### Triển khai bộ thu thập kết quả

Bộ thu thập kết quả lại là một module tầm thường, đơn giản in mọi thông điệp nhận được ra console. Điều này được triển khai trong file `collector.js`, như sau:

<!-- code -->

##### Chạy ứng dụng

Bây giờ mọi thứ đã sẵn sàng để thử hệ thống mới của ta. Trước tiên, hãy đảm bảo rằng RabbitMQ server đang chạy, rồi bạn có thể khởi chạy vài worker (trong hai terminal riêng biệt), cả hai sẽ kết nối tới cùng một queue (`tasks_queue`) để mỗi thông điệp sẽ được load balance giữa chúng:

<!-- code -->

Sau đó, bạn có thể chạy module `collector` rồi tới `producer` (bằng cách cung cấp độ dài từ tối đa và hash cần phá):

<!-- code -->

Với điều này, ta đã triển khai một message pipeline và mẫu Competing Consumers dùng AMQP.

Thú vị khi lưu ý rằng phiên bản mới của bộ phá hashsum dựa trên AMQP của ta mất nhiều thời gian hơn một chút (so với phiên bản dựa trên ZeroMQ) để thực thi tất cả các tác vụ và tìm một khớp. Đây là một minh chứng thực tế về cách một broker có thể thực sự đưa vào một tác động tiêu cực tới hiệu năng, so với cách tiếp cận peer-to-peer cấp thấp hơn. Tuy nhiên, đừng quên rằng với AMQP ta nhận được nhiều thứ sẵn có hơn nhiều so với bản triển khai ZeroMQ của ta. Ví dụ, với bản triển khai AMQP, nếu một worker crash, các thông điệp mà nó đang xử lý sẽ không bị mất và cuối cùng sẽ được chuyển cho một worker khác. Vậy nên, hãy nhớ luôn nhìn vào bức tranh lớn hơn khi chọn cách tiếp cận đúng để dùng cho ứng dụng của bạn: một độ trễ nhỏ có thể chẳng là gì so với một sự gia tăng khổng lồ về độ phức tạp tổng thể của hệ thống hay so với việc thiếu một số tính năng quan trọng.

Bây giờ, hãy cân nhắc một cách tiếp cận dựa trên broker khác để triển khai các mẫu phân phối tác vụ, lần này được xây dựng trên nền Redis Streams.

### Phân phối tác vụ với Redis Streams

Sau khi xem cách mẫu Task Distribution có thể được triển khai dùng ZeroMQ và AMQP, bây giờ ta sẽ xem làm thế nào có thể triển khai mẫu này bằng cách tận dụng Redis Streams.

#### Redis consumer group

Trước khi đi sâu vào code, ta cần học về một tính năng quan trọng của Redis cho phép ta triển khai mẫu Task Distribution dùng Redis Streams. Tính năng này được gọi là consumer group và là một bản triển khai của mẫu Competing Consumer (với một số phụ kiện hữu ích bổ sung) trên nền Redis Streams.

Một consumer group là một thực thể có trạng thái (stateful), được định danh bằng một tên, gồm một tập các consumer được định danh bằng tên. Khi các consumer trong group cố đọc stream, chúng sẽ nhận các record theo cấu hình round-robin.

Mỗi record phải được xác nhận tường minh, nếu không, record sẽ được giữ ở trạng thái pending (chờ xử lý). Mỗi consumer chỉ có thể truy cập lịch sử các record pending của riêng nó trừ khi nó claim (đòi) các record của một consumer khác một cách tường minh. Điều này hữu ích nếu một consumer crash trong khi xử lý một record. Khi consumer trở lại trực tuyến, điều đầu tiên nó nên làm là lấy lại danh sách các record pending của mình và xử lý chúng trước khi yêu cầu các record mới từ stream. Hình 13.20 cung cấp một biểu diễn trực quan về cách các consumer group hoạt động trong Redis.

<!-- image -->

Hình 13.20: Một consumer group của Redis Stream

Ta có thể lưu ý cách hai consumer trong group nhận hai record khác nhau (B cho Consumer 1 và C cho Consumer 2) khi chúng cố đọc từ stream. Consumer group cũng lưu ID của record được lấy lại cuối cùng (record C), để ở thao tác đọc kế tiếp consumer group biết được record tiếp theo cần đọc là gì. Ta cũng có thể lưu ý cách Consumer 1 có một record pending (A), là một record mà nó vẫn đang xử lý hoặc không thể xử lý. Consumer 1 có thể triển khai một thuật toán thử lại (retry) để đảm bảo xử lý tất cả các record pending được gán cho chính nó. Một Redis Stream có thể có nhiều consumer group. Theo cách này, ta có thể đồng thời áp dụng các loại xử lý khác nhau cho cùng một dữ liệu.

Bây giờ hãy đưa vào thực hành những gì ta vừa học về Redis consumer group để triển khai bộ phá hashsum của mình.

#### Triển khai bộ phá hashsum dùng Redis Streams

Kiến trúc của bộ phá hashsum dùng Redis Streams của ta sẽ giống chặt chẽ với kiến trúc của ví dụ AMQP trước đó. Thực tế, ta sẽ có hai stream khác nhau (trong các ví dụ AMQP chúng là các queue): một stream để giữ các tác vụ cần xử lý (`tasks_stream`) và một stream khác để giữ các kết quả đến từ các worker (`results_stream`).

Sau đó, ta sẽ dùng một consumer group để phân phối các tác vụ từ `tasks_` `stream` tới các worker của ứng dụng (các worker của ta là các consumer).

##### Triển khai producer

Hãy bắt đầu bằng việc triển khai producer (trong file `producer.js`):

<!-- code -->

Như ta thấy, không có gì mới với chúng ta trong bản triển khai module `producer.js` mới. Thực tế, ta đã biết rất rõ cách thêm các record vào một stream; tất cả những gì ta phải làm là gọi `xadd()` như đã thảo luận trong phần Nhắn tin đáng tin cậy với stream.

##### Triển khai worker

Tiếp theo, ta cần điều chỉnh worker của mình để nó có thể giao tiếp với một Redis Stream dùng một consumer group. Đây là cốt lõi của toàn bộ kiến trúc, vì ở đây, trong worker, ta tận dụng các consumer group và các tính năng của chúng. Vậy, hãy triển khai module `worker.js` mới:

<!-- code -->

OK, có rất nhiều phần chuyển động trong code worker mới. Vậy nên, hãy phân tích nó từng bước một:

1. Trước tiên, ta cần đảm bảo rằng consumer group tồn tại trước khi ta có thể dùng nó. Ta có thể làm điều đó bằng lệnh `xgroup`, mà ta gọi với các tham số sau: a. `'CREATE'` là từ khóa cần dùng khi ta muốn tạo một consumer group. Thực tế, với lệnh `xgroup`, ta cũng có thể hủy consumer group, loại bỏ một consumer, hoặc cập nhật ID của record được đọc cuối cùng, dùng các subcommand khác nhau. b. `'tasks_stream'` là tên của stream mà ta muốn đọc. c. `'workers_group'` là tên của consumer group. d. Đối số thứ tư biểu diễn record ID mà từ đó consumer group nên bắt đầu tiêu thụ các record từ stream. Dùng `'$'` (dấu đô la) nghĩa là consumer group nên bắt đầu đọc stream từ ID của record cuối cùng hiện có trong stream. e. `'MKSTREAM'` là một tham số bổ sung chỉ thị Redis tạo stream nếu nó chưa tồn tại.
2. Tiếp theo, ta đọc tất cả các record pending thuộc về consumer hiện tại. Đó là các record còn sót lại từ một lần chạy trước của consumer mà chưa được xử lý vì một sự gián đoạn đột ngột của ứng dụng (như một crash). Nếu cùng consumer đó (với cùng tên) kết thúc đúng cách trong lần chạy trước, không có lỗi, thì danh sách này nhiều khả năng sẽ rỗng. Như ta đã đề cập, mỗi consumer chỉ có quyền truy cập các record pending của riêng nó. Ta lấy lại danh sách này bằng một lệnh `xreadgroup` và các đối số sau:

a. `'GROUP', 'workers_group', consumerName` là một bộ ba bắt buộc trong đó ta chỉ định tên của consumer group (`'workers_group'`) và tên của consumer (`consumerName`) mà ta đọc từ các đầu vào dòng lệnh. b. Sau đó ta chỉ định stream mà ta muốn đọc bằng `'STREAMS',` `'tasks_stream'`. c. Cuối cùng, ta chỉ định `'0'` làm đối số cuối, là ID mà từ đó ta nên bắt đầu đọc. Về cơ bản, ta đang nói rằng ta muốn đọc tất cả các thông điệp pending thuộc về consumer hiện tại bắt đầu từ thông điệp đầu tiên.

3. Sau đó, ta có một lời gọi khác tới `xreadgroup()`, nhưng lần này nó có một ngữ nghĩa hoàn toàn khác. Trong trường hợp này, thực tế, ta muốn bắt đầu đọc các record mới từ stream (chứ không phải truy cập lịch sử của riêng consumer). Điều này khả thi với danh sách đối số sau: a. Như trong lời gọi trước của `xreadgroup()`, ta chỉ định consumer group mà ta muốn dùng cho thao tác đọc với ba đối số: `'GROUP', 'workers_group', consumerName`. b. Sau đó ta báo rằng lời gọi nên chặn nếu hiện không có record mới nào khả dụng thay vì trả về một danh sách rỗng. Ta làm điều đó với hai đối số sau: `'BLOCK', '0'`. Đối số cuối là timeout, sau đó hàm vẫn trả về, ngay cả khi không có kết quả. `'0'` nghĩa là ta muốn chờ vô hạn. c. Hai đối số tiếp theo, `'COUNT'` và `'1'`, báo cho Redis biết rằng ta quan tâm tới việc lấy một record mỗi lời gọi. d. Tiếp theo, ta chỉ định stream mà ta muốn đọc với `'STREAMS',` `'tasks_stream'`. e. Cuối cùng, với ID đặc biệt `'>'` (ký hiệu lớn hơn), ta báo rằng ta quan tâm tới bất kỳ record nào chưa được consumer group này lấy lại.
4. Cuối cùng, trong hàm `processAndAck()`, ta kiểm tra xem có một khớp không và nếu có, ta thêm một record mới vào `results_stream`. Sau hết, khi tất cả việc xử lý cho record được `xreadgroup()` trả về hoàn tất, ta gọi lệnh Redis `xack` để xác nhận rằng record đã được tiêu thụ thành công, dẫn tới việc record bị loại khỏi danh sách pending cho consumer hiện tại.

Phù! Có rất nhiều thứ diễn ra trong module `worker.js`. Thú vị khi lưu ý rằng phần lớn độ phức tạp đến từ số lượng lớn đối số mà các lệnh Redis khác nhau yêu cầu. Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng ví dụ này chỉ mới chạm bề mặt, vì còn rất nhiều điều để biết về Redis Streams, và đặc biệt là các consumer group. Hãy xem phần giới thiệu chính thức của Redis về Streams để biết thêm chi tiết tại `nodejsdp.link/` `redis-streams`.

Bây giờ, mọi thứ hẳn đã sẵn sàng để ta thử phiên bản mới này của bộ phá hashsum. Hãy khởi động vài worker, nhưng lần này nhớ gán cho chúng một tên, sẽ được dùng để định danh chúng trong consumer group:

<!-- code -->

Sau đó, bạn có thể chạy collector và producer như ta đã làm trong các ví dụ trước:

<!-- code -->

Điều này khép lại việc khám phá các mẫu phân phối tác vụ của ta, vậy nên bây giờ, ta sẽ xem xét kỹ hơn các mẫu request/reply.

## Các mẫu Request/Reply

Giao tiếp một chiều có thể cho ta những lợi thế lớn về mặt tính song song và hiệu quả, nhưng một mình chúng không thể giải quyết tất cả các vấn đề tích hợp và giao tiếp của ta. Đôi khi, một mẫu request/reply tốt cũ kỹ có thể chính là công cụ hoàn hảo cho công việc. Nhưng, có những tình huống mà tất cả những gì ta có là một kênh một chiều bất đồng bộ. Do đó, điều quan trọng là biết các mẫu và cách tiếp cận khác nhau cần thiết để xây dựng một lớp trừu tượng cho phép ta trao đổi thông điệp theo kiểu request/reply trên nền một kênh một chiều. Đó chính xác là điều ta sắp học tiếp theo.

### Correlation Identifier

Mẫu Request/Reply đầu tiên mà ta sẽ học được gọi là Correlation Identifier và nó biểu diễn khối cơ bản để xây dựng một lớp trừu tượng request/reply trên nền một kênh một chiều.

Mẫu này liên quan tới việc đánh dấu mỗi request bằng một định danh (identifier), định danh này sau đó được bên nhận gắn vào response: theo cách này, bên gửi request có thể tương quan (correlate) hai thông điệp và trả response về đúng handler. Điều này giải quyết một cách thanh lịch vấn đề trong ngữ cảnh một kênh bất đồng bộ một chiều, nơi các thông điệp có thể di chuyển theo bất kỳ hướng nào vào bất kỳ lúc nào. Hãy xem ví dụ trong sơ đồ sau:

<!-- image -->

Hình 13.21: Trao đổi thông điệp request/reply dùng correlation identifier

Kịch bản được mô tả trong Hình 13.21 cho thấy cách dùng một correlation ID cho phép ta khớp mỗi response với đúng request, ngay cả khi chúng được gửi rồi nhận theo thứ tự khác nhau. Cách thức hoạt động của điều này sẽ rõ ràng hơn nhiều một khi ta bắt đầu làm ví dụ tiếp theo.

#### Triển khai một lớp trừu tượng request/reply dùng correlation identifier

Bây giờ hãy bắt đầu làm một ví dụ bằng cách chọn loại kênh một chiều đơn giản nhất; một kênh là point-to-point (kết nối trực tiếp hai node của hệ thống) và song công hoàn toàn (full duplex — các thông điệp có thể di chuyển theo cả hai hướng).

Trong loại kênh đơn giản này, ta có thể tìm thấy, ví dụ, WebSockets: chúng thiết lập một kết nối point-to-point giữa server và trình duyệt, và các thông điệp có thể di chuyển theo bất kỳ hướng nào. Một ví dụ khác là kênh giao tiếp được tạo ra khi một tiến trình con được spawn bằng `child_process.fork()` (ta đã gặp API này trong Chương 11, Advanced Recipes). Kênh này cũng bất đồng bộ, point-to-point và song công vì nó chỉ kết nối tiến trình cha với tiến trình con và nó cho phép các thông điệp di chuyển theo bất kỳ hướng nào. Đây có lẽ là kênh cơ bản nhất của loại này, nên đó là cái ta sẽ dùng trong ví dụ tiếp theo. Kế hoạch cho ứng dụng tiếp theo là xây dựng một lớp trừu tượng để bọc kênh được tạo ra giữa tiến trình cha và tiến trình con. Lớp trừu tượng này nên cung cấp một kênh giao tiếp request/reply bằng cách tự động đánh dấu mỗi request bằng một correlation identifier rồi khớp ID của bất kỳ reply đến nào với danh sách các request handler đang chờ một response.

Từ Chương 11, Advanced Recipes, ta nên nhớ rằng tiến trình cha có thể gửi một thông điệp tới một tiến trình con với `child.send(message)`, trong khi việc nhận thông điệp khả thi với event handler `child.on('message', callback)`.

Theo cách tương tự, tiến trình con có thể gửi một thông điệp tới tiến trình cha bằng `process.send(message)` và nhận thông điệp với `process.on('message', callback)`.

Điều này nghĩa là giao diện của kênh khả dụng trong tiến trình cha giống hệt với giao diện khả dụng trong tiến trình con. Điều này sẽ cho phép ta xây dựng một lớp trừu tượng chung có thể được dùng từ cả hai đầu của kênh.

##### Trừu tượng hóa request

Hãy bắt đầu xây dựng lớp trừu tượng này bằng cách xem xét phần chịu trách nhiệm gửi các request mới. Hãy tạo một file mới tên là `createRequestChannel.js` với nội dung sau:

<!-- code -->

Đây là cách lớp trừu tượng request của ta hoạt động:

1. `createRequestChannel()` là một factory bọc input channel và trả về một hàm `sendRequest()` dùng để gửi một request và nhận một reply. Điều kỳ diệu của mẫu này nằm ở biến `correlationMap`, biến này lưu trữ sự liên kết giữa các request đi ra và các reply handler của chúng.
2. Hàm `sendRequest()` được dùng để gửi các request mới. Công việc của nó là sinh ra một correlation ID dùng gói `nanoid` (`nodejsdp.link/nanoid`) rồi bọc dữ liệu request trong một phong bì (envelope) cho phép ta chỉ định correlation ID và loại của thông điệp. Correlation ID và handler chịu trách nhiệm trả dữ liệu reply về cho bên gọi (sử dụng `resolve()` ở bên dưới) sau đó được thêm vào `correlationMap` để handler có thể được lấy lại sau này bằng correlation ID. Ta cũng triển khai một logic timeout request rất đơn giản.
3. Khi factory được gọi, ta cũng bắt đầu lắng nghe các thông điệp đến. Nếu correlation ID của thông điệp (chứa trong thuộc tính `inReplyTo`) khớp với bất kỳ ID nào chứa trong map `correlationMap`, ta biết rằng ta vừa nhận một reply, nên ta lấy tham chiếu tới response handler liên quan và gọi nó với dữ liệu chứa trong thông điệp.

Vậy là xong với module `createRequestChannel.js`. Hãy chuyển sang phần tiếp theo.

##### Trừu tượng hóa reply

Ta chỉ còn cách một bước nữa là triển khai đầy đủ mẫu này, nên hãy xem đối tác của request channel, là reply channel, hoạt động ra sao. Hãy tạo một file khác tên là `createReplyChannel.js`, file này sẽ chứa lớp trừu tượng để bọc reply handler:

<!-- code -->

Hàm `createReplyChannel()` của ta lại là một factory trả về một hàm khác dùng để đăng ký các reply handler mới. Đây là điều xảy ra khi một handler mới được đăng ký:

1. Khi ta nhận một request mới, ta lập tức gọi handler bằng cách truyền dữ liệu chứa trong thông điệp.
2. Một khi handler đã làm xong công việc của nó và trả về reply của nó, ta xây một phong bì quanh dữ liệu và bao gồm loại của thông điệp và correlation ID của request (thuộc tính `inReplyTo`), rồi ta đưa mọi thứ trở lại vào kênh.

Điều tuyệt vời về mẫu này là trong Node.js nó đến rất dễ dàng: mọi thứ với ta đều đã bất đồng bộ, nên một giao tiếp request/reply bất đồng bộ được xây dựng trên nền một kênh một chiều không khác mấy so với bất kỳ thao tác bất đồng bộ nào khác, đặc biệt nếu ta xây một lớp trừu tượng để ẩn đi các chi tiết triển khai của nó.

##### Thử toàn bộ chu trình request/reply

Bây giờ ta đã sẵn sàng thử lớp trừu tượng request/reply bất đồng bộ mới của mình. Hãy tạo một replier mẫu trong một file tên là `replier.js`:

<!-- code -->

Replier của ta chỉ đơn giản tính tổng giữa hai số nhận được trong request và trả về kết quả sau một độ trễ nhất định (cũng được chỉ định trong request). Điều này sẽ cho phép ta kiểm chứng rằng thứ tự của các response có thể khác với thứ tự mà ta gửi các request, để xác nhận rằng mẫu của ta đang hoạt động. Với chỉ thị cuối của module, ta gửi một thông điệp về cho tiến trình cha để cho biết rằng tiến trình con đã sẵn sàng chấp nhận các request.

Bước cuối để hoàn thành ví dụ là tạo requestor trong một file tên là `requestor.js`, file này cũng có nhiệm vụ khởi động replier bằng `child_` `process.fork()`:

<!-- code -->

Requestor khởi động replier (1) rồi truyền tham chiếu của nó cho lớp trừu tượng `createRequestChannel()` của ta. Sau đó ta chờ tiến trình con khả dụng (2) và chạy vài request mẫu (3, 4). Cuối cùng, ta chờ cả hai request hoàn thành (5) và ta ngắt kết nối kênh (6) để cho phép tiến trình con (và do đó tiến trình cha) thoát một cách duyên dáng.

Để thử ví dụ, chỉ cần khởi chạy module `requestor.js`. Output sẽ là gì đó tương tự như sau:

<!-- code -->

Điều này xác nhận rằng bản triển khai mẫu nhắn tin Request/Reply của ta hoạt động hoàn hảo và rằng các reply được liên kết đúng với các request tương ứng của chúng, bất kể chúng được gửi hay nhận theo thứ tự nào.

Kỹ thuật mà ta đã thảo luận trong phần này hoạt động tuyệt vời khi ta có một kênh point-to-point duy nhất. Nhưng điều gì xảy ra nếu ta có một kiến trúc phức tạp hơn với nhiều kênh hoặc nhiều queue? Đó là điều ta sắp xem tiếp theo.

### Return address

Correlation Identifier là mẫu nền tảng để tạo ra một giao tiếp request/reply trên nền một kênh một chiều. Tuy nhiên, nó không đủ khi kiến trúc nhắn tin của ta có nhiều hơn một kênh hoặc một queue, hoặc khi có khả năng nhiều hơn một requestor. Trong những tình huống này, ngoài một correlation ID, ta cũng cần biết return address, một mẩu thông tin cho phép replier gửi response trở lại cho bên gửi gốc của request.

#### Triển khai mẫu Return Address trong AMQP

Trong ngữ cảnh một kiến trúc dựa trên AMQP, return address là queue nơi requestor lắng nghe các reply đến. Vì response chỉ được dành để nhận bởi một requestor duy nhất, điều quan trọng là queue phải riêng tư (private) và không được chia sẻ qua các consumer khác nhau. Từ những đặc tính này, ta có thể suy ra rằng ta sẽ cần một queue tạm thời (transient) giới hạn trong phạm vi kết nối của requestor, và rằng replier phải thiết lập một giao tiếp point-to-point với return queue để có thể chuyển giao các response của nó.

Sơ đồ sau cho ta một ví dụ về kịch bản này:

<!-- image -->

Hình 13.22: Kiến trúc nhắn tin request/reply dùng AMQP

Hình 13.22 cho ta thấy cách mỗi requestor có queue riêng tư của riêng nó, được dành riêng để xử lý các reply cho các request của nó. Thay vào đó, tất cả các request đều được gửi tới một queue duy nhất, queue này sau đó được tiêu thụ bởi replier. Replier sẽ định tuyến các reply tới đúng response queue nhờ thông tin return address được chỉ định trong request. Thực tế, để tạo một mẫu Request/Reply trên nền AMQP, tất cả những gì ta cần làm là chỉ định tên của response queue trong các thuộc tính của thông điệp, để replier biết response message phải được chuyển giao đi đâu.

Lý thuyết có vẻ rất đơn giản, vậy hãy xem cách triển khai điều này trong một ứng dụng thực tế.

##### Triển khai lớp trừu tượng request

Bây giờ hãy xây dựng một lớp trừu tượng request/reply trên nền AMQP. Ta sẽ dùng RabbitMQ làm broker, nhưng bất kỳ AMQP broker tương thích nào cũng làm được công việc. Hãy bắt đầu với lớp trừu tượng request, được triển khai trong module `amqpRequest.js`. Ta sẽ hiển thị code ở đây từng mảnh một để việc giải thích dễ dàng hơn. Hãy bắt đầu từ constructor của lớp `AMQPRequest`:

<!-- code -->

Như ta thấy từ đoạn code trên, ta lại sẽ dùng mẫu Correlation Identifier, nên ta sẽ cần một map để giữ sự liên kết giữa ID của thông điệp và handler tương ứng.

Sau đó, ta cần một phương thức để khởi tạo kết nối AMQP và các object của nó:

<!-- code -->

Điều thú vị cần quan sát ở đây là cách ta tạo queue để giữ các reply (1). Điểm đặc thù là ta không chỉ định tên nào, nghĩa là một tên ngẫu nhiên sẽ được chọn cho ta. Ngoài ra, queue là exclusive, nghĩa là nó gắn với kết nối AMQP hiện đang hoạt động và nó sẽ bị hủy khi kết nối đóng. Không cần bind queue vào một exchange vì ta không cần định tuyến hay phân phối tới nhiều queue, nghĩa là các thông điệp phải được chuyển giao thẳng vào response queue của ta. Trong phần thứ hai của hàm (2), ta bắt đầu tiêu thụ các thông điệp từ `replyQueue`. Ở đây ta khớp ID của thông điệp đến với ID mà ta có trong `correlationMap` và gọi handler liên quan.

Tiếp theo, hãy xem làm thế nào có thể gửi các request mới:

<!-- code -->

Phương thức `send()` nhận làm đầu vào tên của `queue` request và `message` cần gửi. Như ta đã học ở phần trước, ta cần sinh ra một correlation ID (1) và liên kết nó với một handler chịu trách nhiệm trả reply về cho bên gọi (2). Cuối cùng, ta gửi thông điệp (3), chỉ định thuộc tính `correlationId` và `replyTo` làm metadata. Thực tế, trong AMQP, ta có thể chỉ định một tập các thuộc tính (hay metadata) để truyền tới consumer, cùng với thông điệp chính. Object metadata được truyền làm đối số thứ ba của phương thức `sendToQueue()`. Cũng quan trọng cần lưu ý rằng ta đang dùng API `channel.sentToQueue()` thay vì `channel.publish()` để gửi thông điệp. Đây là vì ta không quan tâm tới việc triển khai một mẫu phân phối publish/subscribe dùng exchange, mà là một kiểu chuyển giao point-to-point cơ bản hơn thẳng vào queue đích.

Mảnh cuối của lớp `AMQPRequest` của ta là nơi ta triển khai phương thức `destroy()`, dùng để đóng kết nối và channel:

<!-- code -->

Vậy là xong với module `amqpRequest.js`.

##### Triển khai lớp trừu tượng reply

Bây giờ đến lúc triển khai lớp trừu tượng reply trong một module mới tên là `amqpReply.js`:

<!-- code -->

Trong phương thức `initialize()` của lớp `AMQPReply`, ta tạo queue sẽ nhận các request đến (1): ta có thể dùng một durable queue đơn giản cho mục đích này. Phương thức `handleRequests()` (2) được dùng để đăng ký các request handler mới từ đó các reply mới có thể được gửi. Khi gửi lại một reply (3), ta dùng `channel.sendToQueue()` để publish thông điệp thẳng vào queue được chỉ định trong thuộc tính `replyTo` của thông điệp (return address của ta). Ta cũng đặt `correlationId` trong reply, để bên nhận có thể khớp thông điệp với danh sách các request đang chờ.

##### Triển khai requestor và replier

Bây giờ mọi thứ đã sẵn sàng để thử hệ thống của ta, nhưng trước tiên, hãy xây một cặp requestor và replier mẫu để xem cách dùng lớp trừu tượng mới của ta.

Hãy bắt đầu với module `replier.js`:

<!-- code -->

Thật hay khi thấy cách lớp trừu tượng mà ta đã xây cho phép ta ẩn đi tất cả các cơ chế để xử lý correlation ID và return address. Tất cả những gì ta cần làm là khởi tạo một object `reply` mới, chỉ định tên của queue nơi ta muốn nhận các request của mình (`'requests_queue'`). Phần còn lại của code chỉ là tầm thường; trên thực tế, replier mẫu của ta chỉ đơn giản tính tổng của hai số nhận được làm đầu vào và gửi lại kết quả trong một object. Ở phía bên kia, ta có một requestor mẫu được triển khai trong file `requestor.js`:

<!-- code -->

Requestor mẫu của ta gửi 20 request ngẫu nhiên tại các khoảng cách một giây tới queue `requests_queue`. Trong trường hợp này, cũng thú vị khi thấy rằng lớp trừu tượng của ta đang làm tốt công việc của nó, ẩn đi tất cả các chi tiết đằng sau bản triển khai của mẫu Request/Reply bất đồng bộ.

Bây giờ, để thử hệ thống, chỉ cần chạy module `replier` rồi tới vài instance `requestor`:

<!-- code -->

Bạn sẽ thấy một tập các thao tác được publish bởi các requestor rồi được nhận bởi replier, replier đến lượt mình sẽ gửi lại các response cho đúng requestor. Bây giờ ta có thể thử các thí nghiệm khác. Một khi replier được khởi động lần đầu tiên, nó tạo một durable queue và điều này nghĩa là nếu ta dừng nó rồi chạy replier lại, không có request nào bị mất. Tất cả các thông điệp sẽ được lưu trong queue cho tới khi replier được khởi động lại!

Lưu ý rằng dựa trên cách ta đã triển khai ứng dụng, một request sẽ timeout sau 10 giây. Vậy nên, để một reply tới được requestor kịp thời, replier chỉ có thể có một khoảng downtime hạn chế (chắc chắn ít hơn 10 giây).

Một tính năng hay khác mà ta nhận được miễn phí khi dùng AMQP là việc replier của ta có khả năng mở rộng sẵn (scalable out of the box). Để kiểm chứng giả định này, ta có thể thử khởi động hai hay nhiều instance của replier, và quan sát các request được load balance giữa chúng. Điều này hoạt động vì, mỗi lần một requestor khởi động, nó tự gắn mình như một listener vào cùng durable queue đó, và kết quả là, broker sẽ load balance các thông điệp qua tất cả các consumer của queue (nhớ mẫu Competing Consumers chứ?). Tuyệt!

ZeroMQ có một cặp socket được dành riêng để triển khai các mẫu request/reply, gọi là `REQ`/`REP`, tuy nhiên, chúng đồng bộ (chỉ một request/response tại một thời điểm). Các mẫu request/reply phức tạp hơn khả thi với các kỹ thuật tinh vi hơn. Để biết thêm thông tin, bạn có thể đọc hướng dẫn chính thức tại `nodejsdp.link/zeromq-reqrep`.

Một mẫu Request/Reply với return address cũng khả thi trên nền Redis Streams và giống rất chặt chẽ với hệ thống mà ta đã triển khai với AMQP. Ta sẽ để lại điều này cho bạn triển khai như một bài tập.

## Tóm tắt

Bạn đã đến cuối chương này. Ở đây, bạn đã học các mẫu nhắn tin và tích hợp quan trọng nhất và vai trò mà chúng đóng trong việc thiết kế các hệ thống phân tán. Giờ bạn hẳn đã nắm vững ba loại mẫu trao đổi thông điệp quan trọng nhất: Publish/Subscribe, Task Distribution và Request/Reply, được triển khai hoặc trên nền một kiến trúc peer-to-peer hoặc dùng một broker. Ta đã phân tích các ưu nhược điểm của mỗi mẫu và kiến trúc, và ta đã thấy rằng bằng cách dùng một broker (triển khai hoặc một message queue hoặc một data stream), có thể triển khai các ứng dụng đáng tin cậy và có khả năng mở rộng với ít công sức, nhưng phải trả giá bằng việc có thêm một hệ thống nữa để bảo trì và mở rộng. Bạn cũng đã học cách ZeroMQ cho phép bạn xây dựng các hệ thống phân tán nơi bạn có thể có toàn quyền kiểm soát mọi khía cạnh của kiến trúc, tinh chỉnh các đặc tính của nó quanh chính các yêu cầu của bạn.

Cuối cùng, cả hai cách tiếp cận sẽ cho bạn tất cả các công cụ bạn cần để xây dựng bất kỳ loại hệ thống phân tán nào, từ các ứng dụng chat cơ bản tới các nền tảng quy mô web được hàng triệu người dùng sử dụng.

Chương này cũng khép lại cuốn sách. Đến giờ, bạn hẳn đã có một bộ đồ nghề đầy ắp các mẫu và kỹ thuật mà bạn có thể đi và áp dụng vào các dự án của mình. Bạn cũng nên có một hiểu biết sâu sắc hơn về cách phát triển Node.js hoạt động và đâu là điểm mạnh và điểm yếu của nó. Xuyên suốt cuốn sách, bạn cũng đã có cơ hội làm việc với vô số gói và giải pháp được phát triển bởi nhiều lập trình viên phi thường. Cuối cùng, đây là khía cạnh đẹp đẽ nhất của Node.js: con người của nó, một cộng đồng nơi mọi người đóng vai trò của mình trong việc cho đi điều gì đó.

Chúng tôi hy vọng bạn đã thích đóng góp nhỏ của chúng tôi và chúng tôi mong chờ được thấy đóng góp của bạn.

Trân trọng, Mario Casciaro và Luciano Mammino.

## Bài tập

- 13.1 History service với stream: Trong ví dụ publish/subscribe của ta với Redis Stream, ta không cần một history service (như ta đã cần trong ví dụ AMQP liên quan) vì toàn bộ lịch sử thông điệp dù sao cũng được lưu trong stream. Bây giờ, hãy triển khai một history service như vậy, lưu trữ tất cả các thông điệp đến trong một database riêng và dùng service này để lấy lại lịch sử chat khi một client mới kết nối. Gợi ý: history service sẽ cần ghi nhớ ID của thông điệp được lấy lại cuối cùng qua các lần khởi động lại.
- 13.2 Chat đa phòng: Cập nhật ví dụ ứng dụng chat mà ta đã tạo trong chương này để có thể hỗ trợ nhiều phòng chat. Ứng dụng cũng nên hỗ trợ hiển thị lịch sử thông điệp khi client kết nối. Bạn có thể chọn messaging system mà bạn thích, và thậm chí trộn các loại khác nhau.
- 13.3 Tác vụ biết dừng: Cập nhật các ví dụ bộ phá hashsum mà ta đã triển khai trong chương này và thêm logic cần thiết để dừng việc tính toán trên tất cả các node một khi tìm thấy một khớp.
- 13.4 Xử lý tác vụ đáng tin cậy với ZeroMQ: Triển khai một cơ chế để làm cho ví dụ bộ phá hashsum với ZeroMQ của ta đáng tin cậy hơn. Như ta đã đề cập, với bản triển khai mà ta đã thấy trong chương này, nếu một worker crash, tất cả các tác vụ mà nó đang xử lý đều bị mất. Hãy triển khai một hệ thống queuing peer-to-peer và một cơ chế acknowledgment để đảm bảo rằng thông điệp luôn được xử lý ít nhất một lần (loại trừ các lỗi do các tác vụ giả định không thể xử lý được).
- 13.5 Bộ tổng hợp dữ liệu: Tạo một lớp trừu tượng có thể được dùng để gửi một request tới tất cả các node kết nối tới hệ thống rồi trả về một bản tổng hợp của tất cả các reply nhận được từ các node đó. Gợi ý: bạn có thể dùng publish/reply để gửi request, và bất kỳ kênh một chiều nào để gửi lại các reply. Dùng bất kỳ tổ hợp nào của các công nghệ mà ta đã học.
- 13.6 CLI trạng thái worker: Dùng thành phần bộ tổng hợp dữ liệu được định nghĩa trong Bài tập 13.5 để triển khai một ứng dụng dòng lệnh mà, khi được gọi, hiển thị trạng thái hiện tại của tất cả các worker của ứng dụng bộ phá hashsum (ví dụ, chúng đang xử lý chunk nào, chúng có tìm thấy một khớp không, v.v.).
- 13.7 UI trạng thái worker: Triển khai một ứng dụng web (từ client tới server) để phơi bày trạng thái của các worker của ứng dụng bộ phá hashsum thông qua một web UI có thể báo cáo theo thời gian thực khi tìm thấy một khớp.
- 13.8 Pre-initialization queue trở lại: Trong ví dụ request/reply AMQP, ta đã triển khai một mẫu Delayed Startup để đối phó với việc phương thức `initialize()` là bất đồng bộ. Bây giờ, hãy tái cấu trúc (refactor) ví dụ đó bằng cách thêm các pre-initialization queue như ta đã học trong Chương 11, Advanced Recipes.
- 13.9 Request/reply với Redis Streams: Xây dựng một lớp trừu tượng request/reply trên nền Redis Streams.
- 13.10 Kafka: Nếu bạn đủ can đảm, hãy thử triển khai lại tất cả các ví dụ liên quan trong chương này dùng Apache Kafka (`nodejsdp.link/kafka`) thay vì Redis Streams.
