# AFTERWORD — Lời kết

Congratulations! You are at the end of this interview guide. You have accumulated skills and knowledge to design systems. Not everyone has the discipline to learn what you have learned. Take a moment and pat yourself on the back. Your hard work will be paid off.

> Chúc mừng bạn! Bạn đã đi đến trang cuối của cuốn cẩm nang phỏng vấn này. Bạn đã tích lũy được kỹ năng và kiến thức để thiết kế hệ thống. Không phải ai cũng có đủ kỷ luật để học những gì bạn vừa học. Hãy dành một chút thời gian tự khen ngợi bản thân. Công sức của bạn rồi sẽ được đền đáp.

Landing a dream job is a long journey and requires lots of time and effort. Practice makes perfect. Best luck!

> Giành được công việc mơ ước là một hành trình dài, đòi hỏi nhiều thời gian và công sức. Trăm hay không bằng tay quen. Chúc bạn may mắn!

Thank you for buying and reading this book. Without readers like you, our work would not exist. We hope you have enjoyed the book!

> Cảm ơn bạn đã mua và đọc cuốn sách này. Không có những độc giả như bạn, tác phẩm của chúng tôi đã không thể tồn tại. Chúng tôi hy vọng bạn đã thấy cuốn sách thú vị!

If you don’t mind, please review this book on Amazon: https://tinyurl.com/y7d3ltbc It would help me attract more wonderful readers like you.

> Nếu không phiền, xin bạn hãy đánh giá cuốn sách này trên Amazon: https://tinyurl.com/y7d3ltbc Điều đó sẽ giúp tôi thu hút thêm nhiều độc giả tuyệt vời như bạn.

Please subscribe to our email list if you want to be notified when new chapters are available: https://bit.ly/3dtIcsE

> Hãy đăng ký vào danh sách email của chúng tôi nếu bạn muốn được thông báo khi có chương mới: https://bit.ly/3dtIcsE

If you have comments or questions about this book, feel free to send us an email at systemdesigninsider@gmail.com . Besides, if you notice any errors, please let us know so we can make corrections in the next edition. Thank you!

> Nếu bạn có nhận xét hay câu hỏi về cuốn sách, đừng ngại gửi email cho chúng tôi tại systemdesigninsider@gmail.com. Ngoài ra, nếu bạn phát hiện bất kỳ lỗi nào, xin hãy cho chúng tôi biết để chúng tôi sửa trong lần tái bản tiếp theo. Xin cảm ơn!
