# Chapter 1. Reliable, Scalable, and Maintainable Applications — Ứng dụng tin cậy, khả mở rộng và dễ bảo trì

The Internet was done so well that most people think of it as a natural resource like the Pacific Ocean, rather than something that was man-made. When was the last time a technology with a scale like that was so error-free?

> Internet được làm tốt đến mức hầu hết mọi người xem nó như một tài nguyên thiên nhiên, giống như Thái Bình Dương, chứ không phải thứ do con người tạo ra. Lần gần nhất một công nghệ có quy mô như vậy mà gần như không có lỗi là khi nào?

Alan Kay, in interview with Dr Dobb’s Journal (2012)

> — Alan Kay, trong cuộc phỏng vấn với Dr Dobb's Journal (2012)

Many applications today are **data-intensive**, as opposed to **compute-intensive**. Raw CPU power is rarely a limiting factor for these applications—bigger problems are usually the amount of data, the complexity of data, and the speed at which it is changing.

> Ngày nay, nhiều ứng dụng thiên về dữ liệu thay vì thiên về tính toán. Sức mạnh CPU thô hiếm khi là yếu tố giới hạn đối với những ứng dụng này — vấn đề lớn hơn thường là lượng dữ liệu, độ phức tạp của dữ liệu, và tốc độ thay đổi của nó.

A data-intensive application is typically built from standard building blocks that provide commonly needed functionality. For example, many applications need to:

> Một ứng dụng thiên về dữ liệu thường được xây dựng từ những khối tiêu chuẩn cung cấp các chức năng thường dùng. Ví dụ, nhiều ứng dụng cần:

- Store data so that they, or another application, can find it again later (databases)
- Remember the result of an expensive operation, to speed up reads (caches)
- Allow users to search data by keyword or filter it in various ways (search indexes)
- Send a message to another process, to be handled asynchronously (**stream processing**)
- Periodically crunch a large amount of accumulated data (**batch processing**)

> - Lưu trữ dữ liệu để sau này chính nó, hoặc một ứng dụng khác, có thể tìm lại (cơ sở dữ liệu).
> - Ghi nhớ kết quả của một thao tác tốn kém, nhằm tăng tốc các lần đọc (bộ nhớ đệm).
> - Cho phép người dùng tìm kiếm dữ liệu theo từ khóa hoặc lọc theo nhiều cách (chỉ mục tìm kiếm).
> - Gửi một thông điệp tới tiến trình khác để xử lý bất đồng bộ (xử lý luồng).
> - Định kỳ xử lý một lượng lớn dữ liệu đã tích lũy (xử lý theo lô).

If that sounds painfully obvious, that’s just because these data systems are such a successful **abstraction**: we use them all the time without thinking too much. When building an application, most engineers wouldn’t dream of writing a new data storage **engine** from scratch, because databases are a perfectly good tool for the job.

> Nếu điều này nghe có vẻ hiển nhiên đến phát chán, đó chỉ vì các hệ thống dữ liệu này là một sự trừu tượng hóa quá thành công: ta dùng chúng suốt mà chẳng cần nghĩ ngợi nhiều. Khi xây dựng một ứng dụng, hầu hết kỹ sư sẽ không bao giờ nghĩ đến chuyện tự viết một engine lưu trữ dữ liệu mới từ đầu, bởi cơ sở dữ liệu vốn đã là công cụ quá tốt cho việc đó.

But reality is not that simple. There are many **database** systems with different characteristics, because different applications have different requirements. There are various approaches to caching, several ways of building search indexes, and so on. When building an application, we still need to figure out which tools and which approaches are the most appropriate for the task at hand. And it can be hard to combine tools when you need to do something that a single tool cannot do alone.

> Nhưng thực tế không đơn giản như vậy. Có rất nhiều hệ cơ sở dữ liệu với những đặc tính khác nhau, bởi các ứng dụng khác nhau có những yêu cầu khác nhau. Có nhiều cách tiếp cận việc đệm, vài cách xây dựng chỉ mục tìm kiếm, v.v. Khi xây dựng một ứng dụng, ta vẫn phải tìm ra công cụ nào và cách tiếp cận nào là phù hợp nhất cho nhiệm vụ trước mắt. Và việc kết hợp nhiều công cụ có thể khó khăn khi bạn cần làm điều mà một công cụ đơn lẻ không thể tự làm được.

This book is a journey through both the principles and the practicalities of data systems, and how you can use them to build data-intensive applications. We will explore what different tools have in common, what distinguishes them, and how they achieve their characteristics.

> Cuốn sách này là một hành trình đi qua cả nguyên lý lẫn thực tiễn của các hệ thống dữ liệu, và cách bạn dùng chúng để xây dựng những ứng dụng thiên về dữ liệu. Ta sẽ khám phá điểm chung giữa các công cụ khác nhau, điều gì phân biệt chúng, và bằng cách nào chúng đạt được những đặc tính của mình.

In this chapter, we will start by exploring the fundamentals of what we are trying to achieve: reliable, scalable, and maintainable data systems. We’ll clarify what those things **mean**, outline some ways of thinking about them, and go over the basics that we will need for later chapters. In the following chapters we will continue layer by layer, looking at different design decisions that need to be considered when working on a data-intensive application.

> Trong chương này, ta sẽ bắt đầu bằng việc tìm hiểu những nền tảng cơ bản của điều ta đang cố đạt được: các hệ thống dữ liệu tin cậy, khả mở rộng và dễ bảo trì. Ta sẽ làm rõ những khái niệm đó nghĩa là gì, phác họa vài cách tư duy về chúng, và điểm qua những kiến thức nền tảng cần cho các chương sau. Trong những chương tiếp theo, ta sẽ tiếp tục đi từng lớp một, xem xét các quyết định thiết kế khác nhau cần cân nhắc khi làm việc với một ứng dụng thiên về dữ liệu.

# Thinking About Data Systems — Suy nghĩ về các hệ thống dữ liệu

We typically think of databases, queues, caches, etc. as being very different categories of tools. Although a database and a **message queue** have some superficial similarity—both store data for some time—they have very different access patterns, which means different performance characteristics, and thus very different implementations.

> Ta thường nghĩ về cơ sở dữ liệu, hàng đợi, bộ nhớ đệm, v.v. như những loại công cụ rất khác nhau. Mặc dù một cơ sở dữ liệu và một hàng đợi thông điệp có đôi chút tương đồng bề ngoài — cả hai đều lưu dữ liệu trong một khoảng thời gian — nhưng chúng có những mẫu truy cập rất khác nhau, dẫn đến đặc tính hiệu năng khác nhau, và do đó cách hiện thực cũng rất khác nhau.

So why should we lump them all together under an umbrella term like data systems?

> Vậy tại sao ta lại gộp tất cả chúng lại dưới một thuật ngữ chung là "hệ thống dữ liệu"?

Many new tools for data storage and processing have emerged in recent years. They are optimized for a variety of different use cases, and they no longer neatly fit into traditional categories [1]. For example, there are datastores that are also used as message queues (Redis), and there are message queues with database-like **durability** guarantees (Apache Kafka). The boundaries between the categories are becoming blurred.

> Những năm gần đây xuất hiện nhiều công cụ mới để lưu trữ và xử lý dữ liệu. Chúng được tối ưu cho nhiều tình huống sử dụng khác nhau, và không còn nằm gọn trong các phân loại truyền thống nữa [1]. Ví dụ, có những kho dữ liệu cũng được dùng làm hàng đợi thông điệp (Redis), và có những hàng đợi thông điệp với đảm bảo về độ bền giống cơ sở dữ liệu (Apache Kafka). Ranh giới giữa các phân loại đang dần mờ đi.

Secondly, increasingly many applications now have such demanding or wide-ranging requirements that a single tool can no longer meet all of its data processing and storage needs. Instead, the work is broken down into tasks that can be performed efficiently on a single tool, and those different tools are stitched together using **application code**.

> Thứ hai, ngày càng nhiều ứng dụng có những yêu cầu khắt khe hoặc đa dạng đến mức một công cụ đơn lẻ không còn đáp ứng nổi mọi nhu cầu lưu trữ và xử lý dữ liệu. Thay vào đó, công việc được chia nhỏ thành các tác vụ mà từng công cụ có thể thực hiện hiệu quả, rồi những công cụ khác nhau đó được ghép lại với nhau bằng mã ứng dụng.

For example, if you have an application-managed **caching layer** (using Memcached or similar), or a **full-text search** server (such as Elasticsearch or Solr) separate from your main database, it is normally the application code’s responsibility to keep those caches and indexes in sync with the main database. Figure 1-1 gives a glimpse of what this may look like (we will go into detail in later chapters).

> Ví dụ, nếu bạn có một tầng đệm do ứng dụng quản lý (dùng Memcached hoặc tương tự), hay một máy chủ tìm kiếm toàn văn (như Elasticsearch hoặc Solr) tách biệt khỏi cơ sở dữ liệu chính, thì thường mã ứng dụng phải chịu trách nhiệm giữ cho các bộ đệm và chỉ mục đó đồng bộ với cơ sở dữ liệu chính. Hình 1-1 cho ta một hình dung sơ bộ về điều này (ta sẽ đi sâu vào chi tiết ở các chương sau).

###### Figure 1-1. One possible architecture for a data system that combines several components. — Hình 1-1. Một kiến trúc khả dĩ cho hệ thống dữ liệu kết hợp nhiều thành phần.

When you combine several tools in order to provide a service, the service’s interface or application programming interface (**API**) usually hides those implementation details from clients. Now you have essentially created a new, special-purpose **data system** from smaller, general-purpose components. Your composite data system may provide certain guarantees: e.g., that the **cache** will be correctly invalidated or updated on writes so that outside clients see consistent results. You are now not only an application developer, but also a data system designer.

> Khi bạn kết hợp nhiều công cụ để cung cấp một dịch vụ, giao diện của dịch vụ — hay giao diện lập trình ứng dụng (API) — thường che giấu những chi tiết hiện thực đó khỏi phía client. Giờ đây bạn về cơ bản đã tạo ra một hệ thống dữ liệu mới, chuyên dụng, từ những thành phần nhỏ hơn, đa dụng. Hệ thống dữ liệu tổng hợp của bạn có thể cung cấp những đảm bảo nhất định: ví dụ, bộ đệm sẽ được vô hiệu hóa hoặc cập nhật đúng cách khi có thao tác ghi, để các client bên ngoài nhìn thấy kết quả nhất quán. Lúc này bạn không chỉ là một lập trình viên ứng dụng, mà còn là một người thiết kế hệ thống dữ liệu.

If you are designing a data system or service, a lot of tricky questions arise. How do you ensure that the data remains correct and complete, even when things go wrong internally? How do you provide consistently good performance to clients, even when parts of your system are degraded? How do you scale to handle an increase in **load**? What does a good API for the service look like?

> Nếu bạn đang thiết kế một hệ thống dữ liệu hay dịch vụ, sẽ nảy sinh rất nhiều câu hỏi hóc búa. Làm sao đảm bảo dữ liệu vẫn đúng và đầy đủ, ngay cả khi có sự cố nội bộ? Làm sao cung cấp hiệu năng tốt một cách ổn định cho client, ngay cả khi một số phần của hệ thống đang suy giảm? Làm sao mở rộng để xử lý lượng tải tăng thêm? Một API tốt cho dịch vụ trông như thế nào?

There are many factors that may influence the design of a data system, including the skills and experience of the people involved, **legacy** system dependencies, the timescale for delivery, your organization’s tolerance of different kinds of risk, regulatory constraints, etc. Those factors depend very much on the situation.

> Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến thiết kế của một hệ thống dữ liệu, bao gồm kỹ năng và kinh nghiệm của những người liên quan, sự phụ thuộc vào các hệ thống cũ, thời hạn bàn giao, mức độ chấp nhận rủi ro của tổ chức, các ràng buộc pháp lý, v.v. Những yếu tố này phụ thuộc rất nhiều vào hoàn cảnh cụ thể.

In this book, we focus on three concerns that are important in most software systems:

> Trong cuốn sách này, ta tập trung vào ba mối quan tâm quan trọng trong hầu hết các hệ thống phần mềm:

The system should continue to work correctly (performing the correct function at the desired level of performance) even in the face of adversity (hardware or software faults, and even human error). See “**Reliability**”.

> Hệ thống cần tiếp tục hoạt động đúng (thực hiện đúng chức năng ở mức hiệu năng mong muốn) ngay cả khi gặp nghịch cảnh (lỗi phần cứng hoặc phần mềm, thậm chí lỗi do con người). Xem mục "Độ tin cậy".

As the system grows (in data volume, traffic volume, or complexity), there should be reasonable ways of dealing with that growth. See “**Scalability**”.

> Khi hệ thống lớn lên (về khối lượng dữ liệu, lưu lượng truy cập, hoặc độ phức tạp), cần có những cách hợp lý để xử lý sự tăng trưởng đó. Xem mục "Khả năng mở rộng".

Over time, many different people will work on the system (engineering and operations, both maintaining current behavior and adapting the system to new use cases), and they should all be able to work on it productively. See “**Maintainability**”.

> Theo thời gian, nhiều người khác nhau sẽ làm việc trên hệ thống (kỹ sư phát triển và vận hành, vừa duy trì hành vi hiện tại vừa điều chỉnh hệ thống cho các tình huống dùng mới), và tất cả họ đều cần làm việc hiệu quả trên đó. Xem mục "Khả năng bảo trì".

These words are often cast around without a clear understanding of what they mean. In the interest of thoughtful engineering, we will spend the rest of this chapter exploring ways of thinking about reliability, scalability, and maintainability. Then, in the following chapters, we will look at various techniques, architectures, and algorithms that are used in order to achieve those goals.

> Những từ này thường được dùng tùy tiện mà không thực sự hiểu rõ ý nghĩa. Vì mục tiêu kỹ thuật thấu đáo, ta sẽ dành phần còn lại của chương để khám phá các cách tư duy về độ tin cậy, khả năng mở rộng và khả năng bảo trì. Sau đó, ở các chương tiếp theo, ta sẽ xem xét nhiều kỹ thuật, kiến trúc và thuật toán được dùng để đạt được những mục tiêu này.

# Reliability — Độ tin cậy

Everybody has an intuitive idea of what it means for something to be reliable or unreliable. For software, typical expectations include:

> Ai cũng có một ý niệm trực giác về việc một thứ gì đó tin cậy hay không tin cậy nghĩa là gì. Với phần mềm, những kỳ vọng điển hình bao gồm:

- The application performs the function that the user expected.
- It can tolerate the user making mistakes or using the software in unexpected ways.
- Its performance is good enough for the required use case, under the expected load and data volume.
- The system prevents any unauthorized access and abuse.

> - Ứng dụng thực hiện đúng chức năng mà người dùng mong đợi.
> - Nó chịu được việc người dùng phạm sai lầm hoặc dùng phần mềm theo những cách bất ngờ.
> - Hiệu năng của nó đủ tốt cho tình huống sử dụng đặt ra, dưới mức tải và khối lượng dữ liệu dự kiến.
> - Hệ thống ngăn chặn mọi truy cập trái phép và lạm dụng.

If all those things together mean “working correctly,” then we can understand reliability as meaning, roughly, “continuing to work correctly, even when things go wrong.”

> Nếu gộp tất cả những điều đó lại mà gọi là "hoạt động đúng", thì ta có thể hiểu độ tin cậy đại khái nghĩa là "tiếp tục hoạt động đúng, ngay cả khi có trục trặc".

The things that can go wrong are called faults, and systems that anticipate faults and can cope with them are called **fault-tolerant** or **resilient**. The former term is slightly misleading: it suggests that we could make a system tolerant of every possible kind of **fault**, which in reality is not feasible. If the entire planet Earth (and all servers on it) were swallowed by a black hole, tolerance of that fault would require web hosting in space—good luck getting that budget item approved. So it only makes sense to talk about tolerating certain types of faults.

> Những thứ có thể trục trặc được gọi là lỗi, và những hệ thống lường trước được lỗi và ứng phó được với chúng được gọi là chịu lỗi hay kiên cường. Thuật ngữ đầu hơi gây hiểu lầm: nó gợi ý rằng ta có thể làm cho hệ thống chịu được mọi loại lỗi có thể, điều mà trên thực tế là bất khả thi. Nếu cả hành tinh Trái Đất (và mọi máy chủ trên đó) bị một hố đen nuốt chửng, thì để chịu được lỗi đó ta sẽ cần lưu trữ web ngoài vũ trụ — chúc may mắn xin duyệt khoản ngân sách ấy. Vậy nên chỉ hợp lý khi nói về việc chịu được một số loại lỗi nhất định.

Note that a fault is not the same as a **failure** [2]. A fault is usually defined as one component of the system deviating from its spec, whereas a failure is when the system as a whole stops providing the required service to the user. It is impossible to reduce the probability of a fault to zero; therefore it is usually best to design fault-tolerance mechanisms that prevent faults from causing failures. In this book we cover several techniques for building reliable systems from unreliable parts.

> Lưu ý rằng lỗi (fault) không giống với hỏng hóc, hay sự cố hệ thống (failure) [2]. Một lỗi thường được định nghĩa là một thành phần của hệ thống đi chệch khỏi đặc tả của nó, trong khi một sự cố hệ thống là khi cả hệ thống nói chung ngừng cung cấp dịch vụ cần thiết cho người dùng. Không thể giảm xác suất xảy ra lỗi xuống bằng không; do đó thường tốt nhất là thiết kế các cơ chế chịu lỗi để ngăn lỗi gây ra sự cố hệ thống. Trong cuốn sách này, ta đề cập đến nhiều kỹ thuật xây dựng hệ thống tin cậy từ những thành phần không đáng tin cậy.

Counterintuitively, in such fault-tolerant systems, it can make sense to increase the rate of faults by triggering them deliberately—for example, by randomly killing individual processes without warning. Many critical bugs are actually due to poor error handling [3]; by deliberately inducing faults, you ensure that the fault-tolerance machinery is continually exercised and tested, which can increase your confidence that faults will be handled correctly when they occur naturally. The Netflix Chaos Monkey [4] is an example of this approach.

> Trái với trực giác, trong những hệ thống chịu lỗi như vậy, đôi khi việc tăng tần suất lỗi lại hợp lý — bằng cách cố tình kích hoạt chúng, ví dụ ngẫu nhiên "giết" từng tiến trình mà không báo trước. Nhiều bug nghiêm trọng thực ra bắt nguồn từ việc xử lý lỗi kém [3]; bằng cách cố tình gây ra lỗi, bạn đảm bảo rằng bộ máy chịu lỗi luôn được vận hành và kiểm thử liên tục, qua đó tăng độ tự tin rằng lỗi sẽ được xử lý đúng khi chúng xảy ra một cách tự nhiên. Netflix Chaos Monkey [4] là một ví dụ cho cách tiếp cận này.

Although we generally prefer tolerating faults over preventing faults, there are cases where prevention is better than cure (e.g., because no cure exists). This is the case with security matters, for example: if an attacker has compromised a system and gained access to sensitive data, that event cannot be undone. However, this book mostly deals with the kinds of faults that can be cured, as described in the following sections.

> Mặc dù nhìn chung ta ưu tiên chịu lỗi hơn là ngăn lỗi, vẫn có những trường hợp phòng bệnh hơn chữa bệnh (ví dụ vì chẳng có "thuốc chữa" nào cả). An ninh chẳng hạn: nếu kẻ tấn công đã xâm nhập hệ thống và truy cập được dữ liệu nhạy cảm, sự kiện đó không thể đảo ngược. Tuy nhiên, cuốn sách này chủ yếu bàn về những loại lỗi có thể "chữa được", như mô tả trong các mục sau.

## Hardware Faults — Lỗi phần cứng

When we think of causes of system failure, hardware faults quickly come to mind. Hard disks crash, RAM becomes faulty, the power grid has a blackout, someone unplugs the wrong network cable. Anyone who has worked with large datacenters can tell you that these things happen all the time when you have a lot of machines.

> Khi nghĩ về nguyên nhân gây sự cố hệ thống, lỗi phần cứng nhanh chóng hiện lên trong đầu. Đĩa cứng hỏng, RAM lỗi, lưới điện mất điện, ai đó rút nhầm dây mạng. Bất cứ ai từng làm việc với các trung tâm dữ liệu lớn đều có thể nói với bạn rằng những chuyện này xảy ra suốt khi bạn có nhiều máy.

Hard disks are reported as having a mean time to failure (**MTTF**) of about 10 to 50 years [5, 6]. Thus, on a storage cluster with 10,000 disks, we should expect on **average** one disk to die per day.

> Đĩa cứng được báo cáo có thời gian trung bình đến khi hỏng (MTTF) khoảng 10 đến 50 năm [5, 6]. Vì vậy, trên một cụm lưu trữ với 10.000 đĩa, ta nên kỳ vọng trung bình mỗi ngày có một đĩa "chết".

Our first response is usually to add **redundancy** to the individual hardware components in order to reduce the failure rate of the system. Disks may be set up in a **RAID** configuration, servers may have dual power supplies and **hot-swappable** CPUs, and datacenters may have batteries and diesel generators for **backup** power. When one component dies, the redundant component can take its place while the broken component is replaced. This approach cannot completely prevent hardware problems from causing failures, but it is well understood and can often keep a machine running uninterrupted for years.

> Phản ứng đầu tiên của ta thường là thêm dự phòng cho từng thành phần phần cứng nhằm giảm tỷ lệ sự cố của hệ thống. Đĩa có thể được thiết lập theo cấu hình RAID, máy chủ có thể có hai nguồn điện và CPU thay nóng, còn trung tâm dữ liệu có thể có pin và máy phát điện diesel để dự phòng. Khi một thành phần "chết", thành phần dự phòng có thể thế chỗ trong lúc thành phần hỏng được thay thế. Cách này không thể ngăn chặn hoàn toàn việc sự cố phần cứng dẫn tới hỏng hóc, nhưng nó được hiểu rõ và thường có thể giữ một máy chạy liên tục trong nhiều năm.

Until recently, redundancy of hardware components was sufficient for most applications, since it makes total failure of a single machine fairly rare. As long as you can restore a backup onto a new machine fairly quickly, the **downtime** in case of failure is not catastrophic in most applications. Thus, **multi-machine redundancy** was only required by a small number of applications for which **high availability** was absolutely essential.

> Cho đến gần đây, việc dự phòng các thành phần phần cứng là đủ cho hầu hết ứng dụng, vì nó khiến việc hỏng toàn bộ một máy đơn lẻ trở nên khá hiếm. Miễn là bạn có thể khôi phục bản sao lưu lên một máy mới khá nhanh, thì thời gian ngừng hoạt động khi có sự cố không quá thảm khốc với hầu hết ứng dụng. Vì vậy, dự phòng nhiều máy chỉ cần thiết cho một số ít ứng dụng mà tính sẵn sàng cao là điều tuyệt đối thiết yếu.

However, as data volumes and applications’ computing demands have increased, more applications have begun using larger numbers of machines, which proportionally increases the rate of hardware faults. Moreover, in some cloud platforms such as Amazon Web Services (AWS) it is fairly common for **virtual machine** instances to become unavailable without warning [7], as the platforms are designed to prioritize flexibility and **elasticity** over single-machine reliability.

> Tuy nhiên, khi khối lượng dữ liệu và nhu cầu tính toán của ứng dụng tăng lên, ngày càng nhiều ứng dụng bắt đầu dùng số lượng máy lớn hơn, làm tăng tương ứng tỷ lệ lỗi phần cứng. Hơn nữa, trên một số nền tảng đám mây như Amazon Web Services (AWS), việc các máy ảo trở nên không khả dụng mà không báo trước là khá phổ biến [7], bởi các nền tảng này được thiết kế để ưu tiên tính linh hoạt và co giãn hơn là độ tin cậy của từng máy đơn lẻ.

Hence there is a move toward systems that can tolerate the loss of entire machines, by using software fault-tolerance techniques in preference or in addition to hardware redundancy. Such systems also have operational advantages: a single-server system requires planned downtime if you need to reboot the machine (to apply operating system security patches, for example), whereas a system that can tolerate machine failure can be patched one **node** at a time, without downtime of the entire system (a **rolling upgrade**; see Chapter 4).

> Do đó có một xu hướng chuyển sang những hệ thống có thể chịu được việc mất nguyên cả máy, bằng cách dùng các kỹ thuật chịu lỗi bằng phần mềm — ưu tiên hơn, hoặc bổ sung cho, việc dự phòng phần cứng. Những hệ thống như vậy còn có lợi thế về vận hành: một hệ thống chạy trên máy chủ đơn lẻ đòi hỏi phải có thời gian ngừng theo kế hoạch nếu cần khởi động lại máy (chẳng hạn để vá bảo mật cho hệ điều hành), trong khi một hệ thống chịu được lỗi máy thì có thể vá từng nút một, không cần ngừng toàn bộ hệ thống (nâng cấp cuốn chiếu; xem Chương 4).

## Software Errors — Lỗi phần mềm

We usually think of hardware faults as being random and independent from each other: one machine’s disk failing does not imply that another machine’s disk is going to fail. There may be weak correlations (for example due to a common cause, such as the temperature in the server rack), but otherwise it is unlikely that a large number of hardware components will fail at the same time.

> Ta thường nghĩ về lỗi phần cứng như những sự kiện ngẫu nhiên và độc lập với nhau: đĩa của một máy hỏng không hàm ý đĩa của một máy khác sắp hỏng. Có thể có những mối tương quan yếu (ví dụ do một nguyên nhân chung, như nhiệt độ trong tủ rack máy chủ), nhưng ngoài ra thì khó có chuyện một số lượng lớn thành phần phần cứng cùng hỏng một lúc.

Another class of fault is a **systematic error** within the system [8]. Such faults are harder to anticipate, and because they are correlated across nodes, they tend to cause many more system failures than uncorrelated hardware faults [5]. Examples include:

> Một loại lỗi khác là lỗi mang tính hệ thống bên trong hệ thống [8]. Những lỗi này khó lường trước hơn, và vì chúng tương quan với nhau giữa các nút, chúng có xu hướng gây ra nhiều sự cố hệ thống hơn hẳn so với các lỗi phần cứng không tương quan [5]. Ví dụ:

- A software **bug** that causes every **instance** of an application server to crash when given a particular bad input. For example, consider the **leap second** on June 30, 2012, that caused many applications to hang simultaneously due to a bug in the Linux kernel [9].
- A runaway process that uses up some shared resource—CPU time, memory, disk space, or network bandwidth.
- A service that the system depends on that slows down, becomes unresponsive, or starts returning corrupted responses.
- Cascading failures, where a small fault in one component triggers a fault in another component, which in turn triggers further faults [10].

> - Một bug phần mềm khiến mọi phiên bản của một máy chủ ứng dụng đều sập khi nhận một đầu vào xấu cụ thể. Chẳng hạn, hãy nhớ lại giây nhuận ngày 30 tháng 6 năm 2012 đã khiến nhiều ứng dụng treo đồng loạt do một bug trong nhân Linux [9].
> - Một tiến trình "chạy loạn" ngốn hết một tài nguyên dùng chung nào đó — thời gian CPU, bộ nhớ, dung lượng đĩa, hay băng thông mạng.
> - Một dịch vụ mà hệ thống phụ thuộc vào bỗng chậm đi, ngừng phản hồi, hoặc bắt đầu trả về các phản hồi bị hỏng.
> - Sự cố dây chuyền, khi một lỗi nhỏ ở một thành phần kích hoạt lỗi ở thành phần khác, rồi lại kích hoạt thêm nhiều lỗi nữa [10].

The bugs that cause these kinds of software faults often lie dormant for a long time until they are triggered by an unusual set of circumstances. In those circumstances, it is revealed that the software is making some kind of assumption about its environment—and while that assumption is usually true, it eventually stops being true for some reason [11].

> Những bug gây ra các loại lỗi phần mềm này thường nằm im trong thời gian dài cho đến khi bị kích hoạt bởi một tập hợp hoàn cảnh bất thường. Trong những hoàn cảnh đó, hóa ra phần mềm đang đặt ra một giả định nào đó về môi trường của nó — và dù giả định ấy thường đúng, đến một lúc nào đó nó thôi không còn đúng nữa vì một lý do nào đó [11].

There is no quick solution to the problem of systematic faults in software. Lots of small things can help: carefully thinking about assumptions and interactions in the system; thorough testing; **process isolation**; allowing processes to crash and restart; measuring, monitoring, and analyzing system behavior in **production**. If a system is expected to provide some guarantee (for example, in a message **queue**, that the number of incoming messages equals the number of outgoing messages), it can constantly check itself while it is running and raise an alert if a discrepancy is found [12].

> Không có giải pháp nhanh gọn cho vấn đề lỗi hệ thống trong phần mềm. Nhiều việc nhỏ có thể giúp ích: suy nghĩ cẩn thận về các giả định và tương tác trong hệ thống; kiểm thử kỹ lưỡng; cô lập tiến trình; cho phép các tiến trình sập rồi khởi động lại; đo lường, giám sát và phân tích hành vi hệ thống trong môi trường production. Nếu một hệ thống được kỳ vọng cung cấp một đảm bảo nào đó (ví dụ, trong một hàng đợi thông điệp, số thông điệp đi vào bằng số thông điệp đi ra), nó có thể liên tục tự kiểm tra trong khi chạy và phát cảnh báo nếu phát hiện chênh lệch [12].

## Human Errors — Lỗi do con người

Humans design and build software systems, and the operators who keep the systems running are also human. Even when they have the best intentions, humans are known to be unreliable. For example, one study of large internet services found that configuration errors by operators were the leading cause of outages, whereas hardware faults (servers or network) played a role in only 10–25% of outages [13].

> Con người thiết kế và xây dựng hệ thống phần mềm, và những người vận hành giữ cho hệ thống chạy cũng là con người. Ngay cả với thiện chí tốt nhất, con người vẫn nổi tiếng là không đáng tin cậy. Ví dụ, một nghiên cứu về các dịch vụ internet lớn cho thấy lỗi cấu hình do người vận hành là nguyên nhân hàng đầu gây gián đoạn dịch vụ, trong khi lỗi phần cứng (máy chủ hoặc mạng) chỉ đóng vai trò trong 10–25% các vụ gián đoạn [13].

How do we make our systems reliable, in spite of unreliable humans? The best systems combine several approaches:

> Làm sao để hệ thống của ta tin cậy, bất chấp con người không đáng tin? Những hệ thống tốt nhất kết hợp nhiều cách:

- Design systems in a way that minimizes opportunities for error. For example, well-designed abstractions, APIs, and admin interfaces make it easy to do “the right thing” and discourage “the wrong thing.” However, if the interfaces are too restrictive people will work around them, negating their benefit, so this is a tricky balance to get right.
- Decouple the places where people make the most mistakes from the places where they can cause failures. In particular, provide fully featured non-production **sandbox** environments where people can explore and experiment safely, using real data, without affecting real users.
- Test thoroughly at all levels, from unit tests to whole-system integration tests and manual tests [3]. Automated testing is widely used, well understood, and especially valuable for covering corner cases that rarely arise in normal operation.
- Allow quick and easy recovery from human errors, to minimize the impact in the case of a failure. For example, make it fast to **roll back** configuration changes, roll out new code gradually (so that any unexpected bugs affect only a small subset of users), and provide tools to recompute data (in case it turns out that the old computation was incorrect).
- Set up detailed and clear monitoring, such as performance metrics and error rates. In other engineering disciplines this is referred to as **telemetry**. (Once a rocket has left the ground, telemetry is essential for tracking what is happening, and for understanding failures [14].) Monitoring can show us early warning signals and allow us to check whether any assumptions or constraints are being violated. When a problem occurs, metrics can be invaluable in diagnosing the issue.
- Implement good management practices and training—a complex and important aspect, and beyond the scope of this book.

> - Thiết kế hệ thống sao cho giảm thiểu cơ hội phạm lỗi. Ví dụ, những trừu tượng hóa, API và giao diện quản trị được thiết kế tốt sẽ giúp dễ làm "điều đúng" và cản trở "điều sai". Tuy nhiên, nếu giao diện quá hạn chế, người ta sẽ tìm cách lách qua, triệt tiêu lợi ích của nó — nên đây là một thế cân bằng khó đạt cho đúng.
> - Tách rời những nơi con người dễ phạm lỗi nhất khỏi những nơi mà lỗi có thể gây ra sự cố. Cụ thể, hãy cung cấp các môi trường thử nghiệm phi-production đầy đủ tính năng, nơi người ta có thể khám phá và thử nghiệm an toàn bằng dữ liệu thật mà không ảnh hưởng đến người dùng thật.
> - Kiểm thử kỹ lưỡng ở mọi cấp độ, từ kiểm thử đơn vị đến kiểm thử tích hợp toàn hệ thống và kiểm thử thủ công [3]. Kiểm thử tự động được dùng rộng rãi, được hiểu rõ, và đặc biệt giá trị để bao phủ các trường hợp biên hiếm khi xảy ra trong vận hành bình thường.
> - Cho phép phục hồi nhanh và dễ dàng từ lỗi của con người, để giảm thiểu tác động khi xảy ra sự cố. Ví dụ, làm sao để hoàn tác các thay đổi cấu hình thật nhanh, triển khai mã mới một cách từ từ (để mọi bug bất ngờ chỉ ảnh hưởng đến một nhóm nhỏ người dùng), và cung cấp công cụ để tính toán lại dữ liệu (phòng khi hóa ra phép tính cũ bị sai).
> - Thiết lập giám sát chi tiết và rõ ràng, chẳng hạn các chỉ số hiệu năng và tỷ lệ lỗi. Trong các ngành kỹ thuật khác, điều này được gọi là đo từ xa. (Một khi tên lửa đã rời mặt đất, đo từ xa là thiết yếu để theo dõi điều gì đang diễn ra và để hiểu các sự cố [14].) Giám sát có thể cho ta những tín hiệu cảnh báo sớm và cho phép ta kiểm tra xem có giả định hay ràng buộc nào đang bị vi phạm hay không. Khi sự cố xảy ra, các chỉ số có thể là vô giá trong việc chẩn đoán vấn đề.
> - Triển khai các thực hành quản lý tốt và đào tạo — một khía cạnh phức tạp và quan trọng, nằm ngoài phạm vi cuốn sách này.

## How Important Is Reliability? — Độ tin cậy quan trọng đến mức nào?

Reliability is not just for nuclear power stations and air traffic control software—more mundane applications are also expected to work reliably. Bugs in business applications cause lost productivity (and legal risks if figures are reported incorrectly), and outages of ecommerce sites can have huge costs in terms of lost revenue and damage to reputation.

> Độ tin cậy không chỉ dành cho nhà máy điện hạt nhân và phần mềm điều khiển không lưu — những ứng dụng đời thường hơn cũng được kỳ vọng hoạt động một cách tin cậy. Bug trong các ứng dụng nghiệp vụ gây mất năng suất (và rủi ro pháp lý nếu số liệu bị báo cáo sai), còn việc các trang thương mại điện tử bị gián đoạn có thể gây thiệt hại khổng lồ về doanh thu và uy tín.

Even in “noncritical” applications we have a responsibility to our users. Consider a parent who stores all their pictures and videos of their children in your photo application [15]. How would they feel if that database was suddenly corrupted? Would they know how to restore it from a backup?

> Ngay cả trong những ứng dụng "không trọng yếu", ta vẫn có trách nhiệm với người dùng của mình. Hãy nghĩ đến một người cha hay người mẹ lưu toàn bộ ảnh và video về con cái họ trong ứng dụng ảnh của bạn [15]. Họ sẽ cảm thấy thế nào nếu cơ sở dữ liệu đó bỗng nhiên hỏng? Liệu họ có biết cách khôi phục nó từ bản sao lưu?

There are situations in which we may choose to sacrifice reliability in order to reduce development cost (e.g., when developing a prototype product for an unproven market) or operational cost (e.g., for a service with a very narrow profit margin)—but we should be very conscious of when we are cutting corners.

> Có những tình huống ta có thể chọn hy sinh độ tin cậy để giảm chi phí phát triển (ví dụ, khi làm một sản phẩm nguyên mẫu cho một thị trường chưa được kiểm chứng) hoặc chi phí vận hành (ví dụ, cho một dịch vụ có biên lợi nhuận rất hẹp) — nhưng ta nên hết sức ý thức được khi nào mình đang làm tắt, làm ẩu.

# Scalability — Khả năng mở rộng

Even if a system is working reliably today, that doesn’t mean it will necessarily work reliably in the future. One common reason for degradation is increased load: perhaps the system has grown from 10,000 concurrent users to 100,000 concurrent users, or from 1 million to 10 million. Perhaps it is processing much larger volumes of data than it did before.

> Ngay cả khi một hệ thống đang hoạt động tin cậy ở hiện tại, điều đó không có nghĩa nó sẽ nhất thiết hoạt động tin cậy trong tương lai. Một lý do phổ biến gây suy giảm là tải tăng lên: có thể hệ thống đã tăng từ 10.000 lên 100.000 người dùng đồng thời, hoặc từ 1 triệu lên 10 triệu. Có thể nó đang xử lý lượng dữ liệu lớn hơn nhiều so với trước.

Scalability is the term we use to describe a system’s ability to cope with increased load. Note, however, that it is not a one-dimensional label that we can attach to a system: it is meaningless to say “X is scalable” or “Y doesn’t scale.” Rather, discussing scalability means considering questions like “If the system grows in a particular way, what are our options for coping with the growth?” and “How can we add computing resources to handle the additional load?”

> Khả năng mở rộng là thuật ngữ ta dùng để mô tả khả năng của một hệ thống trong việc ứng phó với tải tăng thêm. Tuy nhiên, lưu ý rằng đây không phải một nhãn một chiều mà ta có thể gán cho một hệ thống: nói "X có khả năng mở rộng" hay "Y không mở rộng được" là vô nghĩa. Thay vào đó, bàn về khả năng mở rộng nghĩa là xem xét những câu hỏi như "Nếu hệ thống lớn lên theo một cách cụ thể nào đó, ta có những lựa chọn nào để ứng phó với sự tăng trưởng?" và "Làm sao ta có thể bổ sung tài nguyên tính toán để xử lý lượng tải tăng thêm?"

## Describing Load — Mô tả tải

First, we need to succinctly describe the current load on the system; only then can we discuss growth questions (what happens if our load doubles?). Load can be described with a few numbers which we call load parameters. The best choice of parameters depends on the architecture of your system: it may be requests per second to a web server, the ratio of reads to writes in a database, the number of simultaneously active users in a chat room, the **hit rate** on a cache, or something else. Perhaps the average case is what matters for you, or perhaps your bottleneck is dominated by a small number of extreme cases.

> Trước hết, ta cần mô tả ngắn gọn lượng tải hiện tại của hệ thống; chỉ khi đó ta mới có thể bàn về các câu hỏi tăng trưởng (điều gì xảy ra nếu tải của ta tăng gấp đôi?). Tải có thể được mô tả bằng vài con số mà ta gọi là tham số tải. Cách chọn tham số tốt nhất tùy thuộc vào kiến trúc hệ thống của bạn: có thể là số yêu cầu mỗi giây tới một máy chủ web, tỷ lệ giữa đọc và ghi trong một cơ sở dữ liệu, số người dùng đang hoạt động đồng thời trong một phòng chat, tỷ lệ trúng của một bộ nhớ đệm, hoặc thứ gì khác. Có thể trường hợp trung bình là điều bạn quan tâm, hoặc có thể nút thắt cổ chai của bạn bị chi phối bởi một số ít trường hợp cực đoan.

To make this idea more concrete, let’s consider Twitter as an example, using data published in November 2012 [16]. Two of Twitter’s main operations are:

> Để cụ thể hóa ý này, hãy xét Twitter làm ví dụ, dùng dữ liệu công bố hồi tháng 11 năm 2012 [16]. Hai thao tác chính của Twitter là:

A user can publish a new message to their followers (4.6k requests/sec on average, over 12k requests/sec at peak).

> Đăng tweet: người dùng có thể đăng một thông điệp mới cho những người theo dõi của mình (trung bình 4,6k yêu cầu/giây, lúc cao điểm trên 12k yêu cầu/giây).

A user can view tweets posted by the people they follow (300k requests/sec).

> Dòng thời gian chính: người dùng có thể xem các tweet do những người họ theo dõi đăng (300k yêu cầu/giây).

Simply handling 12,000 writes per second (the peak rate for posting tweets) would be fairly easy. However, Twitter’s scaling challenge is not primarily due to tweet volume, but due to **fan-out**—each user follows many people, and each user is followed by many people. There are broadly two ways of implementing these two operations:

> Việc chỉ xử lý 12.000 lượt ghi mỗi giây (tốc độ cao điểm khi đăng tweet) thì khá dễ. Tuy nhiên, thách thức mở rộng của Twitter không chủ yếu nằm ở khối lượng tweet, mà ở hiện tượng fan-out — mỗi người dùng theo dõi nhiều người, và mỗi người dùng cũng được nhiều người theo dõi. Nhìn chung có hai cách hiện thực hai thao tác này:

- Posting a tweet simply inserts the new tweet into a global collection of tweets. When a user requests their **home timeline**, look up all the people they follow, find all the tweets for each of those users, and merge them (sorted by time). In a relational database like in Figure 1-2, you could write a query such as: SELECT tweets.*, users.* FROM tweets JOIN users ON tweets.sender_id = users.id JOIN follows ON follows.followee_id = users.id WHERE follows.follower_id = current_user
- Maintain a cache for each user’s home timeline—like a mailbox of tweets for each recipient user (see Figure 1-3). When a user posts a tweet, look up all the people who follow that user, and insert the new tweet into each of their home timeline caches. The request to read the home timeline is then cheap, because its result has been computed ahead of time.

> - Đăng một tweet đơn giản là chèn tweet mới vào một tập hợp tweet toàn cục. Khi một người dùng yêu cầu dòng thời gian chính của mình, tra cứu tất cả những người họ theo dõi, tìm mọi tweet của từng người đó, rồi trộn chúng lại (sắp xếp theo thời gian). Trong một cơ sở dữ liệu quan hệ như ở Hình 1-2, bạn có thể viết một truy vấn SQL như ở bản tiếng Anh phía trên.
> - Duy trì một bộ nhớ đệm cho dòng thời gian chính của mỗi người dùng — giống như một hộp thư chứa tweet cho mỗi người nhận (xem Hình 1-3). Khi một người dùng đăng một tweet, tra cứu tất cả những người theo dõi người đó, và chèn tweet mới vào từng bộ đệm dòng thời gian chính của họ. Khi đó, yêu cầu đọc dòng thời gian chính trở nên rẻ, vì kết quả của nó đã được tính toán sẵn từ trước.

###### Figure 1-2. Simple relational schema for implementing a Twitter home timeline. — Hình 1-2. Lược đồ quan hệ đơn giản để hiện thực dòng thời gian chính của Twitter.

###### Figure 1-3. Twitter’s data pipeline for delivering tweets to followers, with load parameters as of November 2012 [16]. — Hình 1-3. Đường ống dữ liệu của Twitter để phân phối tweet tới người theo dõi, với các tham số tải tính đến tháng 11 năm 2012 [16].

The first version of Twitter used approach 1, but the systems struggled to keep up with the load of home timeline queries, so the company switched to approach 2. This works better because the average rate of published tweets is almost two orders of magnitude lower than the rate of home timeline reads, and so in this case it’s preferable to do more work at write time and less at read time.

> Phiên bản đầu tiên của Twitter dùng cách 1, nhưng các hệ thống chật vật theo kịp tải của các truy vấn dòng thời gian chính, nên công ty chuyển sang cách 2. Cách này hiệu quả hơn vì tốc độ trung bình của các tweet được đăng thấp hơn gần hai bậc độ lớn so với tốc độ đọc dòng thời gian chính, và do đó trong trường hợp này, làm nhiều việc hơn ở lúc ghi và ít việc hơn ở lúc đọc là điều đáng ưu tiên.

However, the downside of approach 2 is that posting a tweet now requires a lot of extra work. On average, a tweet is delivered to about 75 followers, so 4.6k tweets per second become 345k writes per second to the home timeline caches. But this average hides the fact that the number of followers per user varies wildly, and some users have over 30 million followers. This means that a single tweet may result in over 30 million writes to home timelines! Doing this in a timely manner—Twitter tries to deliver tweets to followers within five seconds—is a significant challenge.

> Tuy nhiên, nhược điểm của cách 2 là giờ đây việc đăng một tweet đòi hỏi rất nhiều công việc phát sinh thêm. Trung bình, một tweet được phân phối tới khoảng 75 người theo dõi, nên 4,6k tweet mỗi giây trở thành 345k lượt ghi mỗi giây vào các bộ đệm dòng thời gian chính. Nhưng con số trung bình này che giấu một sự thật là số người theo dõi của mỗi người dùng dao động rất lớn, và một số người dùng có trên 30 triệu người theo dõi. Điều này nghĩa là một tweet đơn lẻ có thể dẫn đến trên 30 triệu lượt ghi vào các dòng thời gian chính! Làm việc này một cách kịp thời — Twitter cố gắng phân phối tweet tới người theo dõi trong vòng năm giây — là một thách thức đáng kể.

In the example of Twitter, the distribution of followers per user (maybe weighted by how often those users tweet) is a key **load parameter** for discussing scalability, since it determines the fan-out load. Your application may have very different characteristics, but you can apply similar principles to reasoning about its load.

> Trong ví dụ Twitter, phân bố số người theo dõi trên mỗi người dùng (có thể có trọng số theo tần suất những người dùng đó đăng tweet) là một tham số tải then chốt để bàn về khả năng mở rộng, vì nó quyết định tải fan-out. Ứng dụng của bạn có thể có những đặc tính rất khác, nhưng bạn có thể áp dụng các nguyên lý tương tự để suy luận về tải của nó.

The final twist of the Twitter anecdote: now that approach 2 is robustly implemented, Twitter is moving to a hybrid of both approaches. Most users’ tweets continue to be fanned out to home timelines at the time when they are posted, but a small number of users with a very large number of followers (i.e., celebrities) are excepted from this fan-out. Tweets from any celebrities that a user may follow are fetched separately and merged with that user’s home timeline when it is read, like in approach 1. This hybrid approach is able to deliver consistently good performance. We will revisit this example in Chapter 12 after we have covered some more technical ground.

> Khúc ngoặt cuối của giai thoại Twitter: giờ đây khi cách 2 đã được hiện thực vững vàng, Twitter đang chuyển sang một cách lai kết hợp cả hai. Tweet của hầu hết người dùng vẫn tiếp tục được fan-out tới các dòng thời gian chính vào lúc chúng được đăng, nhưng một số ít người dùng có rất nhiều người theo dõi (tức là những người nổi tiếng) được miễn khỏi việc fan-out này. Tweet từ bất kỳ người nổi tiếng nào mà một người dùng theo dõi sẽ được lấy riêng và trộn vào dòng thời gian chính của người dùng đó khi nó được đọc, giống như ở cách 1. Cách lai này có thể mang lại hiệu năng tốt một cách ổn định. Ta sẽ quay lại ví dụ này ở Chương 12 sau khi đã đề cập thêm một số nền tảng kỹ thuật.

## Describing Performance — Mô tả hiệu năng

Once you have described the load on your system, you can investigate what happens when the load increases. You can look at it in two ways:

> Một khi đã mô tả được tải của hệ thống, bạn có thể khảo sát điều gì xảy ra khi tải tăng lên. Có thể nhìn theo hai cách:

- When you increase a load parameter and keep the system resources (CPU, memory, network bandwidth, etc.) unchanged, how is the performance of your system affected?
- When you increase a load parameter, how much do you need to increase the resources if you want to keep performance unchanged?

> - Khi bạn tăng một tham số tải mà giữ nguyên tài nguyên hệ thống (CPU, bộ nhớ, băng thông mạng, v.v.), hiệu năng của hệ thống bị ảnh hưởng thế nào?
> - Khi bạn tăng một tham số tải, bạn cần tăng tài nguyên lên bao nhiêu nếu muốn giữ nguyên hiệu năng?

Both questions require performance numbers, so let’s look briefly at describing the performance of a system.

> Cả hai câu hỏi đều cần các con số hiệu năng, nên hãy cùng xem qua cách mô tả hiệu năng của một hệ thống.

In a batch processing system such as Hadoop, we usually care about **throughput**—the number of records we can process per second, or the total time it takes to run a job on a dataset of a certain size. In online systems, what’s usually more important is the service’s **response time**—that is, the time between a **client** sending a request and receiving a response.

> Trong một hệ thống xử lý theo lô như Hadoop, ta thường quan tâm đến thông lượng — số bản ghi ta có thể xử lý mỗi giây, hoặc tổng thời gian cần để chạy một công việc trên một tập dữ liệu có kích thước nhất định. Trong các hệ thống trực tuyến, điều thường quan trọng hơn là thời gian phản hồi của dịch vụ — tức là khoảng thời gian giữa lúc client gửi một yêu cầu và lúc nhận được phản hồi.

# Latency and response time — Độ trễ và thời gian phản hồi

**Latency** and response time are often used synonymously, but they are not the same. The response time is what the client sees: besides the actual time to process the request (the **service time**), it includes network delays and queueing delays. Latency is the duration that a request is waiting to be handled—during which it is latent, awaiting service [17].

> Độ trễ và thời gian phản hồi thường được dùng như từ đồng nghĩa, nhưng chúng không giống nhau. Thời gian phản hồi là cái mà client nhìn thấy: ngoài thời gian thực sự để xử lý yêu cầu (thời gian phục vụ), nó còn bao gồm độ trễ mạng và độ trễ xếp hàng. Độ trễ là khoảng thời gian mà một yêu cầu phải chờ để được xử lý — trong lúc đó nó đang "tiềm ẩn", chờ được phục vụ [17].

Even if you only make the same request over and over again, you’ll get a slightly different response time on every try. In practice, in a system handling a variety of requests, the response time can vary a lot. We therefore need to think of response time not as a single number, but as a distribution of values that you can measure.

> Ngay cả khi bạn chỉ thực hiện đi thực hiện lại đúng một yêu cầu, mỗi lần thử bạn vẫn sẽ nhận được một thời gian phản hồi hơi khác nhau. Trên thực tế, trong một hệ thống xử lý nhiều loại yêu cầu khác nhau, thời gian phản hồi có thể dao động rất nhiều. Vì vậy, ta cần nghĩ về thời gian phản hồi không phải như một con số đơn lẻ, mà như một phân bố các giá trị mà bạn có thể đo được.

In Figure 1-4, each gray bar represents a request to a service, and its height shows how long that request took. Most requests are reasonably fast, but there are occasional outliers that take much longer. Perhaps the slow requests are intrinsically more expensive, e.g., because they process more data. But even in a scenario where you’d think all requests should take the same time, you get variation: random additional latency could be introduced by a **context switch** to a background process, the loss of a network packet and TCP retransmission, a **garbage collection** pause, a **page fault** forcing a read from disk, mechanical vibrations in the server rack [18], or many other causes.

> Trong Hình 1-4, mỗi thanh xám đại diện cho một yêu cầu tới một dịch vụ, và chiều cao của nó cho biết yêu cầu đó mất bao lâu. Hầu hết yêu cầu đều khá nhanh, nhưng thỉnh thoảng có những giá trị ngoại lai mất nhiều thời gian hơn hẳn. Có lẽ những yêu cầu chậm về bản chất là tốn kém hơn, ví dụ vì chúng xử lý nhiều dữ liệu hơn. Nhưng ngay cả trong một tình huống mà bạn nghĩ rằng mọi yêu cầu đều phải mất cùng một khoảng thời gian, bạn vẫn gặp sự biến thiên: độ trễ ngẫu nhiên phát sinh thêm có thể đến từ một lần chuyển ngữ cảnh sang một tiến trình nền, việc mất một gói tin mạng và phải truyền lại TCP, một lần tạm dừng do thu gom rác, một lỗi trang buộc phải đọc từ đĩa, rung động cơ học trong tủ rack máy chủ [18], hay vô số nguyên nhân khác.

###### Figure 1-4. Illustrating mean and percentiles: response times for a sample of 100 requests to a service. — Hình 1-4. Minh họa trung bình và các phân vị: thời gian phản hồi cho một mẫu gồm 100 yêu cầu tới một dịch vụ.

It’s common to see the average response time of a service reported. (Strictly speaking, the term “average” doesn’t refer to any particular formula, but in practice it is usually understood as the arithmetic mean: given n values, add up all the values, and divide by n.) However, the mean is not a very good metric if you want to know your “typical” response time, because it doesn’t tell you how many users actually experienced that delay.

> Người ta thường báo cáo thời gian phản hồi trung bình của một dịch vụ. (Nói chính xác, từ "trung bình" không ám chỉ một công thức cụ thể nào, nhưng trên thực tế nó thường được hiểu là trung bình cộng: cho n giá trị, cộng tất cả lại rồi chia cho n.) Tuy nhiên, trung bình cộng không phải là một thước đo tốt nếu bạn muốn biết thời gian phản hồi "điển hình" của mình, vì nó không cho bạn biết thực sự có bao nhiêu người dùng đã trải qua độ trễ đó.

Usually it is better to use percentiles. If you take your list of response times and sort it from fastest to slowest, then the **median** is the halfway point: for example, if your median response time is 200 ms, that means half your requests return in less than 200 ms, and half your requests take longer than that.

> Thường thì dùng các phân vị sẽ tốt hơn. Nếu bạn lấy danh sách thời gian phản hồi của mình và sắp xếp từ nhanh nhất đến chậm nhất, thì trung vị là điểm giữa: ví dụ, nếu thời gian phản hồi trung vị của bạn là 200 ms, điều đó nghĩa là một nửa số yêu cầu trả về trong dưới 200 ms, và một nửa còn lại mất lâu hơn.

This makes the median a good metric if you want to know how long users typically have to wait: half of user requests are served in less than the median response time, and the other half take longer than the median. The median is also known as the 50th **percentile**, and sometimes abbreviated as p50. Note that the median refers to a single request; if the user makes several requests (over the course of a session, or because several resources are included in a single page), the probability that at least one of them is slower than the median is much greater than 50%.

> Điều này khiến trung vị trở thành một thước đo tốt nếu bạn muốn biết người dùng thường phải chờ bao lâu: một nửa số yêu cầu của người dùng được phục vụ trong thời gian dưới mức trung vị, và nửa còn lại mất lâu hơn mức trung vị. Trung vị còn được gọi là phân vị thứ 50, đôi khi viết tắt là p50. Lưu ý rằng trung vị ám chỉ một yêu cầu đơn lẻ; nếu người dùng thực hiện nhiều yêu cầu (trong suốt một phiên, hoặc vì một trang gồm nhiều tài nguyên), xác suất để ít nhất một trong số đó chậm hơn trung vị cao hơn 50% rất nhiều.

In order to figure out how bad your outliers are, you can look at higher percentiles: the 95th, 99th, and 99.9th percentiles are common (abbreviated p95, p99, and p999). They are the response time thresholds at which 95%, 99%, or 99.9% of requests are faster than that particular threshold. For example, if the 95th percentile response time is 1.5 seconds, that means 95 out of 100 requests take less than 1.5 seconds, and 5 out of 100 requests take 1.5 seconds or more. This is illustrated in Figure 1-4.

> Để biết các giá trị ngoại lai của bạn tệ đến đâu, bạn có thể nhìn vào các phân vị cao hơn: phân vị thứ 95, 99 và 99,9 là phổ biến (viết tắt p95, p99 và p999). Chúng là những ngưỡng thời gian phản hồi mà tại đó tương ứng 95%, 99% hoặc 99,9% số yêu cầu nhanh hơn ngưỡng cụ thể đó. Ví dụ, nếu thời gian phản hồi ở phân vị thứ 95 là 1,5 giây, điều đó nghĩa là 95 trên 100 yêu cầu mất dưới 1,5 giây, và 5 trên 100 yêu cầu mất từ 1,5 giây trở lên. Điều này được minh họa trong Hình 1-4.

High percentiles of response times, also known as tail latencies, are important because they directly affect users’ experience of the service. For example, Amazon describes response time requirements for internal services in terms of the 99.9th percentile, even though it only affects 1 in 1,000 requests. This is because the customers with the slowest requests are often those who have the most data on their accounts because they have made many purchases—that is, they’re the most valuable customers [19]. It’s important to keep those customers happy by ensuring the website is fast for them: Amazon has also observed that a 100 ms increase in response time reduces sales by 1% [20], and others report that a 1-second slowdown reduces a customer satisfaction metric by 16% [21, 22].

> Các phân vị cao của thời gian phản hồi, còn gọi là độ trễ đuôi, rất quan trọng vì chúng ảnh hưởng trực tiếp đến trải nghiệm của người dùng đối với dịch vụ. Ví dụ, Amazon mô tả yêu cầu về thời gian phản hồi cho các dịch vụ nội bộ theo phân vị thứ 99,9, mặc dù nó chỉ ảnh hưởng đến 1 trên 1.000 yêu cầu. Đó là vì những khách hàng có yêu cầu chậm nhất thường là những người có nhiều dữ liệu nhất trên tài khoản do họ đã mua sắm nhiều — tức là những khách hàng giá trị nhất [19]. Việc giữ cho những khách hàng đó hài lòng bằng cách đảm bảo website nhanh với họ là điều quan trọng: Amazon cũng nhận thấy rằng thời gian phản hồi tăng thêm 100 ms làm giảm doanh số 1% [20], và một số nơi khác báo cáo rằng việc chậm đi 1 giây làm giảm một chỉ số hài lòng của khách hàng tới 16% [21, 22].

On the other hand, optimizing the 99.99th percentile (the slowest 1 in 10,000 requests) was deemed too expensive and to not yield enough benefit for Amazon’s purposes. Reducing response times at very high percentiles is difficult because they are easily affected by random events outside of your control, and the benefits are diminishing.

> Mặt khác, việc tối ưu phân vị thứ 99,99 (1 trên 10.000 yêu cầu chậm nhất) bị cho là quá tốn kém và không mang lại đủ lợi ích cho mục đích của Amazon. Việc giảm thời gian phản hồi ở các phân vị rất cao là khó, vì chúng dễ bị ảnh hưởng bởi các sự kiện ngẫu nhiên nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn, và lợi ích thì giảm dần.

For example, percentiles are often used in service level objectives (SLOs) and service level agreements (SLAs), contracts that define the expected performance and availability of a service. An **SLA** may state that the service is considered to be up if it has a median response time of less than 200 ms and a 99th percentile under 1 s (if the response time is longer, it might as well be down), and the service may be required to be up at least 99.9% of the time. These metrics set expectations for clients of the service and allow customers to demand a refund if the SLA is not met.

> Chẳng hạn, các phân vị thường được dùng trong các mục tiêu mức dịch vụ (SLO) và cam kết mức dịch vụ (SLA), những hợp đồng định nghĩa hiệu năng và tính sẵn sàng kỳ vọng của một dịch vụ. Một SLA có thể quy định rằng dịch vụ được xem là "đang hoạt động" nếu nó có thời gian phản hồi trung vị dưới 200 ms và phân vị thứ 99 dưới 1 giây (nếu thời gian phản hồi dài hơn, thì coi như nó "ngừng hoạt động" cũng được), và dịch vụ có thể được yêu cầu phải hoạt động ít nhất 99,9% thời gian. Những chỉ số này đặt ra kỳ vọng cho các client của dịch vụ và cho phép khách hàng đòi hoàn tiền nếu SLA không được đáp ứng.

Queueing delays often account for a large part of the response time at high percentiles. As a server can only process a small number of things in parallel (limited, for example, by its number of CPU cores), it only takes a small number of slow requests to hold up the processing of subsequent requests—an effect sometimes known as **head-of-line blocking**. Even if those subsequent requests are fast to process on the server, the client will see a slow overall response time due to the time waiting for the prior request to complete. Due to this effect, it is important to measure response times on the client side.

> Độ trễ xếp hàng thường chiếm một phần lớn trong thời gian phản hồi ở các phân vị cao. Vì một máy chủ chỉ có thể xử lý song song một số ít việc (bị giới hạn, ví dụ, bởi số lõi CPU của nó), chỉ cần một số ít yêu cầu chậm là đủ để cản trở việc xử lý các yêu cầu tiếp theo — một hiệu ứng đôi khi được gọi là tắc nghẽn đầu hàng. Ngay cả khi những yêu cầu tiếp theo đó được xử lý nhanh trên máy chủ, client vẫn sẽ thấy thời gian phản hồi tổng thể chậm do thời gian chờ yêu cầu trước hoàn thành. Vì hiệu ứng này, việc đo thời gian phản hồi ở phía client là rất quan trọng.

When generating load artificially in order to test the scalability of a system, the load-generating client needs to keep sending requests independently of the response time. If the client waits for the previous request to complete before sending the next one, that behavior has the effect of artificially keeping the queues shorter in the test than they would be in reality, which skews the measurements [23].

> Khi tạo tải một cách nhân tạo để kiểm thử khả năng mở rộng của một hệ thống, client tạo tải cần tiếp tục gửi yêu cầu một cách độc lập với thời gian phản hồi. Nếu client chờ yêu cầu trước hoàn thành rồi mới gửi yêu cầu kế tiếp, hành vi đó có tác dụng giữ cho các hàng đợi trong bài kiểm thử ngắn hơn một cách giả tạo so với thực tế, làm sai lệch các phép đo [23].

##### Percentiles in Practice — Phân vị trong thực tế

High percentiles become especially important in backend services that are called multiple times as part of serving a single end-user request. Even if you make the calls in parallel, the end-user request still needs to wait for the slowest of the parallel calls to complete. It takes just one slow call to make the entire end-user request slow, as illustrated in Figure 1-5. Even if only a small percentage of backend calls are slow, the chance of getting a slow call increases if an end-user request requires multiple backend calls, and so a higher proportion of end-user requests end up being slow (an effect known as **tail latency amplification** [24]).

> Các phân vị cao trở nên đặc biệt quan trọng trong các dịch vụ backend được gọi nhiều lần như một phần của việc phục vụ một yêu cầu đơn lẻ từ người dùng cuối. Ngay cả khi bạn thực hiện các lời gọi song song, yêu cầu của người dùng cuối vẫn phải chờ lời gọi song song chậm nhất hoàn thành. Chỉ cần một lời gọi chậm là đủ làm chậm toàn bộ yêu cầu của người dùng cuối, như minh họa trong Hình 1-5. Ngay cả khi chỉ một tỷ lệ nhỏ các lời gọi backend bị chậm, khả năng gặp một lời gọi chậm vẫn tăng lên nếu một yêu cầu của người dùng cuối đòi hỏi nhiều lời gọi backend, và do đó một tỷ lệ cao hơn các yêu cầu của người dùng cuối rốt cuộc bị chậm (một hiệu ứng gọi là khuếch đại độ trễ đuôi [24]).

If you want to add response time percentiles to the monitoring dashboards for your services, you need to efficiently calculate them on an ongoing basis. For example, you may want to keep a **rolling window** of response times of requests in the last 10 minutes. Every minute, you calculate the median and various percentiles over the values in that window and plot those metrics on a graph.

> Nếu bạn muốn thêm các phân vị thời gian phản hồi vào bảng điều khiển giám sát cho các dịch vụ của mình, bạn cần tính toán chúng một cách hiệu quả và liên tục. Ví dụ, bạn có thể muốn giữ một cửa sổ trượt chứa thời gian phản hồi của các yêu cầu trong 10 phút gần nhất. Mỗi phút, bạn tính trung vị và các phân vị khác nhau trên các giá trị trong cửa sổ đó rồi vẽ những chỉ số này lên một biểu đồ.

The naïve implementation is to keep a list of response times for all requests within the time window and to sort that list every minute. If that is too inefficient for you, there are algorithms that can calculate a good approximation of percentiles at minimal CPU and memory cost, such as forward decay [25], t-digest [26], or HdrHistogram [27]. Beware that averaging percentiles, e.g., to reduce the time resolution or to combine data from several machines, is mathematically meaningless—the right way of aggregating response time data is to add the histograms [28].

> Cách hiện thực ngây thơ là giữ một danh sách thời gian phản hồi cho mọi yêu cầu trong cửa sổ thời gian và sắp xếp danh sách đó mỗi phút. Nếu cách đó quá kém hiệu quả với bạn, có những thuật toán có thể tính một xấp xỉ tốt cho các phân vị với chi phí CPU và bộ nhớ tối thiểu, chẳng hạn forward decay [25], t-digest [26], hay HdrHistogram [27]. Hãy cẩn thận rằng việc lấy trung bình của các phân vị — ví dụ để giảm độ phân giải thời gian hoặc để kết hợp dữ liệu từ nhiều máy — là vô nghĩa về mặt toán học; cách đúng để tổng hợp dữ liệu thời gian phản hồi là cộng các biểu đồ tần suất lại [28].

###### Figure 1-5. When several backend calls are needed to serve a request, it takes just a single slow backend request to slow down the entire end-user request. — Hình 1-5. Khi cần nhiều lời gọi backend để phục vụ một yêu cầu, chỉ cần một yêu cầu backend chậm là đủ làm chậm toàn bộ yêu cầu của người dùng cuối.

## Approaches for Coping with Load — Các cách tiếp cận để ứng phó với tải

Now that we have discussed the parameters for describing load and metrics for measuring performance, we can start discussing scalability in earnest: how do we maintain good performance even when our load parameters increase by some amount?

> Giờ đây khi đã bàn về các tham số để mô tả tải và các chỉ số để đo hiệu năng, ta có thể bắt đầu bàn về khả năng mở rộng một cách nghiêm túc: làm sao ta duy trì hiệu năng tốt ngay cả khi các tham số tải tăng lên một lượng nào đó?

An architecture that is appropriate for one level of load is unlikely to cope with 10 times that load. If you are working on a fast-growing service, it is therefore likely that you will need to rethink your architecture on every order of magnitude load increase—or perhaps even more often than that.

> Một kiến trúc phù hợp cho một mức tải nào đó khó lòng ứng phó nổi với mức tải gấp 10 lần. Nếu bạn đang làm việc với một dịch vụ tăng trưởng nhanh, nhiều khả năng bạn sẽ phải nghĩ lại kiến trúc của mình mỗi khi tải tăng thêm một bậc độ lớn — hoặc thậm chí thường xuyên hơn thế.

People often talk of a dichotomy between scaling up (**vertical scaling**, moving to a more powerful machine) and scaling out (**horizontal scaling**, distributing the load across multiple smaller machines). Distributing load across multiple machines is also known as a **shared-nothing architecture**. A system that can run on a single machine is often simpler, but high-end machines can become very expensive, so very intensive workloads often can’t avoid scaling out. In reality, good architectures usually involve a pragmatic mixture of approaches: for example, using several fairly powerful machines can still be simpler and cheaper than a large number of small virtual machines.

> Người ta thường nói về sự lưỡng phân giữa mở rộng theo chiều dọc (chuyển sang một máy mạnh hơn) và mở rộng theo chiều ngang (phân tán tải ra nhiều máy nhỏ hơn). Việc phân tán tải ra nhiều máy còn được gọi là kiến trúc shared-nothing. Một hệ thống có thể chạy trên một máy đơn lẻ thường đơn giản hơn, nhưng các máy cao cấp có thể trở nên rất đắt đỏ, nên những khối lượng công việc rất nặng thường không thể tránh khỏi việc mở rộng theo chiều ngang. Trên thực tế, các kiến trúc tốt thường bao gồm một sự pha trộn thực dụng giữa các cách tiếp cận: chẳng hạn, dùng vài máy khá mạnh vẫn có thể đơn giản và rẻ hơn so với một số lượng lớn máy ảo nhỏ.

Some systems are **elastic**, meaning that they can automatically add computing resources when they detect a load increase, whereas other systems are scaled manually (a human analyzes the capacity and decides to add more machines to the system). An elastic system can be useful if load is highly unpredictable, but manually scaled systems are simpler and may have fewer operational surprises (see “Rebalancing Partitions”).

> Một số hệ thống có tính co giãn, nghĩa là chúng có thể tự động bổ sung tài nguyên tính toán khi phát hiện tải tăng lên, trong khi các hệ thống khác được mở rộng thủ công (một con người phân tích dung lượng và quyết định thêm máy vào hệ thống). Một hệ thống co giãn có thể hữu ích nếu tải rất khó dự đoán, nhưng các hệ thống mở rộng thủ công thì đơn giản hơn và có thể ít gây bất ngờ trong vận hành hơn (xem mục "Tái cân bằng phân vùng").

While distributing **stateless** services across multiple machines is fairly straightforward, taking **stateful** data systems from a single node to a distributed setup can introduce a lot of additional complexity. For this reason, common wisdom until recently was to keep your database on a single node (**scale up**) until scaling cost or high-availability requirements forced you to make it distributed.

> Trong khi việc phân tán các dịch vụ không trạng thái ra nhiều máy là khá đơn giản, thì việc đưa các hệ thống dữ liệu có trạng thái từ một nút đơn sang một thiết lập phân tán có thể tạo ra rất nhiều độ phức tạp phát sinh. Vì lý do này, hiểu biết phổ thông cho đến gần đây là giữ cơ sở dữ liệu của bạn trên một nút đơn (mở rộng theo chiều dọc) cho đến khi chi phí mở rộng hoặc các yêu cầu về tính sẵn sàng cao buộc bạn phải làm cho nó trở thành phân tán.

As the tools and abstractions for distributed systems get better, this common wisdom may change, at least for some kinds of applications. It is conceivable that distributed data systems will become the default in the future, even for use cases that don’t handle large volumes of data or traffic. Over the course of the rest of this book we will cover many kinds of distributed data systems, and discuss how they fare not just in terms of scalability, but also ease of use and maintainability.

> Khi các công cụ và trừu tượng hóa cho hệ thống phân tán ngày càng tốt hơn, hiểu biết phổ thông này có thể thay đổi, ít nhất là với một số loại ứng dụng. Có thể hình dung rằng trong tương lai các hệ thống dữ liệu phân tán sẽ trở thành mặc định, ngay cả với những tình huống không xử lý lượng dữ liệu hay lưu lượng lớn. Trong suốt phần còn lại của cuốn sách, ta sẽ đề cập đến nhiều loại hệ thống dữ liệu phân tán, và bàn xem chúng xoay xở thế nào không chỉ về khả năng mở rộng, mà còn về tính dễ dùng và khả năng bảo trì.

The architecture of systems that operate at large scale is usually highly specific to the application—there is no such thing as a generic, one-size-fits-all scalable architecture (informally known as **magic scaling sauce**). The problem may be the volume of reads, the volume of writes, the volume of data to store, the complexity of the data, the response time requirements, the access patterns, or (usually) some mixture of all of these plus many more issues.

> Kiến trúc của các hệ thống vận hành ở quy mô lớn thường rất đặc thù cho từng ứng dụng — không có thứ gì gọi là một kiến trúc khả mở rộng kiểu tổng quát, "một cỡ vừa cho tất cả" (mà dân trong nghề gọi đùa là "nước sốt mở rộng thần kỳ"). Vấn đề có thể là khối lượng đọc, khối lượng ghi, khối lượng dữ liệu cần lưu, độ phức tạp của dữ liệu, các yêu cầu về thời gian phản hồi, các mẫu truy cập, hoặc (thường là) một sự pha trộn của tất cả những điều này cộng thêm nhiều vấn đề khác.

For example, a system that is designed to handle 100,000 requests per second, each 1 kB in size, looks very different from a system that is designed for 3 requests per minute, each 2 GB in size—even though the two systems have the same data throughput.

> Ví dụ, một hệ thống được thiết kế để xử lý 100.000 yêu cầu mỗi giây, mỗi yêu cầu 1 kB, trông rất khác so với một hệ thống được thiết kế cho 3 yêu cầu mỗi phút, mỗi yêu cầu 2 GB — dù hai hệ thống có cùng thông lượng dữ liệu.

An architecture that scales well for a particular application is built around assumptions of which operations will be common and which will be rare—the load parameters. If those assumptions turn out to be wrong, the engineering effort for scaling is at best wasted, and at worst counterproductive. In an early-stage startup or an unproven product it’s usually more important to be able to iterate quickly on product features than it is to scale to some hypothetical future load.

> Một kiến trúc mở rộng tốt cho một ứng dụng cụ thể được xây dựng xoay quanh các giả định về thao tác nào sẽ phổ biến và thao tác nào sẽ hiếm — tức là các tham số tải. Nếu những giả định đó hóa ra sai, thì nỗ lực kỹ thuật để mở rộng tốt nhất là lãng phí, và tệ nhất là phản tác dụng. Ở một startup giai đoạn đầu hoặc một sản phẩm chưa được kiểm chứng, thường thì khả năng lặp nhanh trên các tính năng sản phẩm quan trọng hơn khả năng mở rộng tới một mức tải tương lai mang tính giả định.

Even though they are specific to a particular application, scalable architectures are nevertheless usually built from general-purpose building blocks, arranged in familiar patterns. In this book we discuss those building blocks and patterns.

> Mặc dù đặc thù cho từng ứng dụng cụ thể, các kiến trúc khả mở rộng dù sao vẫn thường được xây dựng từ các khối dựng đa dụng, sắp xếp theo những mẫu quen thuộc. Trong cuốn sách này, ta bàn về những khối dựng và mẫu đó.

# Maintainability — Khả năng bảo trì

It is well known that the majority of the cost of software is not in its initial development, but in its ongoing maintenance—fixing bugs, keeping its systems operational, investigating failures, adapting it to new platforms, modifying it for new use cases, repaying **technical debt**, and adding new features.

> Ai cũng biết rằng phần lớn chi phí của phần mềm không nằm ở giai đoạn phát triển ban đầu, mà ở việc bảo trì liên tục — sửa bug, giữ cho các hệ thống vận hành được, điều tra sự cố, thích ứng với nền tảng mới, sửa đổi cho các tình huống dùng mới, trả nợ kỹ thuật, và thêm tính năng mới.

Yet, unfortunately, many people working on software systems dislike maintenance of so-called legacy systems—perhaps it involves fixing other people’s mistakes, or working with platforms that are now outdated, or systems that were forced to do things they were never intended for. Every legacy system is unpleasant in its own way, and so it is difficult to give general recommendations for dealing with them.

> Thế nhưng, đáng tiếc là nhiều người làm việc với hệ thống phần mềm lại ghét việc bảo trì những hệ thống cũ — có lẽ vì nó liên quan đến việc sửa lỗi của người khác, hoặc làm việc với các nền tảng nay đã lỗi thời, hoặc với những hệ thống bị ép làm những việc chúng vốn không được thiết kế để làm. Mỗi hệ thống cũ lại khó chịu theo một kiểu riêng, nên rất khó đưa ra những khuyến nghị chung để xử lý chúng.

However, we can and should design software in such a way that it will hopefully minimize pain during maintenance, and thus avoid creating legacy software ourselves. To this end, we will pay particular attention to three design principles for software systems:

> Tuy nhiên, ta có thể và nên thiết kế phần mềm theo cách mà hy vọng sẽ giảm thiểu nỗi đau trong quá trình bảo trì, và nhờ đó tránh việc chính ta tạo ra phần mềm cũ kỹ. Vì mục tiêu này, ta sẽ đặc biệt chú ý đến ba nguyên tắc thiết kế cho hệ thống phần mềm:

Make it easy for operations teams to keep the system running smoothly.

> Khả năng vận hành: giúp các đội vận hành dễ dàng giữ cho hệ thống chạy trơn tru.

Make it easy for new engineers to understand the system, by removing as much complexity as possible from the system. (Note this is not the same as **simplicity** of the user interface.)

> Tính đơn giản: giúp các kỹ sư mới dễ hiểu hệ thống, bằng cách loại bỏ càng nhiều độ phức tạp khỏi hệ thống càng tốt. (Lưu ý điều này không giống với sự đơn giản của giao diện người dùng.)

Make it easy for engineers to make changes to the system in the future, adapting it for unanticipated use cases as requirements change. Also known as **extensibility**, modifiability, or plasticity.

> Khả năng tiến hóa: giúp các kỹ sư dễ dàng thay đổi hệ thống trong tương lai, thích ứng nó với những tình huống dùng không lường trước khi yêu cầu thay đổi. Còn được gọi là khả năng mở rộng tính năng, khả năng sửa đổi, hay tính dẻo.

As previously with reliability and scalability, there are no easy solutions for achieving these goals. Rather, we will try to think about systems with **operability**, simplicity, and **evolvability** in mind.

> Như trước đây với độ tin cậy và khả năng mở rộng, không có giải pháp dễ dàng nào để đạt được những mục tiêu này. Thay vào đó, ta sẽ cố gắng tư duy về hệ thống với khả năng vận hành, tính đơn giản và khả năng tiến hóa trong đầu.

## Operability: Making Life Easy for Operations — Khả năng vận hành: Làm cho cuộc sống của bộ phận vận hành dễ thở hơn

It has been suggested that “good operations can often work around the limitations of bad (or incomplete) software, but good software cannot run reliably with bad operations” [12]. While some aspects of operations can and should be automated, it is still up to humans to set up that automation in the first place and to make sure it’s working correctly.

> Có ý kiến cho rằng "vận hành tốt thường có thể khắc phục những hạn chế của phần mềm tồi (hoặc chưa hoàn chỉnh), nhưng phần mềm tốt không thể chạy tin cậy với vận hành tồi" [12]. Mặc dù một số khía cạnh của vận hành có thể và nên được tự động hóa, thì việc thiết lập sự tự động hóa đó ngay từ đầu và đảm bảo nó hoạt động đúng vẫn phụ thuộc vào con người.

Operations teams are vital to keeping a software system running smoothly. A good operations team typically is responsible for the following, and more [29]:

> Các đội vận hành đóng vai trò thiết yếu trong việc giữ cho một hệ thống phần mềm chạy trơn tru. Một đội vận hành tốt thường chịu trách nhiệm những việc sau, và còn nhiều hơn nữa [29]:

- Monitoring the health of the system and quickly restoring service if it goes into a bad state
- Tracking down the cause of problems, such as system failures or degraded performance
- Keeping software and platforms up to date, including security patches
- Keeping tabs on how different systems affect each other, so that a problematic change can be avoided before it causes damage
- Anticipating future problems and solving them before they occur (e.g., **capacity planning**)
- Establishing good practices and tools for **deployment**, configuration management, and more
- Performing complex maintenance tasks, such as moving an application from one platform to another
- Maintaining the security of the system as configuration changes are made
- Defining processes that make operations predictable and help keep the production environment stable
- Preserving the organization’s knowledge about the system, even as individual people come and go

> - Giám sát tình trạng của hệ thống và nhanh chóng khôi phục dịch vụ nếu nó rơi vào trạng thái xấu.
> - Truy tìm nguyên nhân của các vấn đề, chẳng hạn sự cố hệ thống hoặc hiệu năng suy giảm.
> - Cập nhật phần mềm và nền tảng, bao gồm các bản vá bảo mật.
> - Theo dõi cách các hệ thống khác nhau ảnh hưởng lẫn nhau, để có thể tránh một thay đổi gây vấn đề trước khi nó gây thiệt hại.
> - Lường trước các vấn đề tương lai và giải quyết chúng trước khi chúng xảy ra (ví dụ, hoạch định dung lượng).
> - Thiết lập các thực hành và công cụ tốt cho triển khai, quản lý cấu hình, và hơn thế nữa.
> - Thực hiện các tác vụ bảo trì phức tạp, chẳng hạn chuyển một ứng dụng từ nền tảng này sang nền tảng khác.
> - Duy trì an ninh của hệ thống khi có các thay đổi cấu hình.
> - Định nghĩa các quy trình giúp việc vận hành có thể dự đoán được và giữ cho môi trường production ổn định.
> - Bảo tồn tri thức của tổ chức về hệ thống, ngay cả khi từng cá nhân đến rồi đi.

Good operability means making routine tasks easy, allowing the operations team to focus their efforts on high-value activities. Data systems can do various things to make routine tasks easy, including:

> Khả năng vận hành tốt nghĩa là làm cho các tác vụ thường lệ trở nên dễ dàng, cho phép đội vận hành tập trung công sức vào những hoạt động giá trị cao. Các hệ thống dữ liệu có thể làm nhiều việc để khiến các tác vụ thường lệ dễ dàng hơn, bao gồm:

- Providing **visibility** into the runtime behavior and internals of the system, with good monitoring
- Providing good support for automation and integration with standard tools
- Avoiding dependency on individual machines (allowing machines to be taken down for maintenance while the system as a whole continues running uninterrupted)
- Providing good documentation and an easy-to-understand operational model (“If I do X, Y will happen”)
- Providing good default behavior, but also giving administrators the freedom to override defaults when needed
- **Self-healing** where appropriate, but also giving administrators manual control over the system state when needed
- Exhibiting predictable behavior, minimizing surprises

> - Cung cấp khả năng quan sát hành vi lúc chạy và nội bộ của hệ thống, với việc giám sát tốt.
> - Hỗ trợ tốt cho việc tự động hóa và tích hợp với các công cụ tiêu chuẩn.
> - Tránh phụ thuộc vào từng máy riêng lẻ (cho phép tắt máy để bảo trì trong khi cả hệ thống vẫn tiếp tục chạy không gián đoạn).
> - Cung cấp tài liệu tốt và một mô hình vận hành dễ hiểu ("Nếu tôi làm X, thì Y sẽ xảy ra").
> - Cung cấp hành vi mặc định tốt, nhưng cũng cho quản trị viên quyền tự do ghi đè mặc định khi cần.
> - Tự phục hồi khi thích hợp, nhưng cũng cho quản trị viên quyền kiểm soát thủ công trạng thái hệ thống khi cần.
> - Thể hiện hành vi có thể dự đoán được, giảm thiểu bất ngờ.

## Simplicity: Managing Complexity — Tính đơn giản: Quản lý độ phức tạp

Small software projects can have delightfully simple and expressive code, but as projects get larger, they often become very complex and difficult to understand. This complexity slows down everyone who needs to work on the system, further increasing the cost of maintenance. A software project mired in complexity is sometimes described as a **big ball of mud** [30].

> Các dự án phần mềm nhỏ có thể có mã nguồn đơn giản và giàu tính biểu đạt một cách thú vị, nhưng khi dự án lớn lên, chúng thường trở nên rất phức tạp và khó hiểu. Độ phức tạp này làm chậm tất cả những ai cần làm việc trên hệ thống, càng làm tăng chi phí bảo trì. Một dự án phần mềm sa lầy trong độ phức tạp đôi khi được mô tả là một "quả cầu bùn khổng lồ" [30].

There are various possible symptoms of complexity: explosion of the state space, **tight coupling** of modules, tangled dependencies, inconsistent naming and terminology, hacks aimed at solving performance problems, special-casing to work around issues elsewhere, and many more. Much has been said on this topic already [31, 32, 33].

> Có nhiều triệu chứng khả dĩ của độ phức tạp: sự bùng nổ của không gian trạng thái, sự gắn kết chặt giữa các mô-đun, các phụ thuộc rối rắm, cách đặt tên và thuật ngữ thiếu nhất quán, những "mánh" nhằm giải quyết vấn đề hiệu năng, việc xử lý đặc biệt để né tránh các vấn đề ở nơi khác, và còn nhiều nữa. Đã có rất nhiều điều được bàn về chủ đề này [31, 32, 33].

When complexity makes maintenance hard, budgets and schedules are often overrun. In complex software, there is also a greater risk of introducing bugs when making a change: when the system is harder for developers to understand and reason about, hidden assumptions, unintended consequences, and unexpected interactions are more easily overlooked. Conversely, reducing complexity greatly improves the maintainability of software, and thus simplicity should be a key goal for the systems we build.

> Khi độ phức tạp khiến việc bảo trì trở nên khó khăn, ngân sách và lịch trình thường bị vượt. Trong phần mềm phức tạp, cũng có nguy cơ cao hơn về việc tạo ra bug khi thực hiện một thay đổi: khi hệ thống khó hiểu và khó suy luận hơn đối với lập trình viên, thì những giả định ẩn, những hệ quả ngoài ý muốn và những tương tác bất ngờ dễ bị bỏ sót hơn. Ngược lại, việc giảm độ phức tạp cải thiện đáng kể khả năng bảo trì của phần mềm, và do đó tính đơn giản nên là một mục tiêu then chốt của những hệ thống ta xây dựng.

Making a system simpler does not necessarily mean reducing its functionality; it can also mean removing **accidental complexity**. Moseley and Marks [32] define complexity as accidental if it is not inherent in the problem that the software solves (as seen by the users) but arises only from the implementation.

> Làm cho một hệ thống đơn giản hơn không nhất thiết có nghĩa là giảm chức năng của nó; nó cũng có thể nghĩa là loại bỏ độ phức tạp ngẫu sinh. Moseley và Marks [32] định nghĩa độ phức tạp là "ngẫu sinh" nếu nó không vốn có trong bài toán mà phần mềm giải quyết (theo cách người dùng nhìn nhận) mà chỉ phát sinh từ cách hiện thực.

One of the best tools we have for removing accidental complexity is abstraction. A good abstraction can hide a great deal of implementation detail behind a clean, simple-to-understand façade. A good abstraction can also be used for a wide range of different applications. Not only is this reuse more efficient than reimplementing a similar thing multiple times, but it also leads to higher-quality software, as quality improvements in the abstracted component benefit all applications that use it.

> Một trong những công cụ tốt nhất ta có để loại bỏ độ phức tạp ngẫu sinh là trừu tượng hóa. Một sự trừu tượng hóa tốt có thể che giấu vô số chi tiết hiện thực sau một bề mặt sạch sẽ, dễ hiểu. Một sự trừu tượng hóa tốt cũng có thể được dùng cho nhiều ứng dụng khác nhau. Việc tái sử dụng này không chỉ hiệu quả hơn so với việc hiện thực lại một thứ tương tự nhiều lần, mà còn dẫn đến phần mềm chất lượng cao hơn, vì những cải thiện về chất lượng trong thành phần được trừu tượng hóa sẽ mang lại lợi ích cho mọi ứng dụng dùng nó.

For example, high-level programming languages are abstractions that hide **machine code**, CPU registers, and syscalls. SQL is an abstraction that hides complex on-disk and in-memory data structures, concurrent requests from other clients, and inconsistencies after crashes. Of course, when programming in a high-level language, we are still using machine code; we are just not using it directly, because the programming language abstraction saves us from having to think about it.

> Ví dụ, các ngôn ngữ lập trình bậc cao là những trừu tượng hóa che giấu mã máy, thanh ghi CPU và các lời gọi hệ thống. SQL là một trừu tượng hóa che giấu các cấu trúc dữ liệu phức tạp trên đĩa và trong bộ nhớ, các yêu cầu đồng thời từ những client khác, và các tình trạng thiếu nhất quán sau khi sập. Tất nhiên, khi lập trình bằng một ngôn ngữ bậc cao, ta vẫn đang dùng mã máy; ta chỉ là không dùng nó trực tiếp, vì sự trừu tượng hóa của ngôn ngữ lập trình giúp ta khỏi phải nghĩ về nó.

However, finding good abstractions is very hard. In the field of distributed systems, although there are many good algorithms, it is much less clear how we should be packaging them into abstractions that help us keep the complexity of the system at a manageable level.

> Tuy nhiên, tìm ra những trừu tượng hóa tốt là rất khó. Trong lĩnh vực hệ thống phân tán, mặc dù có nhiều thuật toán tốt, vẫn chưa rõ ràng lắm về việc ta nên đóng gói chúng thành những trừu tượng hóa thế nào để giúp giữ độ phức tạp của hệ thống ở mức quản lý được.

Throughout this book, we will keep our eyes open for good abstractions that allow us to extract parts of a large system into well-defined, reusable components.

> Xuyên suốt cuốn sách này, ta sẽ luôn để mắt tìm những trừu tượng hóa tốt cho phép ta tách các phần của một hệ thống lớn thành những thành phần được định nghĩa rõ ràng, có thể tái sử dụng.

## Evolvability: Making Change Easy — Khả năng tiến hóa: Làm cho việc thay đổi trở nên dễ dàng

It’s extremely unlikely that your system’s requirements will remain unchanged forever. They are much more likely to be in constant flux: you learn new facts, previously unanticipated use cases emerge, business priorities change, users request new features, new platforms replace old platforms, legal or regulatory requirements change, growth of the system forces architectural changes, etc.

> Cực kỳ khó có chuyện các yêu cầu của hệ thống của bạn sẽ giữ nguyên không đổi mãi mãi. Nhiều khả năng hơn là chúng sẽ luôn biến động: bạn học được những sự thật mới, những tình huống dùng trước đây không lường trước nay xuất hiện, các ưu tiên kinh doanh thay đổi, người dùng yêu cầu tính năng mới, các nền tảng mới thay thế nền tảng cũ, các yêu cầu pháp lý hay quy định thay đổi, sự tăng trưởng của hệ thống buộc phải thay đổi kiến trúc, v.v.

In terms of organizational processes, **Agile** working patterns provide a framework for adapting to change. The Agile community has also developed technical tools and patterns that are helpful when developing software in a frequently changing environment, such as **test-driven development** (TDD) and **refactoring**.

> Về mặt quy trình tổ chức, các mô hình làm việc Agile cung cấp một khung để thích ứng với thay đổi. Cộng đồng Agile cũng đã phát triển những công cụ và mẫu kỹ thuật hữu ích khi phát triển phần mềm trong một môi trường thay đổi thường xuyên, chẳng hạn phát triển hướng kiểm thử (TDD) và tái cấu trúc.

Most discussions of these Agile techniques focus on a fairly small, local scale (a couple of source code files within the same application). In this book, we search for ways of increasing agility on the level of a larger data system, perhaps consisting of several different applications or services with different characteristics. For example, how would you “refactor” Twitter’s architecture for assembling home timelines (“Describing Load”) from approach 1 to approach 2?

> Hầu hết các thảo luận về những kỹ thuật Agile này tập trung vào một quy mô khá nhỏ, cục bộ (một vài file mã nguồn trong cùng một ứng dụng). Trong cuốn sách này, ta tìm những cách tăng tính linh hoạt ở cấp độ của một hệ thống dữ liệu lớn hơn, có thể gồm nhiều ứng dụng hoặc dịch vụ khác nhau với những đặc tính khác nhau. Ví dụ, bạn sẽ "tái cấu trúc" kiến trúc lắp ráp dòng thời gian chính của Twitter (mục "Mô tả tải") từ cách 1 sang cách 2 như thế nào?

The ease with which you can modify a data system, and adapt it to changing requirements, is closely linked to its simplicity and its abstractions: simple and easy-to-understand systems are usually easier to modify than complex ones. But since this is such an important idea, we will use a different word to refer to agility on a data system level: evolvability [34].

> Mức độ dễ dàng mà bạn có thể sửa đổi một hệ thống dữ liệu, và thích ứng nó với những yêu cầu thay đổi, gắn liền chặt chẽ với tính đơn giản và các trừu tượng hóa của nó: những hệ thống đơn giản và dễ hiểu thường dễ sửa đổi hơn những hệ thống phức tạp. Nhưng vì đây là một ý tưởng quan trọng đến vậy, ta sẽ dùng một từ khác để chỉ tính linh hoạt ở cấp độ hệ thống dữ liệu: khả năng tiến hóa [34].

# Summary — Tóm tắt

In this chapter, we have explored some fundamental ways of thinking about data-intensive applications. These principles will guide us through the rest of the book, where we dive into deep technical detail.

> Trong chương này, ta đã khám phá một số cách tư duy nền tảng về các ứng dụng thiên về dữ liệu. Những nguyên lý này sẽ dẫn dắt ta xuyên suốt phần còn lại của cuốn sách, nơi ta đi sâu vào chi tiết kỹ thuật.

An application has to meet various requirements in order to be useful. There are functional requirements (what it should do, such as allowing data to be stored, retrieved, searched, and processed in various ways), and some nonfunctional requirements (general properties like security, reliability, compliance, scalability, compatibility, and maintainability). In this chapter we discussed reliability, scalability, and maintainability in detail.

> Một ứng dụng phải đáp ứng nhiều yêu cầu khác nhau để trở nên hữu ích. Có những yêu cầu chức năng (nó nên làm gì, chẳng hạn cho phép dữ liệu được lưu, truy xuất, tìm kiếm và xử lý theo nhiều cách), và một số yêu cầu phi chức năng (những thuộc tính chung như an ninh, độ tin cậy, sự tuân thủ, khả năng mở rộng, khả năng tương thích và khả năng bảo trì). Trong chương này, ta đã bàn chi tiết về độ tin cậy, khả năng mở rộng và khả năng bảo trì.

Reliability means making systems work correctly, even when faults occur. Faults can be in hardware (typically random and uncorrelated), software (bugs are typically systematic and hard to deal with), and humans (who inevitably make mistakes from time to time). Fault-tolerance techniques can hide certain types of faults from the end user.

> Độ tin cậy nghĩa là làm cho hệ thống hoạt động đúng, ngay cả khi lỗi xảy ra. Lỗi có thể nằm ở phần cứng (thường ngẫu nhiên và không tương quan), phần mềm (bug thường mang tính hệ thống và khó xử lý), và con người (những người chắc chắn thỉnh thoảng vẫn phạm sai lầm). Các kỹ thuật chịu lỗi có thể che giấu một số loại lỗi nhất định khỏi người dùng cuối.

Scalability means having strategies for keeping performance good, even when load increases. In order to discuss scalability, we first need ways of describing load and performance quantitatively. We briefly looked at Twitter’s home timelines as an example of describing load, and response time percentiles as a way of measuring performance. In a scalable system, you can add processing capacity in order to remain reliable under high load.

> Khả năng mở rộng nghĩa là có các chiến lược để giữ hiệu năng tốt, ngay cả khi tải tăng lên. Để bàn về khả năng mở rộng, trước tiên ta cần những cách mô tả tải và hiệu năng một cách định lượng. Ta đã xem qua dòng thời gian chính của Twitter như một ví dụ về mô tả tải, và các phân vị thời gian phản hồi như một cách đo hiệu năng. Trong một hệ thống khả mở rộng, bạn có thể bổ sung năng lực xử lý để vẫn giữ được độ tin cậy dưới tải cao.

Maintainability has many facets, but in essence it’s about making life better for the engineering and operations teams who need to work with the system. Good abstractions can help reduce complexity and make the system easier to modify and adapt for new use cases. Good operability means having good visibility into the system’s health, and having effective ways of managing it.

> Khả năng bảo trì có nhiều khía cạnh, nhưng về bản chất là làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn cho các đội kỹ thuật và vận hành cần làm việc với hệ thống. Những trừu tượng hóa tốt có thể giúp giảm độ phức tạp và làm cho hệ thống dễ sửa đổi và thích ứng cho các tình huống dùng mới. Khả năng vận hành tốt nghĩa là có khả năng quan sát tốt tình trạng của hệ thống, và có những cách hiệu quả để quản lý nó.

There is unfortunately no easy fix for making applications reliable, scalable, or maintainable. However, there are certain patterns and techniques that keep reappearing in different kinds of applications. In the next few chapters we will take a look at some examples of data systems and analyze how they work toward those goals.

> Đáng tiếc là không có cách khắc phục dễ dàng nào để làm cho ứng dụng trở nên tin cậy, khả mở rộng hay dễ bảo trì. Tuy nhiên, có những mẫu và kỹ thuật nhất định cứ tái xuất hiện trong nhiều loại ứng dụng khác nhau. Trong vài chương tới, ta sẽ xem một số ví dụ về các hệ thống dữ liệu và phân tích cách chúng hướng tới những mục tiêu đó.

Later in the book, in Part III, we will look at patterns for systems that consist of several components working together, such as the one in Figure 1-1.

> Về sau trong cuốn sách, ở Phần III, ta sẽ xem xét các mẫu cho những hệ thống gồm nhiều thành phần phối hợp với nhau, chẳng hạn như cái ở Hình 1-1.

##### Footnotes

Defined in “Approaches for Coping with Load”.

A term borrowed from electronic engineering, where it describes the number of logic gate inputs that are attached to another gate’s output. The output needs to supply enough current to drive all the attached inputs. In transaction processing systems, we use it to describe the number of requests to other services that we need to make in order to serve one incoming request.

In an ideal world, the running time of a batch job is the size of the dataset divided by the throughput. In practice, the running time is often longer, due to skew (data not being spread evenly across worker processes) and needing to wait for the slowest task to complete.

##### References

[1] Michael Stonebraker and Uğur Çetintemel: “‘One Size Fits All’: An Idea Whose Time Has Come and Gone,” at 21st International Conference on Data Engineering (ICDE), April 2005.

[2] Walter L. Heimerdinger and Charles B. Weinstock: “A Conceptual Framework for System Fault Tolerance,” Technical Report CMU/SEI-92-TR-033, Software Engineering Institute, Carnegie Mellon University, October 1992.

[3] Ding Yuan, Yu Luo, Xin Zhuang, et al.: “Simple Testing Can Prevent Most Critical Failures: An Analysis of Production Failures in Distributed Data-Intensive Systems,” at 11th USENIX Symposium on Operating Systems Design and Implementation (OSDI), October 2014.

[4] Yury Izrailevsky and Ariel Tseitlin: “The Netflix Simian Army,” techblog.netflix.com, July 19, 2011.

[5] Daniel Ford, François Labelle, Florentina I. Popovici, et al.: “Availability in Globally Distributed Storage Systems,” at 9th USENIX Symposium on Operating Systems Design and Implementation (OSDI), October 2010.

[6] Brian Beach: “Hard Drive Reliability Update – Sep 2014,” backblaze.com, September 23, 2014.

[7] Laurie Voss: “AWS: The Good, the Bad and the Ugly,” blog.awe.sm, December 18, 2012.

[8] Haryadi S. Gunawi, Mingzhe Hao, Tanakorn Leesatapornwongsa, et al.: “What Bugs Live in the Cloud?,” at 5th ACM Symposium on Cloud Computing (SoCC), November 2014. doi:10.1145/2670979.2670986

[9] Nelson Minar: “Leap Second Crashes Half the Internet,” somebits.com, July 3, 2012.

[10] Amazon Web Services: “Summary of the Amazon EC2 and Amazon RDS Service Disruption in the US East Region,” aws.amazon.com, April 29, 2011.

[11] Richard I. Cook: “How Complex Systems Fail,” Cognitive Technologies Laboratory, April 2000.

[12] Jay Kreps: “Getting Real About Distributed System Reliability,” blog.empathybox.com, March 19, 2012.

[13] David Oppenheimer, Archana Ganapathi, and David A. Patterson: “Why Do Internet Services Fail, and What Can Be Done About It?,” at 4th USENIX Symposium on Internet Technologies and Systems (USITS), March 2003.

[14] Nathan Marz: “Principles of Software Engineering, Part 1,” nathanmarz.com, April 2, 2013.

[15] Michael Jurewitz: “The Human Impact of Bugs,” jury.me, March 15, 2013.

[16] Raffi Krikorian: “Timelines at Scale,” at QCon San Francisco, November 2012.

[17] Martin Fowler: Patterns of Enterprise Application Architecture. Addison Wesley, 2002. ISBN: 978-0-321-12742-6

[18] Kelly Sommers: “After all that run around, what caused 500ms disk latency even when we replaced physical server?” twitter.com, November 13, 2014.

[19] Giuseppe DeCandia, Deniz Hastorun, Madan Jampani, et al.: “Dynamo: Amazon’s Highly Available Key-Value Store,” at 21st ACM Symposium on Operating Systems Principles (SOSP), October 2007.

[20] Greg Linden: “Make Data Useful,” slides from presentation at Stanford University Data Mining class (CS345), December 2006.

[21] Tammy Everts: “The Real Cost of Slow Time vs Downtime,” webperformancetoday.com, November 12, 2014.

[22] Jake Brutlag: “Speed Matters for Google Web Search,” googleresearch.blogspot.co.uk, June 22, 2009.

[23] Tyler Treat: “Everything You Know About Latency Is Wrong,” bravenewgeek.com, December 12, 2015.

[24] Jeffrey Dean and Luiz André Barroso: “The Tail at Scale,” Communications of the ACM, volume 56, number 2, pages 74–80, February 2013. doi:10.1145/2408776.2408794

[25] Graham Cormode, Vladislav Shkapenyuk, Divesh Srivastava, and Bojian Xu: “Forward Decay: A Practical Time Decay Model for Streaming Systems,” at 25th IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), March 2009.

[26] Ted Dunning and Otmar Ertl: “Computing Extremely Accurate Quantiles Using t-Digests,” github.com, March 2014.

[27] Gil Tene: “HdrHistogram,” hdrhistogram.org.

[28] Baron Schwartz: “Why Percentiles Don’t Work the Way You Think,” vividcortex.com, December 7, 2015.

[29] James Hamilton: “On Designing and Deploying Internet-Scale Services,” at 21st Large Installation System Administration Conference (LISA), November 2007.

[30] Brian Foote and Joseph Yoder: “Big Ball of Mud,” at 4th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP), September 1997.

[31] Frederick P Brooks: “No Silver Bullet – Essence and Accident in Software Engineering,” in The Mythical Man-Month, Anniversary edition, Addison-Wesley, 1995. ISBN: 978-0-201-83595-3

[32] Ben Moseley and Peter Marks: “Out of the Tar Pit,” at BCS Software Practice Advancement (SPA), 2006.

[33] Rich Hickey: “Simple Made Easy,” at Strange Loop, September 2011.

[34] Hongyu Pei Breivold, Ivica Crnkovic, and Peter J. Eriksson: “Analyzing Software Evolvability,” at 32nd Annual IEEE International Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), July 2008. doi:10.1109/COMPSAC.2008.50
