# Chapter 4. Encoding and Evolution — Chương 4. Mã hóa và Tiến hóa

Everything changes and nothing stands still.

> Vạn vật đều biến đổi, không gì đứng yên.

Heraclitus of Ephesus, as quoted by Plato in Cratylus (360 BCE)

> Heraclitus xứ Ephesus, theo lời thuật của Plato trong Cratylus (360 TCN)

Applications inevitably change over time. Features are added or modified as new products are launched, user requirements become better understood, or business circumstances change. In Chapter 1 we introduced the idea of **evolvability**: we should aim to build systems that make it easy to adapt to change (see “Evolvability: Making Change Easy”).

> Các ứng dụng tất yếu sẽ thay đổi theo thời gian. Tính năng được thêm vào hoặc chỉnh sửa khi sản phẩm mới ra mắt, khi ta hiểu rõ hơn các yêu cầu của người dùng, hoặc khi hoàn cảnh kinh doanh thay đổi. Ở Chương 1, ta đã giới thiệu ý tưởng về khả năng tiến hóa (evolvability): ta nên hướng tới việc xây dựng những hệ thống dễ dàng thích ứng với sự thay đổi (xem "Khả năng tiến hóa: Làm cho việc thay đổi trở nên dễ dàng").

In most cases, a change to an application’s features also requires a change to data that it stores: perhaps a new field or record type needs to be captured, or perhaps existing data needs to be presented in a new way.

> Trong hầu hết trường hợp, một thay đổi ở tính năng của ứng dụng cũng đòi hỏi một thay đổi tương ứng ở dữ liệu mà nó lưu trữ: có lẽ cần ghi nhận một trường hoặc kiểu bản ghi mới, hoặc có lẽ dữ liệu hiện có cần được trình bày theo một cách mới.

The data models we discussed in Chapter 2 have different ways of coping with such change. Relational databases generally assume that all data in the **database** conforms to one **schema**: although that schema can be changed (through schema migrations; i.e., ALTER statements), there is exactly one schema in force at any one point in time. By contrast, **schema-on-read** (“**schemaless**”) databases don’t enforce a schema, so the database can contain a mixture of older and newer data formats written at different times (see “**Schema flexibility** in the **document model**”).

> Các mô hình dữ liệu mà ta đã bàn ở Chương 2 có những cách khác nhau để đối phó với sự thay đổi như vậy. Cơ sở dữ liệu quan hệ nhìn chung giả định rằng mọi dữ liệu trong cơ sở dữ liệu đều tuân theo một lược đồ (schema): mặc dù lược đồ đó có thể bị thay đổi (thông qua các phép di trú lược đồ; tức là các câu lệnh ALTER), nhưng tại bất kỳ thời điểm nào cũng chỉ có đúng một lược đồ đang có hiệu lực. Ngược lại, cơ sở dữ liệu lược đồ-lúc-đọc (schema-on-read) ("phi lược đồ") không áp đặt một lược đồ nào, nên cơ sở dữ liệu có thể chứa hỗn hợp các định dạng dữ liệu cũ và mới được ghi vào ở những thời điểm khác nhau (xem "Tính linh hoạt lược đồ trong mô hình tài liệu").

When a data format or schema changes, a corresponding change to **application code** often needs to happen (for example, you add a new field to a record, and the application code starts reading and writing that field). However, in a large application, code changes often cannot happen instantaneously:

> Khi một định dạng dữ liệu hoặc lược đồ thay đổi, thường cần có một thay đổi tương ứng ở mã ứng dụng (chẳng hạn, bạn thêm một trường mới vào bản ghi, và mã ứng dụng bắt đầu đọc và ghi trường đó). Tuy nhiên, trong một ứng dụng lớn, các thay đổi mã thường không thể diễn ra tức thời:

- With server-side applications you may want to perform a **rolling upgrade** (also known as a staged rollout), deploying the new version to a few nodes at a time, checking whether the new version is running smoothly, and gradually working your way through all the nodes. This allows new versions to be deployed without service **downtime**, and thus encourages more frequent releases and better evolvability.
- With **client**-side applications you’re at the mercy of the user, who may not install the update for some time.

> - Với các ứng dụng phía máy chủ, bạn có thể muốn thực hiện một đợt nâng cấp cuốn chiếu (rolling upgrade, còn gọi là triển khai theo từng giai đoạn), tức là triển khai phiên bản mới lên vài nút mỗi lần, kiểm tra xem phiên bản mới có chạy trơn tru không, rồi dần dần làm việc qua toàn bộ các nút. Cách này cho phép triển khai phiên bản mới mà không phải ngừng dịch vụ, qua đó khuyến khích phát hành thường xuyên hơn và khả năng tiến hóa tốt hơn.
> - Với các ứng dụng phía client, bạn phải trông chờ vào người dùng, những người có thể không cài đặt bản cập nhật trong một thời gian.

This means that old and new versions of the code, and old and new data formats, may potentially all coexist in the system at the same time. In order for the system to continue running smoothly, we need to maintain compatibility in both directions:

> Điều này nghĩa là các phiên bản cũ và mới của mã, cùng các định dạng dữ liệu cũ và mới, đều có khả năng cùng tồn tại trong hệ thống tại cùng một thời điểm. Để hệ thống tiếp tục chạy trơn tru, ta cần duy trì tính tương thích theo cả hai chiều:

Newer code can read data that was written by older code.

> Mã mới hơn có thể đọc dữ liệu được ghi bởi mã cũ hơn.

Older code can read data that was written by newer code.

> Mã cũ hơn có thể đọc dữ liệu được ghi bởi mã mới hơn.

Backward compatibility is normally not hard to achieve: as author of the newer code, you know the format of data written by older code, and so you can explicitly handle it (if necessary by simply keeping the old code to read the old data). Forward compatibility can be trickier, because it requires older code to ignore additions made by a newer version of the code.

> Tính tương thích ngược (backward compatibility) thường không khó đạt được: với tư cách là tác giả của mã mới hơn, bạn biết định dạng dữ liệu được ghi bởi mã cũ hơn, nên bạn có thể xử lý nó một cách tường minh (nếu cần thì chỉ đơn giản là giữ lại mã cũ để đọc dữ liệu cũ). Tính tương thích xuôi (forward compatibility) có thể khó hơn, vì nó đòi hỏi mã cũ hơn phải bỏ qua những phần được thêm vào bởi một phiên bản mã mới hơn.

In this chapter we will look at several formats for encoding data, including **JSON**, **XML**, Protocol Buffers, Thrift, and Avro. In particular, we will look at how they handle schema changes and how they support systems where old and new data and code need to coexist. We will then discuss how those formats are used for data storage and for communication: in web services, Representational State Transfer (REST), and remote procedure calls (RPC), as well as message-passing systems such as actors and message queues.

> Trong chương này, ta sẽ xem xét một số định dạng để mã hóa dữ liệu, bao gồm JSON, XML, Protocol Buffers, Thrift và Avro. Cụ thể, ta sẽ xem chúng xử lý các thay đổi lược đồ như thế nào và hỗ trợ ra sao cho những hệ thống mà dữ liệu cùng mã cũ và mới cần cùng tồn tại. Sau đó, ta sẽ bàn về cách các định dạng đó được dùng cho việc lưu trữ dữ liệu và cho việc giao tiếp: trong các dịch vụ web, Representational State Transfer (REST), và lời gọi thủ tục từ xa (remote procedure call - RPC), cũng như các hệ thống truyền thông điệp như actor và hàng đợi thông điệp.

# Formats for Encoding Data — Các định dạng mã hóa dữ liệu

Programs usually work with data in (at least) two different representations:

> Các chương trình thường làm việc với dữ liệu ở (ít nhất) hai cách biểu diễn khác nhau:

- In memory, data is kept in objects, structs, lists, arrays, hash tables, trees, and so on. These data structures are optimized for efficient access and manipulation by the CPU (typically using pointers).
- When you want to write data to a file or send it over the network, you have to encode it as some kind of self-contained sequence of bytes (for example, a JSON **document**). Since a pointer wouldn’t make sense to any other process, this sequence-of-bytes representation looks quite different from the data structures that are normally used in memory.

> - Trong bộ nhớ, dữ liệu được giữ trong các đối tượng, struct, danh sách, mảng, bảng băm, cây, v.v. Những cấu trúc dữ liệu này được tối ưu cho việc CPU truy cập và thao tác một cách hiệu quả (thường dùng con trỏ).
> - Khi bạn muốn ghi dữ liệu ra một tập tin hoặc gửi nó qua mạng, bạn phải mã hóa nó thành một dạng chuỗi byte tự chứa nào đó (chẳng hạn một tài liệu JSON). Vì một con trỏ sẽ chẳng có ý nghĩa gì với bất kỳ tiến trình nào khác, cách biểu diễn dạng chuỗi-byte này trông khá khác so với các cấu trúc dữ liệu thường dùng trong bộ nhớ.

Thus, we need some kind of translation between the two representations. The translation from the in-memory representation to a byte sequence is called encoding (also known as serialization or marshalling), and the reverse is called decoding (parsing, deserialization, unmarshalling).

> Do đó, ta cần một dạng chuyển đổi nào đó giữa hai cách biểu diễn. Việc chuyển đổi từ cách biểu diễn trong bộ nhớ sang một chuỗi byte được gọi là mã hóa (encoding, còn gọi là tuần tự hóa hay marshalling), và chiều ngược lại được gọi là giải mã (decoding, hay phân tích cú pháp, giải tuần tự hóa, unmarshalling).

# Terminology clash — Xung đột thuật ngữ

Serialization is unfortunately also used in the context of transactions (see Chapter 7), with a completely different meaning. To avoid overloading the word we’ll stick with encoding in this book, even though serialization is perhaps a more common term.

> Tiếc rằng tuần tự hóa (serialization) cũng được dùng trong ngữ cảnh giao dịch (xem Chương 7), với một nghĩa hoàn toàn khác. Để tránh dùng quá tải một từ, trong cuốn sách này ta sẽ nhất quán dùng từ mã hóa, dù tuần tự hóa có lẽ là một thuật ngữ phổ biến hơn.

As this is such a common problem, there are a myriad different libraries and encoding formats to choose from. Let’s do a brief overview.

> Vì đây là một bài toán quá phổ biến, có vô số thư viện và định dạng mã hóa khác nhau để lựa chọn. Hãy điểm qua một cách ngắn gọn.

## Language-Specific Formats — Các định dạng đặc thù theo ngôn ngữ

Many programming languages come with built-in support for encoding in-memory objects into byte sequences. For example, Java has java.io.Serializable [1], Ruby has Marshal [2], Python has pickle [3], and so on. Many third-party libraries also exist, such as Kryo for Java [4].

> Nhiều ngôn ngữ lập trình đi kèm hỗ trợ sẵn để mã hóa các đối tượng trong bộ nhớ thành chuỗi byte. Chẳng hạn, Java có java.io.Serializable [1], Ruby có Marshal [2], Python có pickle [3], và cứ thế. Cũng có nhiều thư viện của bên thứ ba, chẳng hạn Kryo cho Java [4].

These encoding libraries are very convenient, because they allow in-memory objects to be saved and restored with minimal additional code. However, they also have a number of deep problems:

> Những thư viện mã hóa này rất tiện lợi, vì chúng cho phép lưu và khôi phục các đối tượng trong bộ nhớ với rất ít mã bổ sung. Tuy nhiên, chúng cũng có một số vấn đề sâu xa:

- The encoding is often tied to a particular programming language, and reading the data in another language is very difficult. If you store or transmit data in such an encoding, you are committing yourself to your current programming language for potentially a very long time, and precluding integrating your systems with those of other organizations (which may use different languages).
- In order to restore data in the same object types, the decoding process needs to be able to instantiate arbitrary classes. This is frequently a source of security problems [5]: if an attacker can get your application to decode an arbitrary byte sequence, they can instantiate arbitrary classes, which in turn often allows them to do terrible things such as remotely executing arbitrary code [6, 7].
- Versioning data is often an afterthought in these libraries: as they are intended for quick and easy encoding of data, they often neglect the inconvenient problems of forward and backward compatibility.
- Efficiency (CPU time taken to encode or decode, and the size of the encoded structure) is also often an afterthought. For example, Java’s built-in serialization is notorious for its bad performance and bloated encoding [8].

> - Cách mã hóa thường bị buộc chặt vào một ngôn ngữ lập trình cụ thể, và việc đọc dữ liệu trong một ngôn ngữ khác là rất khó. Nếu bạn lưu trữ hoặc truyền dữ liệu bằng một cách mã hóa như vậy, bạn đang tự ràng buộc mình vào ngôn ngữ lập trình hiện tại trong một khoảng thời gian có thể là rất dài, và loại trừ khả năng tích hợp hệ thống của bạn với hệ thống của các tổ chức khác (vốn có thể dùng các ngôn ngữ khác).
> - Để khôi phục dữ liệu về đúng các kiểu đối tượng ban đầu, quá trình giải mã cần có khả năng khởi tạo các lớp tùy ý. Đây thường là một nguồn gốc của các vấn đề bảo mật [5]: nếu một kẻ tấn công có thể khiến ứng dụng của bạn giải mã một chuỗi byte tùy ý, chúng có thể khởi tạo các lớp tùy ý, và điều này lại thường cho phép chúng làm những điều khủng khiếp như thực thi mã tùy ý từ xa [6, 7].
> - Việc gắn phiên bản cho dữ liệu thường bị xem nhẹ trong các thư viện này: vì chúng được thiết kế để mã hóa dữ liệu một cách nhanh chóng và dễ dàng, chúng thường bỏ qua những vấn đề phiền toái về tính tương thích xuôi và ngược.
> - Hiệu năng (thời gian CPU để mã hóa hoặc giải mã, và kích thước của cấu trúc đã mã hóa) cũng thường bị xem nhẹ. Chẳng hạn, cơ chế tuần tự hóa sẵn có của Java nổi tiếng vì hiệu năng tệ và phần mã hóa cồng kềnh [8].

For these reasons it’s generally a bad idea to use your language’s built-in encoding for anything other than very transient purposes.

> Vì những lý do này, nhìn chung là một ý tưởng tồi nếu dùng cơ chế mã hóa sẵn có của ngôn ngữ cho bất kỳ mục đích nào ngoài những mục đích rất tạm thời.

## JSON, XML, and Binary Variants — JSON, XML và các biến thể nhị phân

Moving to standardized encodings that can be written and read by many programming languages, JSON and XML are the obvious contenders. They are widely known, widely supported, and almost as widely disliked. XML is often criticized for being too verbose and unnecessarily complicated [9]. JSON’s popularity is mainly due to its built-in support in web browsers (by virtue of being a subset of JavaScript) and **simplicity** relative to XML. CSV is another popular language-independent format, albeit less powerful.

> Chuyển sang các cách mã hóa được chuẩn hóa mà nhiều ngôn ngữ lập trình có thể ghi và đọc, JSON và XML là những ứng viên hiển nhiên. Chúng được biết đến rộng rãi, được hỗ trợ rộng rãi, và cũng bị chê bai gần như rộng rãi không kém. XML thường bị phê bình là quá dài dòng và phức tạp không cần thiết [9]. Sự phổ biến của JSON chủ yếu nhờ việc nó được hỗ trợ sẵn trong các trình duyệt web (do là một tập con của JavaScript) và nhờ tính đơn giản so với XML. CSV là một định dạng độc lập với ngôn ngữ phổ biến khác, dù kém mạnh mẽ hơn.

JSON, XML, and CSV are textual formats, and thus somewhat human-readable (although the syntax is a popular topic of debate). Besides the superficial syntactic issues, they also have some subtle problems:

> JSON, XML và CSV là các định dạng văn bản, do đó phần nào con người đọc được (mặc dù cú pháp là một chủ đề tranh luận phổ biến). Bên cạnh những vấn đề cú pháp bề mặt, chúng còn có một số vấn đề tinh tế:

- There is a lot of ambiguity around the encoding of numbers. In XML and CSV, you cannot distinguish between a number and a string that happens to consist of digits (except by referring to an external schema). JSON distinguishes strings and numbers, but it doesn’t distinguish integers and floating-point numbers, and it doesn’t specify a precision. This is a problem when dealing with large numbers; for example, integers greater than 2 cannot be exactly represented in an IEEE 754 double-precision floating-point number, so such numbers become inaccurate when parsed in a language that uses floating-point numbers (such as JavaScript). An example of numbers larger than 2 occurs on Twitter, which uses a 64-bit number to identify each tweet. The JSON returned by Twitter’s **API** includes tweet IDs twice, once as a JSON number and once as a decimal string, to work around the fact that the numbers are not correctly parsed by JavaScript applications [10].
- JSON and XML have good support for Unicode character strings (i.e., human-readable text), but they don’t support binary strings (sequences of bytes without a character encoding). Binary strings are a useful feature, so people get around this limitation by encoding the binary data as text using Base64. The schema is then used to indicate that the value should be interpreted as Base64-encoded. This works, but it’s somewhat hacky and increases the data size by 33%.
- There is optional schema support for both XML [11] and JSON [12]. These schema languages are quite powerful, and thus quite complicated to learn and implement. Use of XML schemas is fairly widespread, but many JSON-based tools don’t bother using schemas. Since the correct interpretation of data (such as numbers and binary strings) depends on information in the schema, applications that don’t use XML/JSON schemas need to potentially hardcode the appropriate encoding/decoding logic instead.
- CSV does not have any schema, so it is up to the application to define the meaning of each **row** and **column**. If an application change adds a new row or column, you have to handle that change manually. CSV is also a quite vague format (what happens if a value contains a comma or a newline character?). Although its escaping rules have been formally specified [13], not all parsers implement them correctly.

> - Có rất nhiều sự mơ hồ quanh việc mã hóa các con số. Trong XML và CSV, bạn không thể phân biệt một con số với một chuỗi tình cờ chỉ gồm các chữ số (trừ khi tham chiếu tới một lược đồ bên ngoài). JSON phân biệt chuỗi và số, nhưng nó không phân biệt số nguyên với số dấu phẩy động, và nó không quy định độ chính xác. Đây là một vấn đề khi xử lý các con số lớn; chẳng hạn, các số nguyên lớn hơn 2 không thể được biểu diễn chính xác trong một số dấu phẩy động độ chính xác kép theo chuẩn IEEE 754, nên những con số như vậy trở nên không chính xác khi được phân tích trong một ngôn ngữ dùng số dấu phẩy động (chẳng hạn JavaScript). Một ví dụ về các con số lớn hơn 2 xảy ra trên Twitter, vốn dùng một số 64-bit để định danh mỗi tweet. JSON do API của Twitter trả về chứa ID của tweet hai lần, một lần dưới dạng số JSON và một lần dưới dạng chuỗi thập phân, để né tránh thực tế là các con số không được các ứng dụng JavaScript phân tích đúng [10].
> - JSON và XML hỗ trợ tốt các chuỗi ký tự Unicode (tức văn bản con người đọc được), nhưng chúng không hỗ trợ các chuỗi nhị phân (chuỗi byte không kèm bộ mã hóa ký tự). Chuỗi nhị phân là một tính năng hữu ích, nên người ta lách qua hạn chế này bằng cách mã hóa dữ liệu nhị phân thành văn bản dùng Base64. Lược đồ khi đó được dùng để chỉ ra rằng giá trị nên được hiểu là dạng đã mã hóa Base64. Cách này hoạt động được, nhưng hơi chắp vá và làm tăng kích thước dữ liệu thêm 33%.
> - Cả XML [11] và JSON [12] đều có hỗ trợ lược đồ tùy chọn. Các ngôn ngữ lược đồ này khá mạnh, và do đó khá phức tạp để học và hiện thực. Việc dùng lược đồ XML khá phổ biến, nhưng nhiều công cụ dựa trên JSON chẳng buồn dùng lược đồ. Vì cách diễn giải dữ liệu đúng đắn (chẳng hạn các con số và chuỗi nhị phân) phụ thuộc vào thông tin trong lược đồ, các ứng dụng không dùng lược đồ XML/JSON có khả năng phải mã hóa cứng logic mã hóa/giải mã phù hợp để thay thế.
> - CSV không có bất kỳ lược đồ nào, nên việc định nghĩa ý nghĩa của mỗi hàng và mỗi cột là tùy thuộc vào ứng dụng. Nếu một thay đổi ở ứng dụng thêm một hàng hoặc cột mới, bạn phải xử lý thay đổi đó thủ công. CSV cũng là một định dạng khá mơ hồ (điều gì xảy ra nếu một giá trị chứa dấu phẩy hoặc ký tự xuống dòng?). Mặc dù các quy tắc thoát ký tự của nó đã được đặc tả một cách hình thức [13], không phải mọi bộ phân tích đều hiện thực chúng đúng.

Despite these flaws, JSON, XML, and CSV are good enough for many purposes. It’s likely that they will remain popular, especially as data interchange formats (i.e., for sending data from one organization to another). In these situations, as long as people agree on what the format is, it often doesn’t matter how pretty or efficient the format is. The difficulty of getting different organizations to agree on anything outweighs most other concerns.

> Dù có những khiếm khuyết này, JSON, XML và CSV vẫn đủ tốt cho nhiều mục đích. Nhiều khả năng chúng sẽ vẫn phổ biến, đặc biệt là với vai trò các định dạng trao đổi dữ liệu (tức để gửi dữ liệu từ tổ chức này sang tổ chức khác). Trong những tình huống này, chừng nào mọi người còn thống nhất định dạng là gì, thì thường chẳng quan trọng định dạng đó đẹp đẽ hay hiệu quả đến đâu. Cái khó của việc khiến các tổ chức khác nhau đồng thuận về bất cứ điều gì còn lớn hơn hầu hết các mối quan tâm khác.

### Binary encoding — Mã hóa nhị phân

For data that is used only internally within your organization, there is less pressure to use a lowest-common-denominator encoding format. For example, you could choose a format that is more compact or faster to parse. For a small dataset, the gains are negligible, but once you get into the terabytes, the choice of data format can have a big impact.

> Với dữ liệu chỉ được dùng nội bộ trong tổ chức của bạn, áp lực phải dùng một định dạng mã hóa theo "mẫu số chung nhỏ nhất" sẽ ít hơn. Chẳng hạn, bạn có thể chọn một định dạng gọn gàng hơn hoặc nhanh hơn để phân tích. Với một tập dữ liệu nhỏ, lợi ích là không đáng kể, nhưng một khi bạn bước vào quy mô terabyte, việc lựa chọn định dạng dữ liệu có thể tạo ra tác động lớn.

JSON is less verbose than XML, but both still use a lot of space compared to binary formats. This observation led to the development of a profusion of binary encodings for JSON (MessagePack, BSON, BJSON, UBJSON, BISON, and Smile, to name a few) and for XML (WBXML and Fast Infoset, for example). These formats have been adopted in various niches, but none of them are as widely adopted as the textual versions of JSON and XML.

> JSON ít dài dòng hơn XML, nhưng cả hai vẫn dùng nhiều không gian so với các định dạng nhị phân. Quan sát này đã dẫn tới sự ra đời của hàng loạt cách mã hóa nhị phân cho JSON (MessagePack, BSON, BJSON, UBJSON, BISON, và Smile, kể vài cái tên) và cho XML (chẳng hạn WBXML và Fast Infoset). Những định dạng này đã được áp dụng trong nhiều ngách khác nhau, nhưng không cái nào được áp dụng rộng rãi bằng các phiên bản văn bản của JSON và XML.

Some of these formats extend the set of datatypes (e.g., distinguishing integers and floating-point numbers, or adding support for binary strings), but otherwise they keep the JSON/XML **data model** unchanged. In particular, since they don’t prescribe a schema, they need to include all the object field names within the encoded data. That is, in a binary encoding of the JSON document in Example 4-1, they will need to include the strings userName, favoriteNumber, and interests somewhere.

> Một số định dạng trong số này mở rộng tập kiểu dữ liệu (chẳng hạn phân biệt số nguyên với số dấu phẩy động, hoặc thêm hỗ trợ cho chuỗi nhị phân), nhưng ngoài ra chúng giữ nguyên mô hình dữ liệu JSON/XML. Cụ thể, vì chúng không quy định một lược đồ, chúng cần đưa toàn bộ tên trường của đối tượng vào trong dữ liệu đã mã hóa. Tức là, trong một cách mã hóa nhị phân của tài liệu JSON ở Ví dụ 4-1, chúng sẽ cần đưa các chuỗi userName, favoriteNumber và interests vào đâu đó.

##### Example 4-1. Example record which we will encode in several binary formats in this chapter — Ví dụ 4-1. Bản ghi ví dụ mà ta sẽ mã hóa bằng nhiều định dạng nhị phân trong chương này

```
{
    "userName": "Martin",
    "favoriteNumber": 1337,
    "interests": ["daydreaming", "hacking"]
}
```

Let’s look at an example of MessagePack, a binary encoding for JSON. Figure 4-1 shows the byte sequence that you get if you encode the JSON document in Example 4-1 with MessagePack [14]. The first few bytes are as follows:

> Hãy xem một ví dụ về MessagePack, một cách mã hóa nhị phân cho JSON. Hình 4-1 cho thấy chuỗi byte bạn nhận được nếu mã hóa tài liệu JSON ở Ví dụ 4-1 bằng MessagePack [14]. Vài byte đầu tiên như sau:

- The first byte, 0x83, indicates that what follows is an object (top four bits = 0x80) with three fields (bottom four bits = 0x03). (In case you’re wondering what happens if an object has more than 15 fields, so that the number of fields doesn’t fit in four bits, it then gets a different type indicator, and the number of fields is encoded in two or four bytes.)
- The second byte, 0xa8, indicates that what follows is a string (top four bits = 0xa0) that is eight bytes long (bottom four bits = 0x08).
- The next eight bytes are the field name userName in ASCII. Since the length was indicated previously, there’s no need for any marker to tell us where the string ends (or any escaping).
- The next seven bytes encode the six-letter string value Martin with a prefix 0xa6, and so on.

> - Byte đầu tiên, 0x83, cho biết phần tiếp theo là một đối tượng (bốn bit cao = 0x80) với ba trường (bốn bit thấp = 0x03). (Nếu bạn thắc mắc điều gì xảy ra khi một đối tượng có hơn 15 trường, khiến số lượng trường không vừa trong bốn bit, thì khi đó nó nhận một chỉ báo kiểu khác, và số lượng trường được mã hóa trong hai hoặc bốn byte.)
> - Byte thứ hai, 0xa8, cho biết phần tiếp theo là một chuỗi (bốn bit cao = 0xa0) dài tám byte (bốn bit thấp = 0x08).
> - Tám byte tiếp theo là tên trường userName ở dạng ASCII. Vì độ dài đã được chỉ ra trước đó, không cần bất kỳ dấu nào để cho ta biết chuỗi kết thúc ở đâu (hay bất kỳ ký tự thoát nào).
> - Bảy byte tiếp theo mã hóa giá trị chuỗi sáu chữ cái Martin với một tiền tố 0xa6, và cứ thế.

The binary encoding is 66 bytes long, which is only a little less than the 81 bytes taken by the textual JSON encoding (with whitespace removed). All the binary encodings of JSON are similar in this regard. It’s not clear whether such a small space reduction (and perhaps a speedup in parsing) is worth the loss of human-readability.

> Cách mã hóa nhị phân dài 66 byte, chỉ ít hơn một chút so với 81 byte mà cách mã hóa JSON dạng văn bản chiếm (sau khi loại bỏ khoảng trắng). Mọi cách mã hóa nhị phân của JSON đều tương tự về mặt này. Không rõ liệu mức giảm không gian nhỏ như vậy (và có lẽ một chút tăng tốc khi phân tích) có đáng để đánh đổi việc mất khả năng con người đọc được hay không.

In the following sections we will see how we can do much better, and encode the same record in just 32 bytes.

> Trong các phần tiếp theo, ta sẽ thấy mình có thể làm tốt hơn nhiều, và mã hóa cùng bản ghi đó chỉ trong 32 byte.

###### Figure 4-1. Example record (Example 4-1) encoded using MessagePack. — Hình 4-1. Bản ghi ví dụ (Ví dụ 4-1) được mã hóa bằng MessagePack.

## Thrift and Protocol Buffers — Thrift và Protocol Buffers

Apache Thrift [15] and Protocol Buffers (protobuf) [16] are binary encoding libraries that are based on the same principle. Protocol Buffers was originally developed at Google, Thrift was originally developed at Facebook, and both were made open source in 2007–08 [17].

> Apache Thrift [15] và Protocol Buffers (protobuf) [16] là các thư viện mã hóa nhị phân dựa trên cùng một nguyên lý. Protocol Buffers ban đầu được phát triển tại Google, Thrift ban đầu được phát triển tại Facebook, và cả hai đều được mở mã nguồn vào năm 2007–08 [17].

Both Thrift and Protocol Buffers require a schema for any data that is encoded. To encode the data in Example 4-1 in Thrift, you would describe the schema in the Thrift interface definition language (IDL) like this:

> Cả Thrift và Protocol Buffers đều yêu cầu một lược đồ cho bất kỳ dữ liệu nào được mã hóa. Để mã hóa dữ liệu ở Ví dụ 4-1 trong Thrift, bạn sẽ mô tả lược đồ bằng ngôn ngữ định nghĩa giao diện (interface definition language - IDL) của Thrift như thế này:

```
struct Person {
  1: required string       userName,
  2: optional i64          favoriteNumber,
  3: optional list<string> interests
}
```

The equivalent schema definition for Protocol Buffers looks very similar:

> Định nghĩa lược đồ tương đương cho Protocol Buffers trông rất giống:

```
message Person {
    required string user_name       = 1;
    optional int64  favorite_number = 2;
    repeated string interests       = 3;
}
```

Thrift and Protocol Buffers each come with a code generation tool that takes a schema definition like the ones shown here, and produces classes that implement the schema in various programming languages [18]. Your application code can call this generated code to encode or decode records of the schema.

> Thrift và Protocol Buffers mỗi cái đều đi kèm một công cụ sinh mã, nhận một định nghĩa lược đồ như những ví dụ trên đây và tạo ra các lớp hiện thực lược đồ đó trong nhiều ngôn ngữ lập trình [18]. Mã ứng dụng của bạn có thể gọi mã được sinh ra này để mã hóa hoặc giải mã các bản ghi của lược đồ.

What does data encoded with this schema look like? Confusingly, Thrift has two different binary encoding formats, called BinaryProtocol and CompactProtocol, respectively. Let’s look at BinaryProtocol first. Encoding Example 4-1 in that format takes 59 bytes, as shown in Figure 4-2 [19].

> Dữ liệu được mã hóa bằng lược đồ này trông như thế nào? Khá rối, Thrift có hai định dạng mã hóa nhị phân khác nhau, lần lượt gọi là BinaryProtocol và CompactProtocol. Hãy xem BinaryProtocol trước. Việc mã hóa Ví dụ 4-1 ở định dạng đó chiếm 59 byte, như trong Hình 4-2 [19].

###### Figure 4-2. Example record encoded using Thrift’s BinaryProtocol. — Hình 4-2. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng BinaryProtocol của Thrift.

Similarly to Figure 4-1, each field has a type annotation (to indicate whether it is a string, integer, list, etc.) and, where required, a length indication (length of a string, number of items in a list). The strings that appear in the data (“Martin”, “daydreaming”, “hacking”) are also encoded as ASCII (or rather, UTF-8), similar to before.

> Tương tự như Hình 4-1, mỗi trường có một chú thích kiểu (để cho biết nó là chuỗi, số nguyên, danh sách, v.v.) và, ở những chỗ cần, một chỉ báo độ dài (độ dài của chuỗi, số lượng phần tử trong danh sách). Các chuỗi xuất hiện trong dữ liệu ("Martin", "daydreaming", "hacking") cũng được mã hóa dưới dạng ASCII (hay đúng hơn là UTF-8), tương tự như trước.

The big difference compared to Figure 4-1 is that there are no field names (userName, favoriteNumber, interests). Instead, the encoded data contains field tags, which are numbers (1, 2, and 3). Those are the numbers that appear in the schema definition. Field tags are like aliases for fields—they are a compact way of saying what field we’re talking about, without having to spell out the field name.

> Khác biệt lớn so với Hình 4-1 là không có tên trường (userName, favoriteNumber, interests). Thay vào đó, dữ liệu đã mã hóa chứa các thẻ trường (field tag), vốn là các con số (1, 2, và 3). Đó là những con số xuất hiện trong định nghĩa lược đồ. Thẻ trường giống như bí danh cho các trường — chúng là một cách gọn gàng để nói ta đang đề cập tới trường nào mà không phải đánh vần ra tên trường.

The Thrift CompactProtocol encoding is semantically equivalent to BinaryProtocol, but as you can see in Figure 4-3, it packs the same information into only 34 bytes. It does this by packing the field type and tag number into a single byte, and by using variable-length integers. Rather than using a full eight bytes for the number 1337, it is encoded in two bytes, with the top bit of each byte used to indicate whether there are still more bytes to come. This means numbers between –64 and 63 are encoded in one byte, numbers between –8192 and 8191 are encoded in two bytes, etc. Bigger numbers use more bytes.

> Cách mã hóa CompactProtocol của Thrift tương đương về mặt ngữ nghĩa với BinaryProtocol, nhưng như bạn có thể thấy ở Hình 4-3, nó nhồi cùng lượng thông tin đó vào chỉ 34 byte. Nó làm được điều này bằng cách nhồi kiểu trường và số thẻ vào một byte duy nhất, và bằng cách dùng số nguyên độ dài thay đổi. Thay vì dùng đủ tám byte cho con số 1337, nó được mã hóa trong hai byte, với bit cao nhất của mỗi byte được dùng để cho biết liệu còn byte nào nữa hay không. Điều này nghĩa là các số từ –64 đến 63 được mã hóa trong một byte, các số từ –8192 đến 8191 được mã hóa trong hai byte, v.v. Các con số lớn hơn dùng nhiều byte hơn.

###### Figure 4-3. Example record encoded using Thrift’s CompactProtocol. — Hình 4-3. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng CompactProtocol của Thrift.

Finally, Protocol Buffers (which has only one binary encoding format) encodes the same data as shown in Figure 4-4. It does the bit packing slightly differently, but is otherwise very similar to Thrift’s CompactProtocol. Protocol Buffers fits the same record in 33 bytes.

> Cuối cùng, Protocol Buffers (vốn chỉ có một định dạng mã hóa nhị phân) mã hóa cùng dữ liệu như trong Hình 4-4. Nó nhồi bit theo cách hơi khác một chút, nhưng ngoài ra rất giống CompactProtocol của Thrift. Protocol Buffers nhét vừa cùng bản ghi đó trong 33 byte.

###### Figure 4-4. Example record encoded using Protocol Buffers. — Hình 4-4. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng Protocol Buffers.

One detail to note: in the schemas shown earlier, each field was marked either required or optional, but this makes no difference to how the field is encoded (nothing in the binary data indicates whether a field was required). The difference is simply that required enables a runtime check that fails if the field is not set, which can be useful for catching bugs.

> Một chi tiết cần lưu ý: trong các lược đồ ở trên, mỗi trường được đánh dấu hoặc là required (bắt buộc) hoặc optional (tùy chọn), nhưng điều này không tạo ra khác biệt nào trong cách trường được mã hóa (không có gì trong dữ liệu nhị phân cho biết một trường là bắt buộc hay không). Khác biệt chỉ đơn giản là required bật một phép kiểm tra lúc chạy, phép kiểm tra này sẽ thất bại nếu trường không được thiết lập, điều có thể hữu ích để bắt lỗi.

### Field tags and schema evolution — Thẻ trường và tiến hóa lược đồ

We said previously that schemas inevitably need to change over time. We call this **schema evolution**. How do Thrift and Protocol Buffers handle schema changes while keeping backward and forward compatibility?

> Ta đã nói trước đó rằng lược đồ tất yếu cần thay đổi theo thời gian. Ta gọi đây là tiến hóa lược đồ (schema evolution). Thrift và Protocol Buffers xử lý các thay đổi lược đồ như thế nào trong khi vẫn giữ tính tương thích ngược và xuôi?

As you can see from the examples, an encoded record is just the concatenation of its encoded fields. Each field is identified by its tag number (the numbers 1, 2, 3 in the sample schemas) and annotated with a datatype (e.g., string or integer). If a field value is not set, it is simply omitted from the encoded record. From this you can see that field tags are critical to the meaning of the encoded data. You can change the name of a field in the schema, since the encoded data never refers to field names, but you cannot change a field’s tag, since that would make all existing encoded data invalid.

> Như bạn có thể thấy từ các ví dụ, một bản ghi đã mã hóa chỉ là phép nối tiếp các trường đã mã hóa của nó. Mỗi trường được định danh bằng số thẻ của nó (các con số 1, 2, 3 trong các lược đồ mẫu) và được chú thích bằng một kiểu dữ liệu (chẳng hạn chuỗi hoặc số nguyên). Nếu giá trị của một trường không được thiết lập, nó đơn giản bị bỏ khỏi bản ghi đã mã hóa. Từ đó bạn có thể thấy các thẻ trường có vai trò then chốt với ý nghĩa của dữ liệu đã mã hóa. Bạn có thể đổi tên một trường trong lược đồ, vì dữ liệu đã mã hóa không bao giờ tham chiếu tới tên trường, nhưng bạn không thể đổi thẻ của một trường, vì làm vậy sẽ khiến mọi dữ liệu đã mã hóa hiện có trở nên không hợp lệ.

You can add new fields to the schema, provided that you give each field a new tag number. If old code (which doesn’t know about the new tag numbers you added) tries to read data written by new code, including a new field with a tag number it doesn’t recognize, it can simply ignore that field. The datatype annotation allows the parser to determine how many bytes it needs to skip. This maintains forward compatibility: old code can read records that were written by new code.

> Bạn có thể thêm các trường mới vào lược đồ, miễn là bạn gán cho mỗi trường một số thẻ mới. Nếu mã cũ (vốn không biết về các số thẻ mới mà bạn đã thêm) cố đọc dữ liệu được ghi bởi mã mới, bao gồm một trường mới với số thẻ mà nó không nhận ra, nó có thể đơn giản bỏ qua trường đó. Chú thích kiểu dữ liệu cho phép bộ phân tích xác định cần bỏ qua bao nhiêu byte. Điều này duy trì tính tương thích xuôi: mã cũ có thể đọc các bản ghi được ghi bởi mã mới.

What about backward compatibility? As long as each field has a unique tag number, new code can always read old data, because the tag numbers still have the same meaning. The only detail is that if you add a new field, you cannot make it required. If you were to add a field and make it required, that check would fail if new code read data written by old code, because the old code will not have written the new field that you added. Therefore, to maintain backward compatibility, every field you add after the initial **deployment** of the schema must be optional or have a default value.

> Còn tính tương thích ngược thì sao? Chừng nào mỗi trường còn có một số thẻ duy nhất, mã mới luôn có thể đọc dữ liệu cũ, vì các số thẻ vẫn mang cùng ý nghĩa. Chi tiết duy nhất là nếu bạn thêm một trường mới, bạn không thể đặt nó là required. Nếu bạn thêm một trường và đặt nó là required, phép kiểm tra đó sẽ thất bại khi mã mới đọc dữ liệu được ghi bởi mã cũ, vì mã cũ sẽ không ghi trường mới mà bạn đã thêm. Do đó, để duy trì tính tương thích ngược, mọi trường bạn thêm sau lần triển khai đầu tiên của lược đồ đều phải là optional hoặc có một giá trị mặc định.

Removing a field is just like adding a field, with backward and forward compatibility concerns reversed. That means you can only remove a field that is optional (a required field can never be removed), and you can never use the same tag number again (because you may still have data written somewhere that includes the old tag number, and that field must be ignored by new code).

> Loại bỏ một trường cũng giống như thêm một trường, với các mối quan tâm về tính tương thích ngược và xuôi bị đảo ngược. Tức là bạn chỉ có thể loại bỏ một trường optional (một trường required không bao giờ có thể bị loại bỏ), và bạn không bao giờ được dùng lại cùng số thẻ đó (vì có thể bạn vẫn còn dữ liệu được ghi ở đâu đó có chứa số thẻ cũ, và trường đó phải bị mã mới bỏ qua).

### Datatypes and schema evolution — Kiểu dữ liệu và tiến hóa lược đồ

What about changing the datatype of a field? That may be possible—check the documentation for details—but there is a risk that values will lose precision or get truncated. For example, say you change a 32-bit integer into a 64-bit integer. New code can easily read data written by old code, because the parser can fill in any missing bits with zeros. However, if old code reads data written by new code, the old code is still using a 32-bit variable to hold the value. If the decoded 64-bit value won’t fit in 32 bits, it will be truncated.

> Còn việc thay đổi kiểu dữ liệu của một trường thì sao? Điều đó có thể khả thi — hãy xem tài liệu để biết chi tiết — nhưng có rủi ro là các giá trị sẽ mất độ chính xác hoặc bị cắt cụt. Chẳng hạn, giả sử bạn đổi một số nguyên 32-bit thành một số nguyên 64-bit. Mã mới có thể dễ dàng đọc dữ liệu được ghi bởi mã cũ, vì bộ phân tích có thể điền các bit còn thiếu bằng số không. Tuy nhiên, nếu mã cũ đọc dữ liệu được ghi bởi mã mới, mã cũ vẫn đang dùng một biến 32-bit để giữ giá trị. Nếu giá trị 64-bit đã giải mã không vừa trong 32 bit, nó sẽ bị cắt cụt.

A curious detail of Protocol Buffers is that it does not have a list or array datatype, but instead has a repeated marker for fields (which is a third option alongside required and optional). As you can see in Figure 4-4, the encoding of a repeated field is just what it says on the tin: the same field tag simply appears multiple times in the record. This has the nice effect that it’s okay to change an optional (single-valued) field into a repeated (multi-valued) field. New code reading old data sees a list with zero or one elements (depending on whether the field was present); old code reading new data sees only the last element of the list.

> Một chi tiết thú vị của Protocol Buffers là nó không có kiểu dữ liệu danh sách hay mảng, mà thay vào đó có một dấu repeated cho các trường (đây là lựa chọn thứ ba bên cạnh required và optional). Như bạn có thể thấy ở Hình 4-4, cách mã hóa một trường repeated đúng như tên gọi của nó: cùng một thẻ trường đơn giản xuất hiện nhiều lần trong bản ghi. Điều này có hệ quả hay là việc đổi một trường optional (đơn giá trị) thành một trường repeated (đa giá trị) là ổn. Mã mới đọc dữ liệu cũ thấy một danh sách với không hoặc một phần tử (tùy thuộc trường có hiện diện hay không); mã cũ đọc dữ liệu mới chỉ thấy phần tử cuối cùng của danh sách.

Thrift has a dedicated list datatype, which is parameterized with the datatype of the list elements. This does not allow the same evolution from single-valued to multi-valued as Protocol Buffers does, but it has the advantage of supporting nested lists.

> Thrift có một kiểu dữ liệu danh sách riêng, được tham số hóa bằng kiểu dữ liệu của các phần tử trong danh sách. Điều này không cho phép kiểu tiến hóa từ đơn giá trị sang đa giá trị như Protocol Buffers, nhưng nó có ưu điểm là hỗ trợ danh sách lồng nhau.

## Avro — Avro

Apache Avro [20] is another binary encoding format that is interestingly different from Protocol Buffers and Thrift. It was started in 2009 as a subproject of Hadoop, as a result of Thrift not being a good fit for Hadoop’s use cases [21].

> Apache Avro [20] là một định dạng mã hóa nhị phân khác, khác biệt một cách thú vị so với Protocol Buffers và Thrift. Nó được khởi xướng năm 2009 như một tiểu dự án của Hadoop, do Thrift không phù hợp với các tình huống sử dụng của Hadoop [21].

Avro also uses a schema to specify the structure of the data being encoded. It has two schema languages: one (Avro IDL) intended for human editing, and one (based on JSON) that is more easily machine-readable.

> Avro cũng dùng một lược đồ để đặc tả cấu trúc của dữ liệu được mã hóa. Nó có hai ngôn ngữ lược đồ: một (Avro IDL) dành cho con người soạn thảo, và một (dựa trên JSON) dễ cho máy đọc hơn.

Our example schema, written in Avro IDL, might look like this:

> Lược đồ ví dụ của ta, viết bằng Avro IDL, có thể trông như thế này:

```
record Person {
    string               userName;
    union { null, long } favoriteNumber = null;
    array<string>        interests;
}
```

The equivalent JSON representation of that schema is as follows:

> Cách biểu diễn JSON tương đương của lược đồ đó như sau:

```
{
    "type": "record",
    "name": "Person",
    "fields": [
        {"name": "userName",       "type": "string"},
        {"name": "favoriteNumber", "type": ["null", "long"], "default": null},
        {"name": "interests",      "type": {"type": "array", "items": "string"}}
    ]
}
```

First of all, notice that there are no tag numbers in the schema. If we encode our example record (Example 4-1) using this schema, the Avro binary encoding is just 32 bytes long—the most compact of all the encodings we have seen. The breakdown of the encoded byte sequence is shown in Figure 4-5.

> Trước hết, hãy chú ý rằng không có số thẻ nào trong lược đồ. Nếu ta mã hóa bản ghi ví dụ (Ví dụ 4-1) bằng lược đồ này, cách mã hóa nhị phân Avro chỉ dài 32 byte — gọn gàng nhất trong tất cả các cách mã hóa ta đã thấy. Phần phân tích chi tiết chuỗi byte đã mã hóa được trình bày ở Hình 4-5.

If you examine the byte sequence, you can see that there is nothing to identify fields or their datatypes. The encoding simply consists of values concatenated together. A string is just a length prefix followed by UTF-8 bytes, but there’s nothing in the encoded data that tells you that it is a string. It could just as well be an integer, or something else entirely. An integer is encoded using a variable-length encoding (the same as Thrift’s CompactProtocol).

> Nếu bạn xem xét chuỗi byte, bạn sẽ thấy không có gì để định danh các trường hay kiểu dữ liệu của chúng. Cách mã hóa đơn giản gồm các giá trị được nối tiếp với nhau. Một chuỗi chỉ là một tiền tố độ dài theo sau là các byte UTF-8, nhưng không có gì trong dữ liệu đã mã hóa cho bạn biết rằng đó là một chuỗi. Nó cũng có thể là một số nguyên, hay một thứ gì đó hoàn toàn khác. Một số nguyên được mã hóa bằng một cách mã hóa độ dài thay đổi (giống như CompactProtocol của Thrift).

###### Figure 4-5. Example record encoded using Avro. — Hình 4-5. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng Avro.

To parse the binary data, you go through the fields in the order that they appear in the schema and use the schema to tell you the datatype of each field. This means that the binary data can only be decoded correctly if the code reading the data is using the exact same schema as the code that wrote the data. Any mismatch in the schema between the reader and the writer would **mean** incorrectly decoded data.

> Để phân tích dữ liệu nhị phân, bạn đi qua các trường theo thứ tự chúng xuất hiện trong lược đồ và dùng lược đồ để cho biết kiểu dữ liệu của mỗi trường. Điều này nghĩa là dữ liệu nhị phân chỉ có thể được giải mã đúng nếu mã đang đọc dữ liệu dùng đúng chính xác lược đồ mà mã đã ghi dữ liệu đã dùng. Bất kỳ sự không khớp nào trong lược đồ giữa bên đọc và bên ghi đều sẽ đồng nghĩa với dữ liệu bị giải mã sai.

So, how does Avro support schema evolution?

> Vậy thì, Avro hỗ trợ tiến hóa lược đồ như thế nào?

### The writer’s schema and the reader’s schema — Lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc

With Avro, when an application wants to encode some data (to write it to a file or database, to send it over the network, etc.), it encodes the data using whatever version of the schema it knows about—for example, that schema may be compiled into the application. This is known as the writer’s schema.

> Với Avro, khi một ứng dụng muốn mã hóa một số dữ liệu (để ghi ra tập tin hoặc cơ sở dữ liệu, để gửi qua mạng, v.v.), nó mã hóa dữ liệu bằng bất kỳ phiên bản lược đồ nào mà nó biết — chẳng hạn, lược đồ đó có thể được biên dịch sẵn vào ứng dụng. Đây được gọi là lược đồ của bên ghi (writer's schema).

When an application wants to decode some data (read it from a file or database, receive it from the network, etc.), it is expecting the data to be in some schema, which is known as the reader’s schema. That is the schema the application code is relying on—code may have been generated from that schema during the application’s build process.

> Khi một ứng dụng muốn giải mã một số dữ liệu (đọc nó từ tập tin hoặc cơ sở dữ liệu, nhận nó từ mạng, v.v.), nó kỳ vọng dữ liệu tuân theo một lược đồ nào đó, được gọi là lược đồ của bên đọc (reader's schema). Đó là lược đồ mà mã ứng dụng đang dựa vào — mã có thể đã được sinh ra từ lược đồ đó trong quá trình build ứng dụng.

The key idea with Avro is that the writer’s schema and the reader’s schema don’t have to be the same—they only need to be compatible. When data is decoded (read), the Avro library resolves the differences by looking at the writer’s schema and the reader’s schema side by side and translating the data from the writer’s schema into the reader’s schema. The Avro specification [20] defines exactly how this resolution works, and it is illustrated in Figure 4-6.

> Ý tưởng then chốt của Avro là lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc không nhất thiết phải giống nhau — chúng chỉ cần tương thích. Khi dữ liệu được giải mã (đọc), thư viện Avro giải quyết các khác biệt bằng cách đặt lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc cạnh nhau và dịch dữ liệu từ lược đồ của bên ghi sang lược đồ của bên đọc. Đặc tả Avro [20] định nghĩa chính xác cách phép giải quyết này hoạt động, và nó được minh họa ở Hình 4-6.

For example, it’s no problem if the writer’s schema and the reader’s schema have their fields in a different order, because the schema resolution matches up the fields by field name. If the code reading the data encounters a field that appears in the writer’s schema but not in the reader’s schema, it is ignored. If the code reading the data expects some field, but the writer’s schema does not contain a field of that name, it is filled in with a default value declared in the reader’s schema.

> Chẳng hạn, không thành vấn đề nếu lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc có các trường ở thứ tự khác nhau, vì phép giải quyết lược đồ khớp các trường theo tên trường. Nếu mã đang đọc dữ liệu gặp một trường xuất hiện trong lược đồ của bên ghi nhưng không có trong lược đồ của bên đọc, nó bị bỏ qua. Nếu mã đang đọc dữ liệu kỳ vọng một trường nào đó, nhưng lược đồ của bên ghi không chứa một trường tên như vậy, nó được điền bằng một giá trị mặc định khai báo trong lược đồ của bên đọc.

###### Figure 4-6. An Avro reader resolves differences between the writer’s schema and the reader’s schema. — Hình 4-6. Một bên đọc Avro giải quyết các khác biệt giữa lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc.

### Schema evolution rules — Các quy tắc tiến hóa lược đồ

With Avro, forward compatibility means that you can have a new version of the schema as writer and an old version of the schema as reader. Conversely, backward compatibility means that you can have a new version of the schema as reader and an old version as writer.

> Với Avro, tính tương thích xuôi nghĩa là bạn có thể có một phiên bản mới của lược đồ làm bên ghi và một phiên bản cũ của lược đồ làm bên đọc. Ngược lại, tính tương thích ngược nghĩa là bạn có thể có một phiên bản mới của lược đồ làm bên đọc và một phiên bản cũ làm bên ghi.

To maintain compatibility, you may only add or remove a field that has a default value. (The field favoriteNumber in our Avro schema has a default value of null.) For example, say you add a field with a default value, so this new field exists in the new schema but not the old one. When a reader using the new schema reads a record written with the old schema, the default value is filled in for the missing field.

> Để duy trì tính tương thích, bạn chỉ có thể thêm hoặc loại bỏ một trường có giá trị mặc định. (Trường favoriteNumber trong lược đồ Avro của ta có giá trị mặc định là null.) Chẳng hạn, giả sử bạn thêm một trường có giá trị mặc định, nên trường mới này tồn tại trong lược đồ mới nhưng không có trong lược đồ cũ. Khi một bên đọc dùng lược đồ mới đọc một bản ghi được ghi bằng lược đồ cũ, giá trị mặc định được điền vào cho trường còn thiếu.

If you were to add a field that has no default value, new readers wouldn’t be able to read data written by old writers, so you would break backward compatibility. If you were to remove a field that has no default value, old readers wouldn’t be able to read data written by new writers, so you would break forward compatibility.

> Nếu bạn thêm một trường không có giá trị mặc định, các bên đọc mới sẽ không thể đọc dữ liệu được ghi bởi các bên ghi cũ, nên bạn sẽ phá vỡ tính tương thích ngược. Nếu bạn loại bỏ một trường không có giá trị mặc định, các bên đọc cũ sẽ không thể đọc dữ liệu được ghi bởi các bên ghi mới, nên bạn sẽ phá vỡ tính tương thích xuôi.

In some programming languages, null is an acceptable default for any variable, but this is not the case in Avro: if you want to allow a field to be null, you have to use a union type. For example, union { null, long, string } field; indicates that field can be a number, or a string, or null. You can only use null as a default value if it is one of the branches of the union. This is a little more verbose than having everything nullable by default, but it helps prevent bugs by being explicit about what can and cannot be null [22].

> Trong một số ngôn ngữ lập trình, null là một giá trị mặc định chấp nhận được cho bất kỳ biến nào, nhưng điều này không đúng trong Avro: nếu bạn muốn cho phép một trường nhận giá trị null, bạn phải dùng một kiểu hợp (union type). Chẳng hạn, union { null, long, string } field; cho biết field có thể là một số, một chuỗi, hoặc null. Bạn chỉ có thể dùng null làm giá trị mặc định nếu nó là một trong các nhánh của union. Cách này hơi dài dòng hơn so với việc để mọi thứ đều có thể nhận null theo mặc định, nhưng nó giúp ngăn ngừa bug bằng cách tường minh về việc cái gì có thể và không thể null [22].

Consequently, Avro doesn’t have optional and required markers in the same way as Protocol Buffers and Thrift do (it has union types and default values instead).

> Hệ quả là Avro không có các dấu optional và required theo cùng cách như Protocol Buffers và Thrift (thay vào đó nó có các kiểu union và các giá trị mặc định).

Changing the datatype of a field is possible, provided that Avro can convert the type. Changing the name of a field is possible but a little tricky: the reader’s schema can contain aliases for field names, so it can match an old writer’s schema field names against the aliases. This means that changing a field name is backward compatible but not forward compatible. Similarly, adding a branch to a union type is backward compatible but not forward compatible.

> Việc thay đổi kiểu dữ liệu của một trường là khả thi, miễn là Avro có thể chuyển đổi kiểu đó. Việc đổi tên một trường là khả thi nhưng hơi rắc rối: lược đồ của bên đọc có thể chứa các bí danh cho tên trường, nên nó có thể khớp các tên trường của lược đồ bên ghi cũ với các bí danh. Điều này nghĩa là việc đổi tên một trường là tương thích ngược nhưng không tương thích xuôi. Tương tự, việc thêm một nhánh vào một kiểu union là tương thích ngược nhưng không tương thích xuôi.

### But what is the writer’s schema? — Nhưng lược đồ của bên ghi là gì?

There is an important question that we’ve glossed over so far: how does the reader know the writer’s schema with which a particular piece of data was encoded? We can’t just include the entire schema with every record, because the schema would likely be much bigger than the encoded data, making all the space savings from the binary encoding futile.

> Có một câu hỏi quan trọng mà ta đã lướt qua từ đầu tới giờ: làm sao bên đọc biết được lược đồ của bên ghi mà một mẩu dữ liệu cụ thể đã được mã hóa bằng nó? Ta không thể chỉ đính kèm toàn bộ lược đồ vào mỗi bản ghi, vì lược đồ có khả năng lớn hơn nhiều so với dữ liệu đã mã hóa, khiến mọi khoản tiết kiệm không gian từ cách mã hóa nhị phân trở nên vô nghĩa.

The answer depends on the context in which Avro is being used. To give a few examples:

> Câu trả lời phụ thuộc vào ngữ cảnh mà Avro đang được dùng. Nêu vài ví dụ:

A common use for Avro—especially in the context of Hadoop—is for storing a large file containing millions of records, all encoded with the same schema. (We will discuss this kind of situation in Chapter 10.) In this case, the writer of that file can just include the writer’s schema once at the beginning of the file. Avro specifies a file format (object container files) to do this.

> Một cách dùng phổ biến của Avro — đặc biệt trong ngữ cảnh Hadoop — là để lưu trữ một tập tin lớn chứa hàng triệu bản ghi, tất cả đều được mã hóa bằng cùng một lược đồ. (Ta sẽ bàn về kiểu tình huống này ở Chương 10.) Trong trường hợp này, bên ghi của tập tin đó chỉ cần đính kèm lược đồ của bên ghi một lần ở đầu tập tin. Avro đặc tả một định dạng tập tin (các tập tin container đối tượng) để làm điều này.

In a database, different records may be written at different points in time using different writer’s schemas—you cannot assume that all the records will have the same schema. The simplest solution is to include a version number at the beginning of every encoded record, and to keep a list of schema versions in your database. A reader can fetch a record, extract the version number, and then fetch the writer’s schema for that version number from the database. Using that writer’s schema, it can decode the rest of the record. (Espresso [23] works this way, for example.)

> Trong một cơ sở dữ liệu, các bản ghi khác nhau có thể được ghi ở những thời điểm khác nhau bằng các lược đồ bên ghi khác nhau — bạn không thể giả định rằng tất cả các bản ghi sẽ có cùng lược đồ. Giải pháp đơn giản nhất là đính kèm một số phiên bản ở đầu mỗi bản ghi đã mã hóa, và giữ một danh sách các phiên bản lược đồ trong cơ sở dữ liệu của bạn. Một bên đọc có thể lấy một bản ghi, trích xuất số phiên bản, rồi lấy lược đồ của bên ghi ứng với số phiên bản đó từ cơ sở dữ liệu. Dùng lược đồ của bên ghi đó, nó có thể giải mã phần còn lại của bản ghi. (Espresso [23] hoạt động theo cách này, chẳng hạn vậy.)

When two processes are communicating over a bidirectional network connection, they can negotiate the schema version on connection setup and then use that schema for the lifetime of the connection. The Avro RPC protocol (see “Dataflow Through Services: REST and RPC”) works like this.

> Khi hai tiến trình đang giao tiếp qua một kết nối mạng hai chiều, chúng có thể thương lượng phiên bản lược đồ lúc thiết lập kết nối rồi dùng lược đồ đó trong suốt vòng đời của kết nối. Giao thức RPC của Avro (xem "Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC") hoạt động như thế này.

A database of schema versions is a useful thing to have in any case, since it acts as documentation and gives you a chance to check schema compatibility [24]. As the version number, you could use a simple incrementing integer, or you could use a hash of the schema.

> Một cơ sở dữ liệu các phiên bản lược đồ dù sao cũng là một thứ hữu ích nên có, vì nó đóng vai trò tài liệu và cho bạn cơ hội kiểm tra tính tương thích lược đồ [24]. Với số phiên bản, bạn có thể dùng một số nguyên tăng dần đơn giản, hoặc bạn có thể dùng một mã băm của lược đồ.

### Dynamically generated schemas — Các lược đồ được sinh ra một cách động

One advantage of Avro’s approach, compared to Protocol Buffers and Thrift, is that the schema doesn’t contain any tag numbers. But why is this important? What’s the problem with keeping a couple of numbers in the schema?

> Một ưu điểm trong cách tiếp cận của Avro, so với Protocol Buffers và Thrift, là lược đồ không chứa bất kỳ số thẻ nào. Nhưng tại sao điều này lại quan trọng? Việc giữ vài con số trong lược đồ thì có vấn đề gì?

The difference is that Avro is friendlier to dynamically generated schemas. For example, say you have a **relational database** whose contents you want to dump to a file, and you want to use a binary format to avoid the aforementioned problems with textual formats (JSON, CSV, **SQL**). If you use Avro, you can fairly easily generate an Avro schema (in the JSON representation we saw earlier) from the relational schema and encode the database contents using that schema, dumping it all to an Avro object container file [25]. You generate a record schema for each database **table**, and each column becomes a field in that record. The column name in the database maps to the field name in Avro.

> Khác biệt nằm ở chỗ Avro thân thiện hơn với các lược đồ được sinh ra một cách động. Chẳng hạn, giả sử bạn có một cơ sở dữ liệu quan hệ mà bạn muốn đổ nội dung ra một tập tin, và bạn muốn dùng một định dạng nhị phân để tránh những vấn đề đã nói ở trên với các định dạng văn bản (JSON, CSV, SQL). Nếu bạn dùng Avro, bạn có thể khá dễ dàng sinh ra một lược đồ Avro (ở dạng biểu diễn JSON mà ta đã thấy trước đó) từ lược đồ quan hệ và mã hóa nội dung cơ sở dữ liệu bằng lược đồ đó, đổ tất cả ra một tập tin container đối tượng Avro [25]. Bạn sinh một lược đồ bản ghi cho mỗi bảng trong cơ sở dữ liệu, và mỗi cột trở thành một trường trong bản ghi đó. Tên cột trong cơ sở dữ liệu ánh xạ tới tên trường trong Avro.

Now, if the database schema changes (for example, a table has one column added and one column removed), you can just generate a new Avro schema from the updated database schema and export data in the new Avro schema. The data export process does not need to pay any attention to the schema change—it can simply do the schema conversion every time it runs. Anyone who reads the new data files will see that the fields of the record have changed, but since the fields are identified by name, the updated writer’s schema can still be matched up with the old reader’s schema.

> Giờ đây, nếu lược đồ cơ sở dữ liệu thay đổi (chẳng hạn, một bảng được thêm một cột và bỏ một cột), bạn chỉ cần sinh một lược đồ Avro mới từ lược đồ cơ sở dữ liệu đã cập nhật và xuất dữ liệu theo lược đồ Avro mới. Quá trình xuất dữ liệu không cần để tâm gì tới thay đổi lược đồ — nó có thể đơn giản thực hiện việc chuyển đổi lược đồ mỗi lần chạy. Bất kỳ ai đọc các tập tin dữ liệu mới sẽ thấy các trường của bản ghi đã thay đổi, nhưng vì các trường được định danh theo tên, lược đồ của bên ghi đã cập nhật vẫn có thể được khớp với lược đồ của bên đọc cũ.

By contrast, if you were using Thrift or Protocol Buffers for this purpose, the field tags would likely have to be assigned by hand: every time the database schema changes, an administrator would have to manually update the mapping from database column names to field tags. (It might be possible to automate this, but the schema generator would have to be very careful to not assign previously used field tags.) This kind of dynamically generated schema simply wasn’t a design goal of Thrift or Protocol Buffers, whereas it was for Avro.

> Ngược lại, nếu bạn dùng Thrift hoặc Protocol Buffers cho mục đích này, các thẻ trường có khả năng phải được gán bằng tay: mỗi lần lược đồ cơ sở dữ liệu thay đổi, một quản trị viên sẽ phải cập nhật thủ công ánh xạ từ tên cột cơ sở dữ liệu sang các thẻ trường. (Việc này có thể tự động hóa được, nhưng bộ sinh lược đồ sẽ phải hết sức cẩn thận để không gán những thẻ trường đã dùng trước đó.) Kiểu lược đồ được sinh ra một cách động này đơn giản không phải là một mục tiêu thiết kế của Thrift hay Protocol Buffers, trong khi nó lại là mục tiêu của Avro.

### Code generation and dynamically typed languages — Sinh mã và các ngôn ngữ định kiểu động

Thrift and Protocol Buffers rely on code generation: after a schema has been defined, you can generate code that implements this schema in a programming language of your choice. This is useful in statically typed languages such as Java, C++, or C#, because it allows efficient in-memory structures to be used for decoded data, and it allows type checking and autocompletion in IDEs when writing programs that access the data structures.

> Thrift và Protocol Buffers dựa vào việc sinh mã: sau khi một lược đồ được định nghĩa, bạn có thể sinh mã hiện thực lược đồ này trong một ngôn ngữ lập trình bạn chọn. Điều này hữu ích trong các ngôn ngữ định kiểu tĩnh như Java, C++ hay C#, vì nó cho phép dùng các cấu trúc trong bộ nhớ hiệu quả cho dữ liệu đã giải mã, và nó cho phép kiểm tra kiểu cùng tự động hoàn thành trong các IDE khi viết các chương trình truy cập các cấu trúc dữ liệu đó.

In dynamically typed programming languages such as JavaScript, Ruby, or Python, there is not much point in generating code, since there is no compile-time type checker to satisfy. Code generation is often frowned upon in these languages, since they otherwise avoid an explicit compilation step. Moreover, in the case of a dynamically generated schema (such as an Avro schema generated from a database table), code generation is an unnecessarily obstacle to getting to the data.

> Trong các ngôn ngữ lập trình định kiểu động như JavaScript, Ruby hay Python, việc sinh mã chẳng có nhiều ý nghĩa, vì không có bộ kiểm tra kiểu lúc biên dịch nào để làm hài lòng. Việc sinh mã thường bị nhìn với con mắt không thiện cảm trong các ngôn ngữ này, vì dù sao chúng cũng tránh một bước biên dịch tường minh. Hơn nữa, trong trường hợp một lược đồ được sinh ra một cách động (chẳng hạn một lược đồ Avro được sinh từ một bảng cơ sở dữ liệu), việc sinh mã là một trở ngại không cần thiết để tiếp cận dữ liệu.

Avro provides optional code generation for statically typed programming languages, but it can be used just as well without any code generation. If you have an object container file (which embeds the writer’s schema), you can simply open it using the Avro library and look at the data in the same way as you could look at a JSON file. The file is self-describing since it includes all the necessary metadata.

> Avro cung cấp việc sinh mã tùy chọn cho các ngôn ngữ lập trình định kiểu tĩnh, nhưng nó cũng có thể được dùng tốt như vậy mà chẳng cần sinh mã gì cả. Nếu bạn có một tập tin container đối tượng (vốn nhúng sẵn lược đồ của bên ghi), bạn chỉ cần mở nó bằng thư viện Avro và xem dữ liệu theo cách giống như bạn có thể xem một tập tin JSON. Tập tin này tự mô tả vì nó bao gồm mọi siêu dữ liệu cần thiết.

This **property** is especially useful in conjunction with dynamically typed data processing languages like Apache Pig [26]. In Pig, you can just open some Avro files, start analyzing them, and write derived datasets to output files in Avro format without even thinking about schemas.

> Tính chất này đặc biệt hữu ích khi kết hợp với các ngôn ngữ xử lý dữ liệu định kiểu động như Apache Pig [26]. Trong Pig, bạn chỉ cần mở một số tập tin Avro, bắt đầu phân tích chúng, và ghi các tập dữ liệu dẫn xuất ra các tập tin đầu ra ở định dạng Avro mà thậm chí không cần nghĩ ngợi gì về các lược đồ.

## The Merits of Schemas — Những ưu điểm của lược đồ

As we saw, Protocol Buffers, Thrift, and Avro all use a schema to describe a binary encoding format. Their schema languages are much simpler than XML Schema or JSON Schema, which support much more detailed validation rules (e.g., “the string value of this field must match this regular expression” or “the integer value of this field must be between 0 and 100”). As Protocol Buffers, Thrift, and Avro are simpler to implement and simpler to use, they have grown to support a fairly wide range of programming languages.

> Như ta đã thấy, Protocol Buffers, Thrift và Avro đều dùng một lược đồ để mô tả một định dạng mã hóa nhị phân. Các ngôn ngữ lược đồ của chúng đơn giản hơn nhiều so với XML Schema hay JSON Schema, vốn hỗ trợ các quy tắc kiểm tra chi tiết hơn nhiều (chẳng hạn "giá trị chuỗi của trường này phải khớp với biểu thức chính quy này" hoặc "giá trị số nguyên của trường này phải nằm trong khoảng từ 0 đến 100"). Vì Protocol Buffers, Thrift và Avro đơn giản hơn để hiện thực và đơn giản hơn để dùng, chúng đã phát triển để hỗ trợ một dải khá rộng các ngôn ngữ lập trình.

The ideas on which these encodings are based are by no means new. For example, they have a lot in common with ASN.1, a schema definition language that was first standardized in 1984 [27]. It was used to define various network protocols, and its binary encoding (DER) is still used to encode SSL certificates (X.509), for example [28]. ASN.1 supports schema evolution using tag numbers, similar to Protocol Buffers and Thrift [29]. However, it’s also very complex and badly documented, so ASN.1 is probably not a good choice for new applications.

> Các ý tưởng làm nền tảng cho những cách mã hóa này hoàn toàn không phải là mới. Chẳng hạn, chúng có nhiều điểm chung với ASN.1, một ngôn ngữ định nghĩa lược đồ được chuẩn hóa lần đầu vào năm 1984 [27]. Nó được dùng để định nghĩa nhiều giao thức mạng, và cách mã hóa nhị phân của nó (DER) vẫn được dùng để mã hóa các chứng chỉ SSL (X.509), chẳng hạn vậy [28]. ASN.1 hỗ trợ tiến hóa lược đồ bằng các số thẻ, tương tự Protocol Buffers và Thrift [29]. Tuy nhiên, nó cũng rất phức tạp và được lập tài liệu tồi, nên ASN.1 có lẽ không phải là một lựa chọn tốt cho các ứng dụng mới.

Many data systems also implement some kind of proprietary binary encoding for their data. For example, most relational databases have a network protocol over which you can send queries to the database and get back responses. Those protocols are generally specific to a particular database, and the database vendor provides a driver (e.g., using the ODBC or JDBC APIs) that decodes responses from the database’s network protocol into in-memory data structures.

> Nhiều hệ thống dữ liệu cũng hiện thực một dạng mã hóa nhị phân độc quyền nào đó cho dữ liệu của chúng. Chẳng hạn, hầu hết các cơ sở dữ liệu quan hệ đều có một giao thức mạng mà qua đó bạn có thể gửi truy vấn tới cơ sở dữ liệu và nhận về phản hồi. Các giao thức đó nhìn chung đặc thù cho một cơ sở dữ liệu cụ thể, và nhà cung cấp cơ sở dữ liệu cung cấp một trình điều khiển (chẳng hạn dùng API ODBC hoặc JDBC) để giải mã các phản hồi từ giao thức mạng của cơ sở dữ liệu thành các cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ.

So, we can see that although textual data formats such as JSON, XML, and CSV are widespread, binary encodings based on schemas are also a viable option. They have a number of nice properties:

> Vậy, ta có thể thấy rằng dù các định dạng dữ liệu dạng văn bản như JSON, XML và CSV rất phổ biến, các cách mã hóa nhị phân dựa trên lược đồ cũng là một lựa chọn khả thi. Chúng có một số tính chất hay:

- They can be much more compact than the various “binary JSON” variants, since they can omit field names from the encoded data.
- The schema is a valuable form of documentation, and because the schema is required for decoding, you can be sure that it is up to date (whereas manually maintained documentation may easily diverge from reality).
- Keeping a database of schemas allows you to check forward and backward compatibility of schema changes, before anything is deployed.
- For users of statically typed programming languages, the ability to generate code from the schema is useful, since it enables type checking at compile time.

> - Chúng có thể gọn gàng hơn nhiều so với các biến thể "JSON nhị phân" khác nhau, vì chúng có thể bỏ tên trường ra khỏi dữ liệu đã mã hóa.
> - Lược đồ là một dạng tài liệu giá trị, và vì lược đồ là bắt buộc để giải mã, bạn có thể chắc chắn rằng nó được cập nhật (trong khi tài liệu duy trì thủ công có thể dễ dàng đi chệch khỏi thực tế).
> - Việc giữ một cơ sở dữ liệu các lược đồ cho phép bạn kiểm tra tính tương thích xuôi và ngược của các thay đổi lược đồ, trước khi bất cứ thứ gì được triển khai.
> - Với người dùng các ngôn ngữ lập trình định kiểu tĩnh, khả năng sinh mã từ lược đồ là hữu ích, vì nó cho phép kiểm tra kiểu lúc biên dịch.

In summary, schema evolution allows the same kind of flexibility as schemaless/schema-on-read JSON databases provide (see “Schema flexibility in the document model”), while also providing better guarantees about your data and better tooling.

> Tóm lại, tiến hóa lược đồ cho phép cùng kiểu linh hoạt như các cơ sở dữ liệu phi lược đồ/lược đồ-lúc-đọc JSON cung cấp (xem "Tính linh hoạt lược đồ trong mô hình tài liệu"), đồng thời mang lại những bảo đảm tốt hơn về dữ liệu của bạn và bộ công cụ tốt hơn.

# Modes of Dataflow — Các phương thức luồng dữ liệu

At the beginning of this chapter we said that whenever you want to send some data to another process with which you don’t share memory—for example, whenever you want to send data over the network or write it to a file—you need to encode it as a sequence of bytes. We then discussed a variety of different encodings for doing this.

> Ở đầu chương này, ta đã nói rằng mỗi khi bạn muốn gửi một số dữ liệu tới một tiến trình khác mà bạn không chia sẻ bộ nhớ chung — chẳng hạn, mỗi khi bạn muốn gửi dữ liệu qua mạng hoặc ghi nó ra một tập tin — bạn cần mã hóa nó thành một chuỗi byte. Sau đó, ta đã bàn về nhiều cách mã hóa khác nhau để làm điều này.

We talked about forward and backward compatibility, which are important for evolvability (making change easy by allowing you to upgrade different parts of your system independently, and not having to change everything at once). Compatibility is a relationship between one process that encodes the data, and another process that decodes it.

> Ta đã nói về tính tương thích xuôi và ngược, vốn quan trọng với khả năng tiến hóa (làm cho việc thay đổi dễ dàng bằng cách cho phép bạn nâng cấp các phần khác nhau của hệ thống một cách độc lập, và không phải thay đổi mọi thứ cùng một lúc). Tính tương thích là một mối quan hệ giữa một tiến trình mã hóa dữ liệu và một tiến trình khác giải mã nó.

That’s a fairly abstract idea—there are many ways data can flow from one process to another. Who encodes the data, and who decodes it? In the rest of this chapter we will explore some of the most common ways how data flows between processes:

> Đó là một ý tưởng khá trừu tượng — có nhiều cách dữ liệu có thể chảy từ tiến trình này sang tiến trình khác. Ai mã hóa dữ liệu, và ai giải mã nó? Trong phần còn lại của chương này, ta sẽ khám phá một số cách phổ biến nhất mà dữ liệu chảy giữa các tiến trình:

- Via databases (see “Dataflow Through Databases”)
- Via service calls (see “Dataflow Through Services: REST and RPC”)
- Via asynchronous message passing (see “Message-Passing Dataflow”)

> - Qua cơ sở dữ liệu (xem "Luồng dữ liệu qua cơ sở dữ liệu")
> - Qua các lời gọi dịch vụ (xem "Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC")
> - Qua truyền thông điệp bất đồng bộ (xem "Luồng dữ liệu truyền thông điệp")

## Dataflow Through Databases — Luồng dữ liệu qua cơ sở dữ liệu

In a database, the process that writes to the database encodes the data, and the process that reads from the database decodes it. There may just be a single process accessing the database, in which case the reader is simply a later version of the same process—in that case you can think of storing something in the database as sending a message to your future self.

> Trong một cơ sở dữ liệu, tiến trình ghi vào cơ sở dữ liệu mã hóa dữ liệu, và tiến trình đọc từ cơ sở dữ liệu giải mã nó. Có thể chỉ có một tiến trình duy nhất truy cập cơ sở dữ liệu, trong trường hợp đó bên đọc đơn giản là một phiên bản về sau của chính tiến trình đó — khi đó bạn có thể coi việc lưu một thứ gì đó vào cơ sở dữ liệu như việc gửi một thông điệp cho chính bạn trong tương lai.

Backward compatibility is clearly necessary here; otherwise your future self won’t be able to decode what you previously wrote.

> Tính tương thích ngược rõ ràng là cần thiết ở đây; nếu không, chính bạn trong tương lai sẽ không thể giải mã thứ bạn đã ghi trước đó.

In general, it’s common for several different processes to be accessing a database at the same time. Those processes might be several different applications or services, or they may simply be several instances of the same service (running in parallel for **scalability** or **fault** tolerance). Either way, in an environment where the application is changing, it is likely that some processes accessing the database will be running newer code and some will be running older code—for example because a new version is currently being deployed in a rolling upgrade, so some instances have been updated while others haven’t yet.

> Nói chung, việc nhiều tiến trình khác nhau cùng truy cập một cơ sở dữ liệu tại cùng một thời điểm là chuyện phổ biến. Những tiến trình đó có thể là nhiều ứng dụng hoặc dịch vụ khác nhau, hoặc chúng đơn giản có thể là nhiều phiên bản (instance) của cùng một dịch vụ (chạy song song để mở rộng hoặc chịu lỗi). Dù theo cách nào, trong một môi trường mà ứng dụng đang thay đổi, nhiều khả năng là một số tiến trình truy cập cơ sở dữ liệu sẽ đang chạy mã mới hơn và một số sẽ đang chạy mã cũ hơn — chẳng hạn vì một phiên bản mới hiện đang được triển khai trong một đợt nâng cấp cuốn chiếu, nên một số instance đã được cập nhật trong khi số khác thì chưa.

This means that a value in the database may be written by a newer version of the code, and subsequently read by an older version of the code that is still running. Thus, forward compatibility is also often required for databases.

> Điều này nghĩa là một giá trị trong cơ sở dữ liệu có thể được ghi bởi một phiên bản mã mới hơn, và sau đó được đọc bởi một phiên bản mã cũ hơn vẫn đang chạy. Do đó, tính tương thích xuôi cũng thường được đòi hỏi với các cơ sở dữ liệu.

However, there is an additional snag. Say you add a field to a record schema, and the newer code writes a value for that new field to the database. Subsequently, an older version of the code (which doesn’t yet know about the new field) reads the record, updates it, and writes it back. In this situation, the desirable behavior is usually for the old code to keep the new field intact, even though it couldn’t be interpreted.

> Tuy nhiên, có thêm một trở ngại. Giả sử bạn thêm một trường vào lược đồ bản ghi, và mã mới hơn ghi một giá trị cho trường mới đó vào cơ sở dữ liệu. Sau đó, một phiên bản mã cũ hơn (vốn chưa biết về trường mới) đọc bản ghi, cập nhật nó, và ghi nó trở lại. Trong tình huống này, hành vi mong muốn thường là mã cũ phải giữ nguyên vẹn trường mới, dù nó không thể diễn giải được trường đó.

The encoding formats discussed previously support such preservation of unknown fields, but sometimes you need to take care at an application level, as illustrated in Figure 4-7. For example, if you decode a database value into model objects in the application, and later reencode those model objects, the unknown field might be lost in that translation process. Solving this is not a hard problem; you just need to be aware of it.

> Các định dạng mã hóa đã bàn ở trên hỗ trợ việc bảo toàn các trường chưa biết như vậy, nhưng đôi khi bạn cần cẩn thận ở mức ứng dụng, như được minh họa ở Hình 4-7. Chẳng hạn, nếu bạn giải mã một giá trị cơ sở dữ liệu thành các đối tượng mô hình trong ứng dụng, rồi sau đó mã hóa lại các đối tượng mô hình đó, trường chưa biết có thể bị mất trong quá trình chuyển đổi đó. Giải quyết điều này không phải là một bài toán khó; bạn chỉ cần ý thức được về nó.

###### Figure 4-7. When an older version of the application updates data previously written by a newer version of the application, data may be lost if you’re not careful. — Hình 4-7. Khi một phiên bản cũ hơn của ứng dụng cập nhật dữ liệu đã được ghi trước đó bởi một phiên bản mới hơn của ứng dụng, dữ liệu có thể bị mất nếu bạn không cẩn thận.

### Different values written at different times — Các giá trị khác nhau được ghi ở những thời điểm khác nhau

A database generally allows any value to be updated at any time. This means that within a single database you may have some values that were written five milliseconds ago, and some values that were written five years ago.

> Một cơ sở dữ liệu nhìn chung cho phép bất kỳ giá trị nào được cập nhật vào bất kỳ lúc nào. Điều này nghĩa là trong một cơ sở dữ liệu duy nhất, bạn có thể có một số giá trị được ghi cách đây năm mili giây, và một số giá trị được ghi cách đây năm năm.

When you deploy a new version of your application (of a server-side application, at least), you may entirely replace the old version with the new version within a few minutes. The same is not true of database contents: the five-year-old data will still be there, in the original encoding, unless you have explicitly rewritten it since then. This observation is sometimes summed up as data outlives code.

> Khi bạn triển khai một phiên bản mới của ứng dụng (ít nhất là của một ứng dụng phía máy chủ), bạn có thể thay thế hoàn toàn phiên bản cũ bằng phiên bản mới trong vòng vài phút. Điều tương tự không đúng với nội dung cơ sở dữ liệu: dữ liệu năm năm tuổi sẽ vẫn còn ở đó, ở cách mã hóa ban đầu, trừ khi bạn đã ghi đè nó một cách tường minh kể từ đó. Quan sát này đôi khi được tóm gọn bằng câu dữ liệu sống lâu hơn mã.

Rewriting (migrating) data into a new schema is certainly possible, but it’s an expensive thing to do on a large dataset, so most databases avoid it if possible. Most relational databases allow simple schema changes, such as adding a new column with a null default value, without rewriting existing data. When an old row is read, the database fills in nulls for any columns that are missing from the encoded data on disk. LinkedIn’s document database Espresso uses Avro for storage, allowing it to use Avro’s schema evolution rules [23].

> Việc viết lại (di trú) dữ liệu sang một lược đồ mới chắc chắn là khả thi, nhưng đó là một việc tốn kém khi làm trên một tập dữ liệu lớn, nên hầu hết các cơ sở dữ liệu đều tránh nó nếu có thể. Hầu hết các cơ sở dữ liệu quan hệ cho phép các thay đổi lược đồ đơn giản, chẳng hạn thêm một cột mới với giá trị mặc định là null, mà không phải viết lại dữ liệu hiện có. Khi một hàng cũ được đọc, cơ sở dữ liệu điền null cho bất kỳ cột nào còn thiếu trong dữ liệu đã mã hóa trên đĩa. Cơ sở dữ liệu tài liệu Espresso của LinkedIn dùng Avro để lưu trữ, cho phép nó dùng các quy tắc tiến hóa lược đồ của Avro [23].

Schema evolution thus allows the entire database to appear as if it was encoded with a single schema, even though the underlying storage may contain records encoded with various historical versions of the schema.

> Tiến hóa lược đồ do đó cho phép toàn bộ cơ sở dữ liệu trông như thể nó được mã hóa bằng một lược đồ duy nhất, dù phần lưu trữ bên dưới có thể chứa các bản ghi được mã hóa bằng nhiều phiên bản lịch sử khác nhau của lược đồ.

### Archival storage — Lưu trữ dài hạn

Perhaps you take a snapshot of your database from time to time, say for **backup** purposes or for loading into a data warehouse (see “Data Warehousing”). In this case, the data dump will typically be encoded using the latest schema, even if the original encoding in the source database contained a mixture of schema versions from different eras. Since you’re copying the data anyway, you might as well encode the copy of the data consistently.

> Có lẽ thỉnh thoảng bạn chụp một ảnh chụp nhanh (snapshot) của cơ sở dữ liệu, chẳng hạn cho mục đích sao lưu hoặc để nạp vào một kho dữ liệu (xem "Kho dữ liệu"). Trong trường hợp này, bản kết xuất dữ liệu thường sẽ được mã hóa bằng lược đồ mới nhất, dù cách mã hóa ban đầu trong cơ sở dữ liệu nguồn có chứa một hỗn hợp các phiên bản lược đồ từ những thời kỳ khác nhau. Vì dù sao bạn cũng đang sao chép dữ liệu, bạn cũng nên mã hóa bản sao của dữ liệu một cách nhất quán.

As the data dump is written in one go and is thereafter immutable, formats like Avro object container files are a good fit. This is also a good opportunity to encode the data in an analytics-friendly column-oriented format such as Parquet (see “Column Compression”).

> Vì bản kết xuất dữ liệu được ghi một lần và sau đó là bất biến, các định dạng như tập tin container đối tượng Avro rất phù hợp. Đây cũng là một cơ hội tốt để mã hóa dữ liệu ở một định dạng hướng cột thân thiện với phân tích như Parquet (xem "Nén cột").

In Chapter 10 we will talk more about using data in archival storage.

> Ở Chương 10, ta sẽ nói thêm về việc sử dụng dữ liệu trong lưu trữ dài hạn.

## Dataflow Through Services: REST and RPC — Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC

When you have processes that need to communicate over a network, there are a few different ways of arranging that communication. The most common arrangement is to have two roles: clients and servers. The servers expose an API over the network, and the clients can connect to the servers to make requests to that API. The API exposed by the server is known as a service.

> Khi bạn có các tiến trình cần giao tiếp qua mạng, có vài cách khác nhau để sắp đặt việc giao tiếp đó. Cách sắp đặt phổ biến nhất là có hai vai trò: client và máy chủ. Các máy chủ phơi bày một API qua mạng, và các client có thể kết nối tới các máy chủ để gửi yêu cầu tới API đó. API được máy chủ phơi bày được gọi là một dịch vụ.

The web works this way: clients (web browsers) make requests to web servers, making GET requests to download HTML, **CSS**, JavaScript, images, etc., and making POST requests to submit data to the server. The API consists of a standardized set of protocols and data formats (HTTP, URLs, SSL/TLS, HTML, etc.). Because web browsers, web servers, and website authors mostly agree on these standards, you can use any web browser to access any website (at least in theory!).

> Web hoạt động theo cách này: các client (trình duyệt web) gửi yêu cầu tới các máy chủ web, gửi các yêu cầu GET để tải về HTML, CSS, JavaScript, hình ảnh, v.v., và gửi các yêu cầu POST để gửi dữ liệu lên máy chủ. API gồm một tập hợp các giao thức và định dạng dữ liệu được chuẩn hóa (HTTP, URL, SSL/TLS, HTML, v.v.). Vì các trình duyệt web, máy chủ web và tác giả website hầu như đều thống nhất về các chuẩn này, bạn có thể dùng bất kỳ trình duyệt web nào để truy cập bất kỳ website nào (ít nhất là trên lý thuyết!).

Web browsers are not the only type of client. For example, a native app running on a mobile device or a desktop computer can also make network requests to a server, and a client-side JavaScript application running inside a web browser can use XMLHttpRequest to become an HTTP client (this technique is known as Ajax [30]). In this case, the server’s response is typically not HTML for displaying to a human, but rather data in an encoding that is convenient for further processing by the client-side application code (such as JSON). Although HTTP may be used as the transport protocol, the API implemented on top is application-specific, and the client and server need to agree on the details of that API.

> Trình duyệt web không phải là loại client duy nhất. Chẳng hạn, một ứng dụng gốc (native app) chạy trên một thiết bị di động hoặc một máy tính để bàn cũng có thể gửi các yêu cầu mạng tới một máy chủ, và một ứng dụng JavaScript phía client chạy bên trong một trình duyệt web có thể dùng XMLHttpRequest để trở thành một client HTTP (kỹ thuật này được gọi là Ajax [30]). Trong trường hợp này, phản hồi của máy chủ thường không phải là HTML để hiển thị cho con người, mà là dữ liệu ở một cách mã hóa tiện cho việc mã ứng dụng phía client xử lý tiếp (chẳng hạn JSON). Mặc dù HTTP có thể được dùng làm giao thức truyền tải, API được hiện thực bên trên nó là đặc thù cho ứng dụng, và client cùng máy chủ cần thống nhất các chi tiết của API đó.

Moreover, a server can itself be a client to another service (for example, a typical web app server acts as client to a database). This approach is often used to decompose a large application into smaller services by area of functionality, such that one service makes a request to another when it requires some functionality or data from that other service. This way of building applications has traditionally been called a service-oriented architecture (SOA), more recently refined and rebranded as microservices architecture [31, 32].

> Hơn nữa, bản thân một máy chủ có thể là client của một dịch vụ khác (chẳng hạn, một máy chủ ứng dụng web điển hình đóng vai trò là client của một cơ sở dữ liệu). Cách tiếp cận này thường được dùng để phân rã một ứng dụng lớn thành các dịch vụ nhỏ hơn theo lĩnh vực chức năng, sao cho một dịch vụ gửi một yêu cầu tới một dịch vụ khác khi nó cần một chức năng hoặc dữ liệu nào đó từ dịch vụ kia. Cách xây dựng ứng dụng này theo truyền thống được gọi là kiến trúc hướng dịch vụ (service-oriented architecture - SOA), gần đây hơn được tinh chỉnh và đặt lại tên thành kiến trúc microservices [31, 32].

In some ways, services are similar to databases: they typically allow clients to submit and query data. However, while databases allow arbitrary queries using the query languages we discussed in Chapter 2, services expose an application-specific API that only allows inputs and outputs that are predetermined by the business logic (application code) of the service [33]. This restriction provides a degree of encapsulation: services can impose fine-grained restrictions on what clients can and cannot do.

> Theo một số khía cạnh, các dịch vụ tương tự như các cơ sở dữ liệu: chúng thường cho phép các client gửi và truy vấn dữ liệu. Tuy nhiên, trong khi các cơ sở dữ liệu cho phép truy vấn tùy ý bằng các ngôn ngữ truy vấn mà ta đã bàn ở Chương 2, các dịch vụ phơi bày một API đặc thù cho ứng dụng vốn chỉ cho phép các đầu vào và đầu ra được định trước bởi logic nghiệp vụ (mã ứng dụng) của dịch vụ [33]. Hạn chế này mang lại một mức độ đóng gói: các dịch vụ có thể áp đặt các giới hạn chi tiết về những gì client có thể và không thể làm.

A key design goal of a service-oriented/microservices architecture is to make the application easier to change and maintain by making services independently deployable and evolvable. For example, each service should be owned by one team, and that team should be able to release new versions of the service frequently, without having to coordinate with other teams. In other words, we should expect old and new versions of servers and clients to be running at the same time, and so the data encoding used by servers and clients must be compatible across versions of the service API—precisely what we’ve been talking about in this chapter.

> Một mục tiêu thiết kế then chốt của kiến trúc hướng dịch vụ/microservices là làm cho ứng dụng dễ thay đổi và bảo trì hơn bằng cách làm cho các dịch vụ có thể được triển khai và tiến hóa một cách độc lập. Chẳng hạn, mỗi dịch vụ nên được sở hữu bởi một nhóm, và nhóm đó nên có khả năng phát hành các phiên bản mới của dịch vụ thường xuyên, mà không phải phối hợp với các nhóm khác. Nói cách khác, ta nên kỳ vọng các phiên bản máy chủ và client cũ và mới sẽ cùng chạy một lúc, và do đó cách mã hóa dữ liệu mà các máy chủ và client dùng phải tương thích qua các phiên bản của API dịch vụ — đúng chính xác điều mà ta đã bàn trong chương này.

### Web services — Dịch vụ web

When HTTP is used as the underlying protocol for talking to the service, it is called a web service. This is perhaps a slight misnomer, because web services are not only used on the web, but in several different contexts. For example:

> Khi HTTP được dùng làm giao thức nền tảng để nói chuyện với dịch vụ, nó được gọi là một dịch vụ web (web service). Đây có lẽ là một cách gọi hơi sai, vì các dịch vụ web không chỉ được dùng trên web, mà còn trong nhiều ngữ cảnh khác nhau. Chẳng hạn:

- A client application running on a user’s device (e.g., a native app on a mobile device, or JavaScript web app using Ajax) making requests to a service over HTTP. These requests typically go over the public internet.
- One service making requests to another service owned by the same organization, often located within the same **datacenter**, as part of a service-oriented/microservices architecture. (Software that supports this kind of use case is sometimes called middleware.)
- One service making requests to a service owned by a different organization, usually via the internet. This is used for data exchange between different organizations’ backend systems. This category includes public APIs provided by online services, such as credit card processing systems, or OAuth for shared access to user data.

> - Một ứng dụng client chạy trên thiết bị của người dùng (ví dụ một ứng dụng gốc trên thiết bị di động, hoặc một ứng dụng web JavaScript dùng Ajax) gửi yêu cầu tới một dịch vụ qua HTTP. Những yêu cầu này thường đi qua internet công cộng.
> - Một dịch vụ gửi yêu cầu tới một dịch vụ khác do cùng tổ chức sở hữu, thường nằm trong cùng một trung tâm dữ liệu, như một phần của kiến trúc hướng dịch vụ/microservices. (Phần mềm hỗ trợ kiểu tình huống sử dụng này đôi khi được gọi là middleware.)
> - Một dịch vụ gửi yêu cầu tới một dịch vụ do một tổ chức khác sở hữu, thường thông qua internet. Cách này được dùng để trao đổi dữ liệu giữa các hệ thống backend của các tổ chức khác nhau. Hạng mục này bao gồm các API công khai do các dịch vụ trực tuyến cung cấp, chẳng hạn các hệ thống xử lý thẻ tín dụng, hoặc OAuth để chia sẻ quyền truy cập dữ liệu người dùng.

There are two popular approaches to web services: REST and SOAP. They are almost diametrically opposed in terms of philosophy, and often the **subject** of heated debate among their respective proponents.

> Có hai cách tiếp cận phổ biến với các dịch vụ web: REST và SOAP. Chúng gần như đối lập hoàn toàn về mặt triết lý, và thường là chủ đề tranh luận nảy lửa giữa những người ủng hộ mỗi bên.

REST is not a protocol, but rather a design philosophy that builds upon the principles of HTTP [34, 35]. It emphasizes simple data formats, using URLs for identifying resources and using HTTP features for **cache** control, authentication, and content type negotiation. REST has been gaining popularity compared to SOAP, at least in the context of cross-organizational service integration [36], and is often associated with microservices [31]. An API designed according to the principles of REST is called RESTful.

> REST không phải là một giao thức, mà là một triết lý thiết kế xây dựng trên các nguyên lý của HTTP [34, 35]. Nó nhấn mạnh các định dạng dữ liệu đơn giản, dùng URL để định danh tài nguyên và dùng các tính năng của HTTP cho việc kiểm soát bộ nhớ đệm, xác thực và thương lượng kiểu nội dung. REST đã ngày càng phổ biến so với SOAP, ít nhất là trong ngữ cảnh tích hợp dịch vụ liên tổ chức [36], và thường được gắn với microservices [31]. Một API được thiết kế theo các nguyên lý của REST được gọi là RESTful.

By contrast, SOAP is an XML-based protocol for making network API requests. Although it is most commonly used over HTTP, it aims to be independent from HTTP and avoids using most HTTP features. Instead, it comes with a sprawling and complex multitude of related standards (the web service framework, known as WS-*) that add various features [37].

> Ngược lại, SOAP là một giao thức dựa trên XML để gửi các yêu cầu API qua mạng. Mặc dù nó thường được dùng nhất qua HTTP, nó hướng tới việc độc lập với HTTP và tránh dùng hầu hết các tính năng của HTTP. Thay vào đó, nó đi kèm một mớ hỗn độn rườm rà và phức tạp các chuẩn liên quan (khung dịch vụ web, được gọi là WS-*) bổ sung nhiều tính năng khác nhau [37].

The API of a SOAP web service is described using an XML-based language called the Web Services Description Language, or WSDL. WSDL enables code generation so that a client can access a remote service using local classes and method calls (which are encoded to XML messages and decoded again by the framework). This is useful in statically typed programming languages, but less so in dynamically typed ones (see “Code generation and dynamically typed languages”).

> API của một dịch vụ web SOAP được mô tả bằng một ngôn ngữ dựa trên XML gọi là Ngôn ngữ mô tả dịch vụ web (Web Services Description Language), hay WSDL. WSDL cho phép sinh mã để một client có thể truy cập một dịch vụ từ xa bằng các lớp và lời gọi phương thức cục bộ (vốn được khung làm việc mã hóa thành các thông điệp XML và giải mã trở lại). Điều này hữu ích trong các ngôn ngữ lập trình định kiểu tĩnh, nhưng kém hữu ích hơn trong các ngôn ngữ định kiểu động (xem "Sinh mã và các ngôn ngữ định kiểu động").

As WSDL is not designed to be human-readable, and as SOAP messages are often too complex to construct manually, users of SOAP rely heavily on tool support, code generation, and IDEs [38]. For users of programming languages that are not supported by SOAP vendors, integration with SOAP services is difficult.

> Vì WSDL không được thiết kế để con người đọc được, và vì các thông điệp SOAP thường quá phức tạp để dựng thủ công, người dùng SOAP phụ thuộc rất nhiều vào sự hỗ trợ của công cụ, việc sinh mã và các IDE [38]. Với người dùng các ngôn ngữ lập trình không được các nhà cung cấp SOAP hỗ trợ, việc tích hợp với các dịch vụ SOAP là khó khăn.

Even though SOAP and its various extensions are ostensibly standardized, interoperability between different vendors’ implementations often causes problems [39]. For all of these reasons, although SOAP is still used in many large enterprises, it has fallen out of favor in most smaller companies.

> Mặc dù SOAP và các phần mở rộng khác nhau của nó bề ngoài được chuẩn hóa, khả năng tương tác giữa các bản hiện thực của các nhà cung cấp khác nhau thường gây ra vấn đề [39]. Vì tất cả những lý do này, dù SOAP vẫn được dùng trong nhiều doanh nghiệp lớn, nó đã mất đi sự ưa chuộng ở hầu hết các công ty nhỏ hơn.

RESTful APIs tend to favor simpler approaches, typically involving less code generation and automated tooling. A definition format such as OpenAPI, also known as Swagger [40], can be used to describe RESTful APIs and produce documentation.

> Các API RESTful có xu hướng ưa chuộng những cách tiếp cận đơn giản hơn, thường liên quan tới ít việc sinh mã và công cụ tự động hơn. Một định dạng định nghĩa như OpenAPI, còn gọi là Swagger [40], có thể được dùng để mô tả các API RESTful và tạo ra tài liệu.

### The problems with remote procedure calls (RPCs) — Các vấn đề với lời gọi thủ tục từ xa (RPC)

Web services are merely the latest incarnation of a long line of technologies for making API requests over a network, many of which received a lot of hype but have serious problems. Enterprise JavaBeans (EJB) and Java’s Remote Method Invocation (RMI) are limited to Java. The Distributed Component Object Model (DCOM) is limited to Microsoft platforms. The Common Object Request Broker Architecture (CORBA) is excessively complex, and does not provide backward or forward compatibility [41].

> Các dịch vụ web chỉ là hiện thân mới nhất trong một chuỗi dài các công nghệ để gửi yêu cầu API qua mạng, nhiều công nghệ trong đó từng được tung hô rất nhiều nhưng có những vấn đề nghiêm trọng. Enterprise JavaBeans (EJB) và Remote Method Invocation (RMI) của Java bị giới hạn ở Java. Distributed Component Object Model (DCOM) bị giới hạn ở các nền tảng của Microsoft. Common Object Request Broker Architecture (CORBA) thì phức tạp quá mức, và không cung cấp tính tương thích ngược hay xuôi [41].

All of these are based on the idea of a remote procedure call (RPC), which has been around since the 1970s [42]. The RPC model tries to make a request to a remote network service look the same as calling a function or method in your programming language, within the same process (this **abstraction** is called location transparency). Although RPC seems convenient at first, the approach is fundamentally flawed [43, 44]. A network request is very different from a local function call:

> Tất cả những thứ này đều dựa trên ý tưởng về một lời gọi thủ tục từ xa (remote procedure call - RPC), vốn đã tồn tại từ thập niên 1970 [42]. Mô hình RPC cố làm cho một yêu cầu tới một dịch vụ mạng từ xa trông giống như việc gọi một hàm hoặc phương thức trong ngôn ngữ lập trình của bạn, trong cùng một tiến trình (trừu tượng này được gọi là tính trong suốt về vị trí - location transparency). Mặc dù RPC thoạt nhìn có vẻ tiện lợi, cách tiếp cận này về cơ bản là sai lầm [43, 44]. Một yêu cầu mạng rất khác với một lời gọi hàm cục bộ:

- A local function call is predictable and either succeeds or fails, depending only on parameters that are under your control. A network request is unpredictable: the request or response may be lost due to a network problem, or the remote machine may be slow or unavailable, and such problems are entirely outside of your control. Network problems are common, so you have to anticipate them, for example by retrying a failed request.
- A local function call either returns a result, or throws an exception, or never returns (because it goes into an infinite loop or the process crashes). A network request has another possible outcome: it may return without a result, due to a timeout. In that case, you simply don’t know what happened: if you don’t get a response from the remote service, you have no way of knowing whether the request got through or not. (We discuss this issue in more detail in Chapter 8.)
- If you retry a failed network request, it could happen that the requests are actually getting through, and only the responses are getting lost. In that case, retrying will cause the action to be performed multiple times, unless you build a mechanism for deduplication (idempotence) into the protocol. Local function calls don’t have this problem. (We discuss idempotence in more detail in Chapter 11.)
- Every time you call a local function, it normally takes about the same time to execute. A network request is much slower than a function call, and its **latency** is also wildly variable: at good times it may complete in less than a millisecond, but when the network is congested or the remote service is overloaded it may take many seconds to do exactly the same thing.
- When you call a local function, you can efficiently pass it references (pointers) to objects in local memory. When you make a network request, all those parameters need to be encoded into a sequence of bytes that can be sent over the network. That’s okay if the parameters are primitives like numbers or strings, but quickly becomes problematic with larger objects.
- The client and the service may be implemented in different programming languages, so the RPC framework must translate datatypes from one language into another. This can end up ugly, since not all languages have the same types—recall JavaScript’s problems with numbers greater than 2, for example (see “JSON, XML, and Binary Variants”). This problem doesn’t exist in a single process written in a single language.

> - Một lời gọi hàm cục bộ thì có thể dự đoán được và hoặc thành công hoặc thất bại, chỉ tùy thuộc vào các tham số nằm trong tầm kiểm soát của bạn. Một yêu cầu mạng thì không thể dự đoán được: yêu cầu hoặc phản hồi có thể bị mất do một sự cố mạng, hoặc máy ở xa có thể chậm hoặc không khả dụng, và những vấn đề như vậy hoàn toàn nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn. Các sự cố mạng là chuyện thường gặp, nên bạn phải lường trước chúng, chẳng hạn bằng cách thử lại một yêu cầu thất bại.
> - Một lời gọi hàm cục bộ hoặc trả về một kết quả, hoặc ném ra một ngoại lệ, hoặc không bao giờ trả về (vì nó rơi vào vòng lặp vô hạn hoặc tiến trình bị sập). Một yêu cầu mạng có thêm một kết cục khả dĩ khác: nó có thể trả về mà không có kết quả, do hết thời gian chờ (timeout). Trong trường hợp đó, bạn đơn giản không biết điều gì đã xảy ra: nếu bạn không nhận được phản hồi từ dịch vụ ở xa, bạn không có cách nào biết được yêu cầu có lọt qua hay không. (Ta bàn vấn đề này chi tiết hơn ở Chương 8.)
> - Nếu bạn thử lại một yêu cầu mạng thất bại, có thể xảy ra chuyện là các yêu cầu thực ra đang lọt qua, và chỉ có các phản hồi là bị mất. Trong trường hợp đó, việc thử lại sẽ khiến hành động được thực hiện nhiều lần, trừ khi bạn xây dựng một cơ chế khử trùng lặp (tính lũy đẳng - idempotence) vào trong giao thức. Các lời gọi hàm cục bộ không có vấn đề này. (Ta bàn về tính idempotence chi tiết hơn ở Chương 11.)
> - Mỗi lần bạn gọi một hàm cục bộ, nó thường mất khoảng cùng một khoảng thời gian để thực thi. Một yêu cầu mạng thì chậm hơn nhiều so với một lời gọi hàm, và độ trễ của nó cũng biến thiên dữ dội: vào lúc thuận lợi nó có thể hoàn thành trong chưa đầy một mili giây, nhưng khi mạng tắc nghẽn hoặc dịch vụ ở xa quá tải, nó có thể mất nhiều giây để làm đúng chính xác cùng một việc.
> - Khi bạn gọi một hàm cục bộ, bạn có thể truyền cho nó các tham chiếu (con trỏ) tới các đối tượng trong bộ nhớ cục bộ một cách hiệu quả. Khi bạn gửi một yêu cầu mạng, tất cả các tham số đó cần được mã hóa thành một chuỗi byte có thể gửi qua mạng. Điều đó ổn nếu các tham số là các kiểu nguyên thủy như số hoặc chuỗi, nhưng nhanh chóng trở nên rắc rối với các đối tượng lớn hơn.
> - Client và dịch vụ có thể được hiện thực bằng các ngôn ngữ lập trình khác nhau, nên khung RPC phải dịch các kiểu dữ liệu từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Điều này có thể trở nên xấu xí, vì không phải mọi ngôn ngữ đều có cùng các kiểu — hãy nhớ lại các vấn đề của JavaScript với những con số lớn hơn 2, chẳng hạn vậy (xem "JSON, XML và các biến thể nhị phân"). Vấn đề này không tồn tại trong một tiến trình duy nhất viết bằng một ngôn ngữ duy nhất.

All of these factors mean that there’s no point trying to make a remote service look too much like a local object in your programming language, because it’s a fundamentally different thing. Part of the appeal of REST is that it doesn’t try to hide the fact that it’s a network protocol (although this doesn’t seem to stop people from building RPC libraries on top of REST).

> Tất cả những yếu tố này nghĩa là chẳng có ích gì khi cố làm cho một dịch vụ từ xa trông quá giống một đối tượng cục bộ trong ngôn ngữ lập trình của bạn, vì về cơ bản nó là một thứ khác. Một phần sức hút của REST là nó không cố che giấu thực tế rằng nó là một giao thức mạng (mặc dù điều này dường như không ngăn được người ta xây dựng các thư viện RPC bên trên REST).

### Current directions for RPC — Các hướng đi hiện tại cho RPC

Despite all these problems, RPC isn’t going away. Various RPC frameworks have been built on top of all the encodings mentioned in this chapter: for example, Thrift and Avro come with RPC support included, gRPC is an RPC implementation using Protocol Buffers, Finagle also uses Thrift, and Rest.li uses JSON over HTTP.

> Bất chấp tất cả những vấn đề này, RPC sẽ không biến mất. Nhiều khung RPC đã được xây dựng bên trên tất cả các cách mã hóa được nhắc tới trong chương này: chẳng hạn, Thrift và Avro đi kèm hỗ trợ RPC sẵn có, gRPC là một bản hiện thực RPC dùng Protocol Buffers, Finagle cũng dùng Thrift, và Rest.li dùng JSON qua HTTP.

This new generation of RPC frameworks is more explicit about the fact that a remote request is different from a local function call. For example, Finagle and Rest.li use futures (promises) to encapsulate asynchronous actions that may fail. Futures also simplify situations where you need to make requests to multiple services in parallel, and combine their results [45]. gRPC supports streams, where a call consists of not just one request and one response, but a series of requests and responses over time [46].

> Thế hệ khung RPC mới này tường minh hơn về thực tế rằng một yêu cầu từ xa khác với một lời gọi hàm cục bộ. Chẳng hạn, Finagle và Rest.li dùng các future (promise) để đóng gói các hành động bất đồng bộ có thể thất bại. Các future cũng đơn giản hóa những tình huống mà bạn cần gửi yêu cầu tới nhiều dịch vụ song song, và kết hợp các kết quả của chúng [45]. gRPC hỗ trợ các luồng (stream), nơi một lời gọi gồm không chỉ một yêu cầu và một phản hồi, mà một chuỗi các yêu cầu và phản hồi theo thời gian [46].

Some of these frameworks also provide service discovery—that is, allowing a client to find out at which IP address and port number it can find a particular service. We will return to this topic in “Request Routing”.

> Một số khung này cũng cung cấp khám phá dịch vụ (service discovery) — tức là, cho phép một client tìm ra địa chỉ IP và số cổng nào mà nó có thể tìm thấy một dịch vụ cụ thể. Ta sẽ trở lại chủ đề này ở "Định tuyến yêu cầu".

Custom RPC protocols with a binary encoding format can achieve better performance than something generic like JSON over REST. However, a RESTful API has other significant advantages: it is good for experimentation and debugging (you can simply make requests to it using a web browser or the command-line tool curl, without any code generation or software installation), it is supported by all mainstream programming languages and platforms, and there is a vast ecosystem of tools available (servers, caches, **load** balancers, proxies, firewalls, monitoring, debugging tools, testing tools, etc.).

> Các giao thức RPC tùy biến với một định dạng mã hóa nhị phân có thể đạt hiệu năng tốt hơn so với một thứ chung chung như JSON qua REST. Tuy nhiên, một API RESTful có những ưu điểm đáng kể khác: nó tốt cho việc thử nghiệm và gỡ lỗi (bạn chỉ cần gửi yêu cầu tới nó dùng một trình duyệt web hoặc công cụ dòng lệnh curl, mà không cần sinh mã hay cài đặt phần mềm gì), nó được tất cả các ngôn ngữ lập trình và nền tảng chính dòng hỗ trợ, và có một hệ sinh thái công cụ khổng lồ sẵn có (máy chủ, bộ nhớ đệm, bộ cân bằng tải, proxy, tường lửa, công cụ giám sát, công cụ gỡ lỗi, công cụ kiểm thử, v.v.).

For these reasons, REST seems to be the predominant style for public APIs. The main focus of RPC frameworks is on requests between services owned by the same organization, typically within the same datacenter.

> Vì những lý do này, REST có vẻ là phong cách chủ đạo cho các API công khai. Trọng tâm chính của các khung RPC là các yêu cầu giữa các dịch vụ do cùng một tổ chức sở hữu, thường nằm trong cùng một trung tâm dữ liệu.

### Data encoding and evolution for RPC — Mã hóa dữ liệu và tiến hóa cho RPC

For evolvability, it is important that RPC clients and servers can be changed and deployed independently. Compared to data flowing through databases (as described in the last section), we can make a simplifying assumption in the case of dataflow through services: it is reasonable to assume that all the servers will be updated first, and all the clients second. Thus, you only need backward compatibility on requests, and forward compatibility on responses.

> Để có khả năng tiến hóa, điều quan trọng là các client và máy chủ RPC có thể được thay đổi và triển khai một cách độc lập. So với dữ liệu chảy qua các cơ sở dữ liệu (như đã mô tả ở phần trước), ta có thể đưa ra một giả định đơn giản hóa trong trường hợp luồng dữ liệu qua dịch vụ: hợp lý khi giả định rằng tất cả các máy chủ sẽ được cập nhật trước, và tất cả các client sau. Do đó, bạn chỉ cần tính tương thích ngược trên các yêu cầu, và tính tương thích xuôi trên các phản hồi.

The backward and forward compatibility properties of an RPC scheme are inherited from whatever encoding it uses:

> Các tính chất tương thích ngược và xuôi của một sơ đồ RPC được thừa hưởng từ bất kỳ cách mã hóa nào mà nó dùng:

- Thrift, gRPC (Protocol Buffers), and Avro RPC can be evolved according to the compatibility rules of the respective encoding format.
- In SOAP, requests and responses are specified with XML schemas. These can be evolved, but there are some subtle pitfalls [47].
- RESTful APIs most commonly use JSON (without a formally specified schema) for responses, and JSON or **URI**-encoded/form-encoded request parameters for requests. Adding optional request parameters and adding new fields to response objects are usually considered changes that maintain compatibility.

> - Thrift, gRPC (Protocol Buffers) và Avro RPC có thể được tiến hóa theo các quy tắc tương thích của định dạng mã hóa tương ứng.
> - Trong SOAP, các yêu cầu và phản hồi được đặc tả bằng các lược đồ XML. Chúng có thể được tiến hóa, nhưng có một số cạm bẫy tinh tế [47].
> - Các API RESTful thường dùng nhất JSON (không có một lược đồ được đặc tả hình thức) cho các phản hồi, và JSON hoặc các tham số yêu cầu được mã hóa kiểu URI/kiểu form cho các yêu cầu. Việc thêm các tham số yêu cầu tùy chọn và thêm các trường mới vào các đối tượng phản hồi thường được xem là những thay đổi duy trì tính tương thích.

Service compatibility is made harder by the fact that RPC is often used for communication across organizational boundaries, so the provider of a service often has no control over its clients and cannot force them to upgrade. Thus, compatibility needs to be maintained for a long time, perhaps indefinitely. If a compatibility-breaking change is required, the service provider often ends up maintaining multiple versions of the service API side by side.

> Tính tương thích của dịch vụ trở nên khó hơn bởi thực tế rằng RPC thường được dùng để giao tiếp xuyên biên giới tổ chức, nên bên cung cấp một dịch vụ thường không có quyền kiểm soát các client của nó và không thể buộc chúng nâng cấp. Do đó, tính tương thích cần được duy trì trong một thời gian dài, có lẽ là vô thời hạn. Nếu cần một thay đổi phá vỡ tính tương thích, bên cung cấp dịch vụ thường rốt cuộc phải duy trì nhiều phiên bản của API dịch vụ song song với nhau.

There is no agreement on how API versioning should work (i.e., how a client can indicate which version of the API it wants to use [48]). For RESTful APIs, common approaches are to use a version number in the URL or in the HTTP Accept header. For services that use API keys to identify a particular client, another option is to store a client’s requested API version on the server and to allow this version selection to be updated through a separate administrative interface [49].

> Không có sự đồng thuận về cách việc gắn phiên bản cho API nên hoạt động (tức là, làm sao một client có thể chỉ ra phiên bản nào của API mà nó muốn dùng [48]). Với các API RESTful, các cách tiếp cận phổ biến là dùng một số phiên bản trong URL hoặc trong header HTTP Accept. Với các dịch vụ dùng khóa API để định danh một client cụ thể, một lựa chọn khác là lưu phiên bản API mà một client yêu cầu trên máy chủ và cho phép việc chọn phiên bản này được cập nhật thông qua một giao diện quản trị riêng [49].

## Message-Passing Dataflow — Luồng dữ liệu truyền thông điệp

We have been looking at the different ways encoded data flows from one process to another. So far, we’ve discussed REST and RPC (where one process sends a request over the network to another process and expects a response as quickly as possible), and databases (where one process writes encoded data, and another process reads it again sometime in the future).

> Ta đã và đang xem xét những cách khác nhau mà dữ liệu đã mã hóa chảy từ tiến trình này sang tiến trình khác. Cho đến giờ, ta đã bàn về REST và RPC (nơi một tiến trình gửi một yêu cầu qua mạng tới một tiến trình khác và kỳ vọng một phản hồi càng nhanh càng tốt), và các cơ sở dữ liệu (nơi một tiến trình ghi dữ liệu đã mã hóa, và một tiến trình khác đọc lại nó vào một lúc nào đó trong tương lai).

In this final section, we will briefly look at asynchronous message-passing systems, which are somewhere between RPC and databases. They are similar to RPC in that a client’s request (usually called a message) is delivered to another process with low latency. They are similar to databases in that the message is not sent via a direct network connection, but goes via an intermediary called a message broker (also called a **message queue** or message-oriented middleware), which stores the message temporarily.

> Trong phần cuối cùng này, ta sẽ xem xét sơ qua các hệ thống truyền thông điệp bất đồng bộ, vốn nằm đâu đó giữa RPC và các cơ sở dữ liệu. Chúng tương tự RPC ở chỗ yêu cầu của một client (thường gọi là một thông điệp) được chuyển tới một tiến trình khác với độ trễ thấp. Chúng tương tự các cơ sở dữ liệu ở chỗ thông điệp không được gửi qua một kết nối mạng trực tiếp, mà đi qua một bên trung gian gọi là môi giới thông điệp (message broker, còn gọi là hàng đợi thông điệp hoặc middleware hướng thông điệp), vốn lưu thông điệp tạm thời.

Using a message broker has several advantages compared to direct RPC:

> Việc dùng một môi giới thông điệp có vài ưu điểm so với RPC trực tiếp:

- It can act as a buffer if the recipient is unavailable or overloaded, and thus improve system **reliability**.
- It can automatically redeliver messages to a process that has crashed, and thus prevent messages from being lost.
- It avoids the sender needing to know the IP address and port number of the recipient (which is particularly useful in a cloud deployment where virtual machines often come and go).
- It allows one message to be sent to several recipients.
- It logically decouples the sender from the recipient (the sender just publishes messages and doesn’t care who consumes them).

> - Nó có thể đóng vai trò một bộ đệm nếu bên nhận không khả dụng hoặc quá tải, qua đó cải thiện độ tin cậy của hệ thống.
> - Nó có thể tự động chuyển lại các thông điệp tới một tiến trình đã bị sập, qua đó ngăn các thông điệp khỏi bị mất.
> - Nó tránh cho bên gửi việc phải biết địa chỉ IP và số cổng của bên nhận (điều này đặc biệt hữu ích trong một triển khai trên đám mây nơi các máy ảo thường xuyên đến và đi).
> - Nó cho phép một thông điệp được gửi tới nhiều bên nhận.
> - Nó tách rời về mặt logic bên gửi khỏi bên nhận (bên gửi chỉ việc công bố thông điệp và không quan tâm ai tiêu thụ chúng).

However, a difference compared to RPC is that message-passing communication is usually one-way: a sender normally doesn’t expect to receive a reply to its messages. It is possible for a process to send a response, but this would usually be done on a separate channel. This communication pattern is asynchronous: the sender doesn’t wait for the message to be delivered, but simply sends it and then forgets about it.

> Tuy nhiên, một khác biệt so với RPC là việc giao tiếp truyền thông điệp thường là một chiều: một bên gửi thường không kỳ vọng nhận được một hồi đáp cho các thông điệp của nó. Một tiến trình có thể gửi một phản hồi, nhưng việc này thường được thực hiện trên một kênh riêng. Mẫu giao tiếp này là bất đồng bộ: bên gửi không chờ cho thông điệp được chuyển đi, mà chỉ đơn giản gửi nó rồi quên nó đi.

### Message brokers — Môi giới thông điệp

In the past, the landscape of message brokers was dominated by commercial enterprise software from companies such as TIBCO, IBM WebSphere, and webMethods. More recently, open source implementations such as RabbitMQ, ActiveMQ, HornetQ, NATS, and Apache Kafka have become popular. We will compare them in more detail in Chapter 11.

> Trong quá khứ, bức tranh các môi giới thông điệp bị thống trị bởi các phần mềm doanh nghiệp thương mại từ các công ty như TIBCO, IBM WebSphere và webMethods. Gần đây hơn, các bản hiện thực mã nguồn mở như RabbitMQ, ActiveMQ, HornetQ, NATS và Apache Kafka đã trở nên phổ biến. Ta sẽ so sánh chúng chi tiết hơn ở Chương 11.

The detailed delivery semantics vary by implementation and configuration, but in general, message brokers are used as follows: one process sends a message to a named **queue** or topic, and the broker ensures that the message is delivered to one or more consumers of or subscribers to that queue or topic. There can be many producers and many consumers on the same topic.

> Ngữ nghĩa chuyển giao chi tiết khác nhau tùy bản hiện thực và cấu hình, nhưng nhìn chung, các môi giới thông điệp được dùng như sau: một tiến trình gửi một thông điệp tới một hàng đợi hoặc chủ đề (topic) có tên, và môi giới đảm bảo rằng thông điệp được chuyển tới một hoặc nhiều bên tiêu thụ của hoặc bên đăng ký vào hàng đợi hoặc chủ đề đó. Có thể có nhiều bên sản xuất và nhiều bên tiêu thụ trên cùng một chủ đề.

A topic provides only one-way dataflow. However, a consumer may itself publish messages to another topic (so you can chain them together, as we shall see in Chapter 11), or to a reply queue that is consumed by the sender of the original message (allowing a request/response dataflow, similar to RPC).

> Một chủ đề chỉ cung cấp luồng dữ liệu một chiều. Tuy nhiên, một bên tiêu thụ bản thân nó có thể công bố các thông điệp tới một chủ đề khác (nên bạn có thể nối chúng lại với nhau, như ta sẽ thấy ở Chương 11), hoặc tới một hàng đợi hồi đáp được tiêu thụ bởi bên gửi của thông điệp ban đầu (cho phép một luồng dữ liệu yêu cầu/phản hồi, tương tự RPC).

Message brokers typically don’t enforce any particular data model—a message is just a sequence of bytes with some metadata, so you can use any encoding format. If the encoding is backward and forward compatible, you have the greatest flexibility to change publishers and consumers independently and deploy them in any order.

> Các môi giới thông điệp thường không áp đặt bất kỳ mô hình dữ liệu cụ thể nào — một thông điệp chỉ là một chuỗi byte với một ít siêu dữ liệu, nên bạn có thể dùng bất kỳ định dạng mã hóa nào. Nếu cách mã hóa tương thích ngược và xuôi, bạn có sự linh hoạt lớn nhất để thay đổi các bên công bố và bên tiêu thụ một cách độc lập và triển khai chúng theo bất kỳ thứ tự nào.

If a consumer republishes messages to another topic, you may need to be careful to preserve unknown fields, to prevent the issue described previously in the context of databases (Figure 4-7).

> Nếu một bên tiêu thụ công bố lại các thông điệp tới một chủ đề khác, bạn có thể cần cẩn thận để bảo toàn các trường chưa biết, nhằm ngăn vấn đề đã được mô tả trước đó trong ngữ cảnh các cơ sở dữ liệu (Hình 4-7).

### Distributed actor frameworks — Các khung actor phân tán

The actor model is a programming model for **concurrency** in a single process. Rather than dealing directly with threads (and the associated problems of race conditions, locking, and deadlock), logic is encapsulated in actors. Each actor typically represents one client or entity, it may have some local state (which is not shared with any other actor), and it communicates with other actors by sending and receiving asynchronous messages. Message delivery is not guaranteed: in certain error scenarios, messages will be lost. Since each actor processes only one message at a time, it doesn’t need to worry about threads, and each actor can be scheduled independently by the framework.

> Mô hình actor là một mô hình lập trình cho tính tương tranh trong một tiến trình duy nhất. Thay vì làm việc trực tiếp với các luồng (thread) (và các vấn đề liên quan về tranh chấp, khóa và deadlock), logic được đóng gói trong các actor. Mỗi actor thường đại diện cho một client hoặc một thực thể, nó có thể có một số trạng thái cục bộ (không được chia sẻ với bất kỳ actor nào khác), và nó giao tiếp với các actor khác bằng cách gửi và nhận các thông điệp bất đồng bộ. Việc chuyển giao thông điệp không được bảo đảm: trong một số kịch bản lỗi nhất định, các thông điệp sẽ bị mất. Vì mỗi actor chỉ xử lý một thông điệp tại một thời điểm, nó không cần lo lắng về các luồng, và mỗi actor có thể được lập lịch một cách độc lập bởi khung làm việc.

In distributed actor frameworks, this programming model is used to scale an application across multiple nodes. The same message-passing mechanism is used, no matter whether the sender and recipient are on the same **node** or different nodes. If they are on different nodes, the message is transparently encoded into a byte sequence, sent over the network, and decoded on the other side.

> Trong các khung actor phân tán, mô hình lập trình này được dùng để mở rộng một ứng dụng qua nhiều nút. Cùng một cơ chế truyền thông điệp được dùng, bất kể bên gửi và bên nhận có ở trên cùng một nút hay những nút khác nhau. Nếu chúng ở những nút khác nhau, thông điệp được mã hóa một cách trong suốt thành một chuỗi byte, gửi qua mạng, và giải mã ở phía bên kia.

Location transparency works better in the actor model than in RPC, because the actor model already assumes that messages may be lost, even within a single process. Although latency over the network is likely higher than within the same process, there is less of a fundamental mismatch between local and remote communication when using the actor model.

> Tính trong suốt về vị trí hoạt động tốt hơn trong mô hình actor so với trong RPC, vì mô hình actor vốn đã giả định rằng các thông điệp có thể bị mất, kể cả trong một tiến trình duy nhất. Mặc dù độ trễ qua mạng có khả năng cao hơn so với trong cùng một tiến trình, có ít sự lệch pha cơ bản hơn giữa giao tiếp cục bộ và từ xa khi dùng mô hình actor.

A distributed actor framework essentially integrates a message broker and the actor programming model into a single framework. However, if you want to perform rolling upgrades of your actor-based application, you still have to worry about forward and backward compatibility, as messages may be sent from a node running the new version to a node running the old version, and vice versa.

> Một khung actor phân tán về cơ bản tích hợp một môi giới thông điệp và mô hình lập trình actor vào một khung làm việc duy nhất. Tuy nhiên, nếu bạn muốn thực hiện các đợt nâng cấp cuốn chiếu cho ứng dụng dựa trên actor của bạn, bạn vẫn phải lo lắng về tính tương thích xuôi và ngược, vì các thông điệp có thể được gửi từ một nút chạy phiên bản mới tới một nút chạy phiên bản cũ, và ngược lại.

Three popular distributed actor frameworks handle message encoding as follows:

> Ba khung actor phân tán phổ biến xử lý việc mã hóa thông điệp như sau:

- Akka uses Java’s built-in serialization by default, which does not provide forward or backward compatibility. However, you can replace it with something like Protocol Buffers, and thus gain the ability to do rolling upgrades [50].
- Orleans by default uses a custom data encoding format that does not support rolling upgrade deployments; to deploy a new version of your application, you need to set up a new cluster, move traffic from the old cluster to the new one, and shut down the old one [51, 52]. Like with Akka, custom serialization plug-ins can be used.
- In Erlang OTP it is surprisingly hard to make changes to record schemas (despite the system having many features designed for **high availability**); rolling upgrades are possible but need to be planned carefully [53]. An experimental new maps datatype (a JSON-like structure, introduced in Erlang R17 in 2014) may make this easier in the future [54].

> - Akka theo mặc định dùng cơ chế tuần tự hóa sẵn có của Java, vốn không cung cấp tính tương thích xuôi hay ngược. Tuy nhiên, bạn có thể thay nó bằng một thứ như Protocol Buffers, qua đó có được khả năng thực hiện các đợt nâng cấp cuốn chiếu [50].
> - Orleans theo mặc định dùng một định dạng mã hóa dữ liệu tùy biến vốn không hỗ trợ các đợt triển khai nâng cấp cuốn chiếu; để triển khai một phiên bản mới của ứng dụng, bạn cần thiết lập một cụm mới, chuyển lưu lượng từ cụm cũ sang cụm mới, rồi tắt cụm cũ đi [51, 52]. Giống như với Akka, các plug-in tuần tự hóa tùy biến có thể được dùng.
> - Trong Erlang OTP, việc thay đổi các lược đồ bản ghi lại khó một cách đáng ngạc nhiên (dù hệ thống có nhiều tính năng được thiết kế cho tính sẵn sàng cao); các đợt nâng cấp cuốn chiếu là khả thi nhưng cần được lên kế hoạch cẩn thận [53]. Một kiểu dữ liệu maps mới mang tính thử nghiệm (một cấu trúc giống JSON, được giới thiệu trong Erlang R17 vào năm 2014) có thể làm điều này dễ hơn trong tương lai [54].

# Summary — Tóm tắt

In this chapter we looked at several ways of turning data structures into bytes on the network or bytes on disk. We saw how the details of these encodings affect not only their efficiency, but more importantly also the architecture of applications and your options for deploying them.

> Trong chương này, ta đã xem xét một số cách biến các cấu trúc dữ liệu thành các byte trên mạng hoặc các byte trên đĩa. Ta đã thấy các chi tiết của những cách mã hóa này ảnh hưởng không chỉ tới hiệu quả của chúng, mà quan trọng hơn còn tới kiến trúc của các ứng dụng và các lựa chọn của bạn để triển khai chúng.

In particular, many services need to support rolling upgrades, where a new version of a service is gradually deployed to a few nodes at a time, rather than deploying to all nodes simultaneously. Rolling upgrades allow new versions of a service to be released without downtime (thus encouraging frequent small releases over rare big releases) and make deployments less risky (allowing faulty releases to be detected and rolled back before they affect a large number of users). These properties are hugely beneficial for evolvability, the ease of making changes to an application.

> Cụ thể, nhiều dịch vụ cần hỗ trợ các đợt nâng cấp cuốn chiếu, nơi một phiên bản mới của một dịch vụ được triển khai dần dần lên vài nút mỗi lần, thay vì triển khai lên tất cả các nút cùng một lúc. Các đợt nâng cấp cuốn chiếu cho phép phát hành các phiên bản mới của một dịch vụ mà không phải ngừng hoạt động (qua đó khuyến khích các đợt phát hành nhỏ thường xuyên thay vì các đợt phát hành lớn hiếm hoi) và làm cho việc triển khai bớt rủi ro hơn (cho phép phát hiện và hoàn tác các đợt phát hành lỗi trước khi chúng ảnh hưởng tới một số lượng lớn người dùng). Những tính chất này cực kỳ có lợi cho khả năng tiến hóa, sự dễ dàng trong việc thực hiện các thay đổi với một ứng dụng.

During rolling upgrades, or for various other reasons, we must assume that different nodes are running the different versions of our application’s code. Thus, it is important that all data flowing around the system is encoded in a way that provides backward compatibility (new code can read old data) and forward compatibility (old code can read new data).

> Trong các đợt nâng cấp cuốn chiếu, hoặc vì nhiều lý do khác, ta phải giả định rằng các nút khác nhau đang chạy các phiên bản khác nhau của mã ứng dụng của ta. Do đó, điều quan trọng là mọi dữ liệu chảy quanh trong hệ thống đều được mã hóa theo một cách cung cấp tính tương thích ngược (mã mới có thể đọc dữ liệu cũ) và tính tương thích xuôi (mã cũ có thể đọc dữ liệu mới).

We discussed several data encoding formats and their compatibility properties:

> Ta đã bàn về một số định dạng mã hóa dữ liệu và các tính chất tương thích của chúng:

- Programming language–specific encodings are restricted to a single programming language and often fail to provide forward and backward compatibility.
- Textual formats like JSON, XML, and CSV are widespread, and their compatibility depends on how you use them. They have optional schema languages, which are sometimes helpful and sometimes a hindrance. These formats are somewhat vague about datatypes, so you have to be careful with things like numbers and binary strings.
- Binary schema–driven formats like Thrift, Protocol Buffers, and Avro allow compact, efficient encoding with clearly defined forward and backward compatibility semantics. The schemas can be useful for documentation and code generation in statically typed languages. However, they have the downside that data needs to be decoded before it is human-readable.

> - Các cách mã hóa đặc thù theo ngôn ngữ lập trình bị giới hạn ở một ngôn ngữ lập trình duy nhất và thường thất bại trong việc cung cấp tính tương thích xuôi và ngược.
> - Các định dạng văn bản như JSON, XML và CSV rất phổ biến, và tính tương thích của chúng phụ thuộc vào cách bạn dùng chúng. Chúng có các ngôn ngữ lược đồ tùy chọn, đôi khi hữu ích và đôi khi là một trở ngại. Các định dạng này hơi mơ hồ về các kiểu dữ liệu, nên bạn phải cẩn thận với những thứ như các con số và chuỗi nhị phân.
> - Các định dạng nhị phân dựa trên lược đồ như Thrift, Protocol Buffers và Avro cho phép mã hóa gọn gàng, hiệu quả với ngữ nghĩa tương thích xuôi và ngược được định nghĩa rõ ràng. Các lược đồ có thể hữu ích cho việc lập tài liệu và sinh mã trong các ngôn ngữ định kiểu tĩnh. Tuy nhiên, chúng có nhược điểm là dữ liệu cần được giải mã trước khi con người có thể đọc được.

We also discussed several modes of dataflow, illustrating different scenarios in which data encodings are important:

> Ta cũng đã bàn về một số phương thức luồng dữ liệu, minh họa những kịch bản khác nhau mà trong đó các cách mã hóa dữ liệu là quan trọng:

- Databases, where the process writing to the database encodes the data and the process reading from the database decodes it
- RPC and REST APIs, where the client encodes a request, the server decodes the request and encodes a response, and the client finally decodes the response
- Asynchronous message passing (using message brokers or actors), where nodes communicate by sending each other messages that are encoded by the sender and decoded by the recipient

> - Các cơ sở dữ liệu, nơi tiến trình ghi vào cơ sở dữ liệu mã hóa dữ liệu và tiến trình đọc từ cơ sở dữ liệu giải mã nó
> - Các API RPC và REST, nơi client mã hóa một yêu cầu, máy chủ giải mã yêu cầu và mã hóa một phản hồi, và cuối cùng client giải mã phản hồi
> - Truyền thông điệp bất đồng bộ (dùng các môi giới thông điệp hoặc actor), nơi các nút giao tiếp bằng cách gửi cho nhau các thông điệp được mã hóa bởi bên gửi và giải mã bởi bên nhận

We can conclude that with a bit of care, backward/forward compatibility and rolling upgrades are quite achievable. May your application’s evolution be rapid and your deployments be frequent.

> Ta có thể kết luận rằng với một chút cẩn thận, tính tương thích ngược/xuôi và các đợt nâng cấp cuốn chiếu là hoàn toàn khả thi. Chúc cho sự tiến hóa của ứng dụng của bạn diễn ra mau lẹ và các đợt triển khai của bạn diễn ra thường xuyên.

##### Footnotes

With the exception of some special cases, such as certain memory-mapped files or when operating directly on compressed data (as described in “Column Compression”).

Note that encoding has nothing to do with encryption. We don’t discuss encryption in this book.

Actually, it has three—BinaryProtocol, CompactProtocol, and DenseProtocol—although DenseProtocol is only supported by the C++ implementation, so it doesn’t count as cross-language [18]. Besides those, it also has two different JSON-based encoding formats [19]. What fun!

To be precise, the default value must be of the type of the first branch of the union, although this is a specific limitation of Avro, not a general feature of union types.

Except for MySQL, which often rewrites an entire table even though it is not strictly necessary, as mentioned in “Schema flexibility in the document model”.

Even within each camp there are plenty of arguments. For example, HATEOAS (hypermedia as the engine of application state), often provokes discussions [35].

Despite the similarity of acronyms, SOAP is not a requirement for SOA. SOAP is a particular technology, whereas SOA is a general approach to building systems.

##### References

[1] “Java Object Serialization Specification,” docs.oracle.com, 2010.

[2] “Ruby 2.2.0 API Documentation,” ruby-doc.org, Dec 2014.

[3] “The Python 3.4.3 Standard Library Reference Manual,” docs.python.org, February 2015.

[4] “EsotericSoftware/kryo,” github.com, October 2014.

[5] “CWE-502: Deserialization of Untrusted Data,” Common Weakness Enumeration, cwe.mitre.org, July 30, 2014.

[6] Steve Breen: “What Do WebLogic, WebSphere, JBoss, Jenkins, OpenNMS, and Your Application Have in Common? This Vulnerability,” foxglovesecurity.com, November 6, 2015.

[7] Patrick McKenzie: “What the Rails Security Issue Means for Your Startup,” kalzumeus.com, January 31, 2013.

[8] Eishay Smith: “jvm-serializers wiki,” github.com, November 2014.

[9] “XML Is a Poor Copy of S-Expressions,” c2.com wiki.

[10] Matt Harris: “Snowflake: An Update and Some Very Important Information,” email to Twitter Development Talk mailing list, October 19, 2010.

[11] Shudi (Sandy) Gao, C. M. Sperberg-McQueen, and Henry S. Thompson: “XML Schema 1.1,” W3C Recommendation, May 2001.

[12] Francis Galiegue, Kris Zyp, and Gary Court: “JSON Schema,” IETF Internet-Draft, February 2013.

[13] Yakov Shafranovich: “RFC 4180: Common Format and MIME Type for Comma-Separated Values (CSV) Files,” October 2005.

[14] “MessagePack Specification,” msgpack.org.

[15] Mark Slee, Aditya Agarwal, and Marc Kwiatkowski: “Thrift: Scalable Cross-Language Services Implementation,” Facebook technical report, April 2007.

[16] “Protocol Buffers Developer Guide,” Google, Inc., developers.google.com.

[17] Igor Anishchenko: “Thrift vs Protocol Buffers vs Avro - Biased Comparison,” slideshare.net, September 17, 2012.

[18] “A Matrix of the Features Each Individual Language Library Supports,” wiki.apache.org.

[19] Martin Kleppmann: “Schema Evolution in Avro, Protocol Buffers and Thrift,” martin.kleppmann.com, December 5, 2012.

[20] “Apache Avro 1.7.7 Documentation,” avro.apache.org, July 2014.

[21] Doug Cutting, Chad Walters, Jim Kellerman, et al.: “[PROPOSAL] New Subproject: Avro,” email thread on hadoop-general mailing list, mail-archives.apache.org, April 2009.

[22] Tony Hoare: “Null References: The Billion Dollar Mistake,” at QCon London, March 2009.

[23] Aditya Auradkar and Tom Quiggle: “Introducing Espresso—LinkedIn’s Hot New Distributed Document Store,” engineering.linkedin.com, January 21, 2015.

[24] Jay Kreps: “Putting Apache Kafka to Use: A Practical Guide to Building a Stream Data Platform (Part 2),” blog.confluent.io, February 25, 2015.

[25] Gwen Shapira: “The Problem of Managing Schemas,” radar.oreilly.com, November 4, 2014.

[26] “Apache Pig 0.14.0 Documentation,” pig.apache.org, November 2014.

[27] John Larmouth: ASN.1 Complete. Morgan Kaufmann, 1999. ISBN: 978-0-122-33435-1

[28] Russell Housley, Warwick Ford, Tim Polk, and David Solo: “RFC 2459: Internet X.509 Public Key Infrastructure: Certificate and CRL Profile,” IETF Network Working Group, Standards Track, January 1999.

[29] Lev Walkin: “Question: Extensibility and Dropping Fields,” lionet.info, September 21, 2010.

[30] Jesse James Garrett: “Ajax: A New Approach to Web Applications,” adaptivepath.com, February 18, 2005.

[31] Sam Newman: Building Microservices. O’Reilly Media, 2015. ISBN: 978-1-491-95035-7

[32] Chris Richardson: “Microservices: Decomposing Applications for Deployability and Scalability,” infoq.com, May 25, 2014.

[33] Pat Helland: “Data on the Outside Versus Data on the Inside,” at 2nd Biennial Conference on Innovative Data Systems Research (CIDR), January 2005.

[34] Roy Thomas Fielding: “Architectural Styles and the Design of Network-Based Software Architectures,” PhD Thesis, University of California, Irvine, 2000.

[35] Roy Thomas Fielding: “REST APIs Must Be Hypertext-Driven,” roy.gbiv.com, October 20 2008.

[36] “REST in Peace, SOAP,” royal.pingdom.com, October 15, 2010.

[37] “Web Services Standards as of Q1 2007,” innoq.com, February 2007.

[38] Pete Lacey: “The S Stands for Simple,” harmful.cat-v.org, November 15, 2006.

[39] Stefan Tilkov: “Interview: Pete Lacey Criticizes Web Services,” infoq.com, December 12, 2006.

[40] “OpenAPI Specification (fka Swagger RESTful API Documentation Specification) Version 2.0,” swagger.io, September 8, 2014.

[41] Michi Henning: “The Rise and Fall of CORBA,” ACM Queue, volume 4, number 5, pages 28–34, June 2006. doi:10.1145/1142031.1142044

[42] Andrew D. Birrell and Bruce Jay Nelson: “Implementing Remote Procedure Calls,” ACM Transactions on Computer Systems (TOCS), volume 2, number 1, pages 39–59, February 1984. doi:10.1145/2080.357392

[43] Jim Waldo, Geoff Wyant, Ann Wollrath, and Sam Kendall: “A Note on Distributed Computing,” Sun Microsystems Laboratories, Inc., Technical Report TR-94-29, November 1994.

[44] Steve Vinoski: “Convenience over Correctness,” IEEE Internet Computing, volume 12, number 4, pages 89–92, July 2008. doi:10.1109/MIC.2008.75

[45] Marius Eriksen: “Your Server as a Function,” at 7th Workshop on Programming Languages and Operating Systems (PLOS), November 2013. doi:10.1145/2525528.2525538

[46] “grpc-common Documentation,” Google, Inc., github.com, February 2015.

[47] Aditya Narayan and Irina Singh: “Designing and Versioning Compatible Web Services,” ibm.com, March 28, 2007.

[48] Troy Hunt: “Your API Versioning Is Wrong, Which Is Why I Decided to Do It 3 Different Wrong Ways,” troyhunt.com, February 10, 2014.

[49] “API Upgrades,” Stripe, Inc., April 2015.

[50] Jonas Bonér: “Upgrade in an Akka Cluster,” email to akka-user mailing list, grokbase.com, August 28, 2013.

[51] Philip A. Bernstein, Sergey Bykov, Alan Geller, et al.: “Orleans: Distributed Virtual Actors for Programmability and Scalability,” Microsoft Research Technical Report MSR-TR-2014-41, March 2014.

[52] “Microsoft Project Orleans Documentation,” Microsoft Research, dotnet.github.io, 2015.

[53] David Mercer, Sean Hinde, Yinso Chen, and Richard A O’Keefe: “beginner: Updating Data Structures,” email thread on erlang-questions mailing list, erlang.com, October 29, 2007.

[54] Fred Hebert: “Postscript: Maps,” learnyousomeerlang.com, April 9, 2014.
