# Lời mở đầu

Chúng tôi rất vui khi bạn đã quyết định cùng chúng tôi học về phỏng vấn thiết kế hệ thống. Câu hỏi phỏng vấn thiết kế hệ thống là loại khó nhằn nhất trong tất cả các vòng phỏng vấn kỹ thuật. Các câu hỏi yêu cầu ứng viên thiết kế kiến trúc cho một hệ thống phần mềm, có thể là một bảng tin (news feed), Google search, hệ thống chat, v.v. Những câu hỏi này dễ khiến người ta e ngại, và không có khuôn mẫu chắc chắn nào để đi theo. Câu hỏi thường có phạm vi rất rộng và mơ hồ. Quá trình giải thì mở và không rõ ràng, không có lời giải chuẩn hay đáp án đúng.

Các công ty áp dụng rộng rãi phỏng vấn thiết kế hệ thống bởi kỹ năng giao tiếp và giải quyết vấn đề được kiểm tra trong những buổi phỏng vấn này tương đồng với những gì công việc hằng ngày của một kỹ sư phần mềm đòi hỏi. Ứng viên được đánh giá dựa trên cách cô ấy phân tích một bài toán mơ hồ và cách cô ấy giải quyết vấn đề từng bước một. Các năng lực được kiểm tra còn bao gồm cách cô ấy giải thích ý tưởng, thảo luận với người khác, đánh giá và tối ưu hệ thống. Trong tiếng Anh, dùng "she" trôi chảy hơn "he or she" hay việc đổi qua đổi lại giữa hai từ. Để việc đọc dễ dàng hơn, chúng tôi dùng đại từ giống cái xuyên suốt cuốn sách. Hoàn toàn không có ý thiếu tôn trọng các kỹ sư nam.

Câu hỏi thiết kế hệ thống là dạng mở. Cũng như trong thế giới thực, hệ thống có rất nhiều khác biệt và biến thể. Kết quả mong muốn là đưa ra được một kiến trúc đạt các mục tiêu thiết kế hệ thống. Cuộc thảo luận có thể đi theo những hướng khác nhau tùy người phỏng vấn. Một số người phỏng vấn có thể chọn kiến trúc tổng quan để bao quát mọi khía cạnh; trong khi số khác có thể chọn một hoặc vài mảng để đào sâu. Thông thường, cần hiểu rõ các yêu cầu, ràng buộc và điểm nghẽn của hệ thống để định hướng cho cả người phỏng vấn lẫn ứng viên.

Mục tiêu của cuốn sách này là cung cấp một chiến lược đáng tin cậy để tiếp cận các câu hỏi thiết kế hệ thống. Chiến lược đúng và kiến thức là yếu tố sống còn cho thành công của một buổi phỏng vấn.

Cuốn sách này cung cấp kiến thức vững chắc về xây dựng một hệ thống khả mở rộng. Càng thu nạp nhiều kiến thức từ cuốn sách, bạn càng được trang bị tốt hơn để giải các câu hỏi thiết kế hệ thống.

Cuốn sách cũng cung cấp một khung làm việc từng bước để xử lý một câu hỏi thiết kế hệ thống. Nó đưa ra nhiều ví dụ minh họa cách tiếp cận có hệ thống với các bước chi tiết mà bạn có thể làm theo. Luyện tập đều đặn, bạn sẽ được trang bị đầy đủ để chinh phục các câu hỏi phỏng vấn thiết kế hệ thống.
