# Ước lượng nhanh trên giấy (back-of-the-envelope)

Trong buổi phỏng vấn thiết kế hệ thống, đôi khi bạn được yêu cầu ước lượng năng lực hệ thống hoặc yêu cầu hiệu năng bằng phương pháp ước lượng nhanh trên giấy (back-of-the-envelope estimation). Theo Jeff Dean, Google Senior Fellow, “các phép tính back-of-the-envelope là những ước lượng bạn tạo ra bằng cách kết hợp thí nghiệm tư duy với các con số hiệu năng thông dụng, để có cảm nhận tốt về việc thiết kế nào sẽ đáp ứng được yêu cầu của bạn” [1].

Bạn cần có cảm quan tốt về những điều căn bản của khả năng mở rộng (scalability) để thực hiện ước lượng nhanh một cách hiệu quả. Các khái niệm sau đây cần được hiểu thấu đáo: lũy thừa của 2 [2], các con số độ trễ mà mọi lập trình viên nên biết, và các con số về tính sẵn sàng.

## Lũy thừa của 2

Dù khối lượng dữ liệu có thể trở nên khổng lồ khi làm việc với các hệ thống phân tán, mọi phép tính rốt cuộc đều quy về những điều căn bản. Để tính toán chính xác, điều then chốt là nắm được đơn vị khối lượng dữ liệu theo lũy thừa của 2. Một byte là một dãy 8 bit. Một ký tự ASCII chiếm một byte bộ nhớ (8 bit). Dưới đây là bảng giải thích các đơn vị khối lượng dữ liệu (Bảng 2-1).

<!-- image -->

## Các con số độ trễ mà mọi lập trình viên nên biết

Tiến sĩ Dean ở Google đã công bố thời lượng của các thao tác máy tính điển hình vào năm 2010 [1]. Một số con số nay đã lỗi thời vì máy tính ngày càng nhanh và mạnh hơn. Dù vậy, những con số này vẫn giúp ta hình dung được mức độ nhanh chậm của các thao tác máy tính khác nhau.

<!-- image -->

Ghi chú

ns = nano giây (nanosecond), µs = micro giây (microsecond), ms = mili giây (millisecond). 1 ns = 10^-9 giây; 1 µs = 10^-6 giây = 1,000 ns; 1 ms = 10^-3 giây = 1,000 µs = 1,000,000 ns. Một kỹ sư phần mềm của Google đã xây dựng công cụ trực quan hóa các con số của Tiến sĩ Dean. Công cụ này còn tính đến cả yếu tố thời gian. Hình 2-1 thể hiện các con số độ trễ đã được trực quan hóa tính đến năm 2020 (nguồn hình: tài liệu tham khảo [3]).

<!-- image -->

Phân tích các con số trong Hình 2-1, ta rút ra những kết luận sau:

- Bộ nhớ thì nhanh còn đĩa thì chậm.
- Tránh các lần dò tìm trên đĩa (disk seek) nếu có thể.
- Các thuật toán nén đơn giản thì nhanh.
- Nén dữ liệu trước khi gửi qua internet nếu có thể.
- Các trung tâm dữ liệu thường đặt ở những vùng khác nhau, và việc truyền dữ liệu giữa chúng tốn thời gian.

## Các con số về tính sẵn sàng

Tính sẵn sàng cao (high availability) là khả năng của một hệ thống vận hành liên tục trong một khoảng thời gian dài như mong muốn. Tính sẵn sàng cao được đo bằng tỷ lệ phần trăm, với 100% nghĩa là dịch vụ có thời gian ngừng hoạt động bằng 0. Hầu hết các dịch vụ rơi vào khoảng giữa 99% và 100%.

Thỏa thuận mức dịch vụ (service level agreement — SLA) là thuật ngữ thông dụng đối với các nhà cung cấp dịch vụ. Đây là thỏa thuận giữa bạn (nhà cung cấp dịch vụ) và khách hàng của bạn, xác định một cách chính thức mức thời gian hoạt động (uptime) mà dịch vụ của bạn sẽ bảo đảm. Các nhà cung cấp đám mây Amazon [4], Google [5] và Microsoft [6] đặt SLA của họ ở mức 99.9% trở lên. Uptime theo truyền thống được đo bằng số chữ số 9. Càng nhiều số 9 càng tốt. Như Bảng 2-3 cho thấy, số chữ số 9 tương ứng với thời gian ngừng hoạt động dự kiến của hệ thống.

<!-- image -->

## Ví dụ: Ước lượng QPS và nhu cầu lưu trữ của Twitter

Xin lưu ý các con số dưới đây chỉ dùng cho bài tập này, chúng không phải là số liệu thật của Twitter.

Các giả định:

- 300 triệu người dùng hoạt động hằng tháng.
- 50% người dùng vào Twitter mỗi ngày.
- Trung bình mỗi người dùng đăng 2 tweet một ngày.
- 10% tweet có chứa nội dung đa phương tiện (media).
- Dữ liệu được lưu trong 5 năm.

Các ước lượng:

Ước lượng số truy vấn mỗi giây (query per second — QPS):

- Người dùng hoạt động hằng ngày (DAU) = 300 triệu * 50% = 150 triệu
- QPS của tweet = 150 triệu * 2 tweet / 24 giờ / 3600 giây = ~3500
- QPS đỉnh = 2 * QPS = ~7000

Ở đây ta chỉ ước lượng dung lượng lưu trữ media.

- Kích thước trung bình của một tweet:
- tweet_id   64 byte
- text           140 byte
- media       1 MB
- Dung lượng lưu trữ media: 150 triệu * 2 * 10% * 1 MB = 30 TB mỗi ngày
- Dung lượng lưu trữ media trong 5 năm: 30 TB * 365 * 5 = ~55 PB

## Một số mẹo

Ước lượng nhanh trên giấy cốt yếu nằm ở quá trình thực hiện. Giải quyết bài toán quan trọng hơn việc ra được kết quả. Người phỏng vấn có thể kiểm tra kỹ năng giải quyết vấn đề của bạn. Dưới đây là một vài mẹo nên làm theo:

- Làm tròn và xấp xỉ. Thực hiện các phép toán phức tạp trong lúc phỏng vấn là việc khó. Chẳng hạn, kết quả của “99987 / 9.1” là bao nhiêu? Không cần tốn thời gian quý báu để giải những bài toán phức tạp. Không ai kỳ vọng độ chính xác tuyệt đối. Hãy tận dụng các số tròn và phép xấp xỉ. Câu hỏi phép chia trên có thể được đơn giản hóa thành: “100,000 / 10”.
- Viết ra các giả định của bạn. Ghi lại các giả định để tham chiếu về sau là một ý hay.
- Ghi rõ đơn vị. Khi bạn viết “5”, nó nghĩa là 5 KB hay 5 MB? Bạn có thể tự làm mình bối rối đấy. Hãy viết kèm đơn vị, vì “5 MB” giúp loại bỏ sự mơ hồ.
- Các bài ước lượng nhanh thường được hỏi: QPS, QPS đỉnh, dung lượng lưu trữ, bộ nhớ đệm, số lượng máy chủ, v.v. Bạn có thể luyện tập những phép tính này khi chuẩn bị phỏng vấn. Có công mài sắt, có ngày nên kim.

Chúc mừng bạn đã đi được tới đây! Giờ hãy tự vỗ vai khen mình một chút. Làm tốt lắm!
