# Thiết kế bộ giới hạn tốc độ

Trong một hệ thống mạng, bộ giới hạn tốc độ (rate limiter) được dùng để kiểm soát tốc độ lưu lượng do một client hay một dịch vụ gửi đi. Trong thế giới HTTP, bộ giới hạn tốc độ giới hạn số yêu cầu mà client được phép gửi trong một khoảng thời gian xác định. Nếu số yêu cầu API vượt ngưỡng do bộ giới hạn tốc độ định ra, toàn bộ các lời gọi vượt mức sẽ bị chặn. Dưới đây là vài ví dụ:

- Một người dùng chỉ được viết tối đa 2 bài đăng mỗi giây.
- Bạn chỉ được tạo tối đa 10 tài khoản mỗi ngày từ cùng một địa chỉ IP.
- Bạn chỉ được nhận thưởng tối đa 5 lần mỗi tuần từ cùng một thiết bị.

Trong chương này, bạn được yêu cầu thiết kế một bộ giới hạn tốc độ. Trước khi bắt tay vào thiết kế, ta hãy điểm qua những lợi ích của việc dùng bộ giới hạn tốc độ cho API:

- Ngăn cạn kiệt tài nguyên do tấn công từ chối dịch vụ (Denial of Service - DoS) [1]. Hầu như mọi API do các công ty công nghệ lớn công bố đều áp dụng một hình thức giới hạn tốc độ nào đó. Ví dụ, Twitter giới hạn số tweet ở mức 300 mỗi 3 giờ [2]. API của Google Docs có giới hạn mặc định sau: 300 yêu cầu đọc mỗi người dùng mỗi 60 giây [3]. Bộ giới hạn tốc độ ngăn chặn các cuộc tấn công DoS, dù cố ý hay vô tình, bằng cách chặn những lời gọi vượt mức.
- Giảm chi phí. Hạn chế các yêu cầu vượt mức nghĩa là cần ít máy chủ hơn và dành được nhiều tài nguyên hơn cho các API có độ ưu tiên cao. Giới hạn tốc độ cực kỳ quan trọng với những công ty sử dụng API trả phí của bên thứ ba. Ví dụ, bạn bị tính phí theo từng lời gọi đối với các API bên ngoài sau: kiểm tra tín dụng, thực hiện thanh toán, truy xuất hồ sơ sức khỏe, v.v. Hạn chế số lời gọi là điều thiết yếu để giảm chi phí.
- Ngăn máy chủ bị quá tải. Để giảm tải cho máy chủ, bộ giới hạn tốc độ được dùng để lọc bỏ các yêu cầu vượt mức do bot hoặc do hành vi không đúng mực của người dùng gây ra.

## Bước 1 - Hiểu bài toán và xác định phạm vi thiết kế

Giới hạn tốc độ có thể được hiện thực bằng nhiều thuật toán khác nhau, mỗi thuật toán có ưu và nhược điểm riêng. Phần trao đổi giữa người phỏng vấn và ứng viên giúp làm rõ loại bộ giới hạn tốc độ mà ta đang muốn xây dựng.

Ứng viên: Chúng ta sẽ thiết kế loại bộ giới hạn tốc độ nào? Là bộ giới hạn tốc độ phía client hay bộ giới hạn tốc độ API phía máy chủ? Người phỏng vấn: Câu hỏi hay. Ta tập trung vào bộ giới hạn tốc độ API phía máy chủ.

Ứng viên: Bộ giới hạn tốc độ tiết lưu (throttle) yêu cầu API dựa trên IP, ID người dùng, hay các thuộc tính khác? Người phỏng vấn: Bộ giới hạn tốc độ cần đủ linh hoạt để hỗ trợ nhiều bộ quy tắc tiết lưu khác nhau.

Ứng viên: Quy mô của hệ thống là thế nào? Nó được xây cho một startup hay một công ty lớn với lượng người dùng khổng lồ? Người phỏng vấn: Hệ thống phải có khả năng xử lý số lượng yêu cầu lớn.

Ứng viên: Hệ thống có hoạt động trong môi trường phân tán không? Người phỏng vấn: Có.

Ứng viên: Bộ giới hạn tốc độ là một dịch vụ riêng hay nên được hiện thực trong mã ứng dụng? Người phỏng vấn: Đó là quyết định thiết kế tùy ở bạn.

Ứng viên: Chúng ta có cần thông báo cho những người dùng bị tiết lưu không? Người phỏng vấn: Có.

Yêu cầu

Dưới đây là tóm tắt các yêu cầu đối với hệ thống:

- Giới hạn chính xác các yêu cầu vượt mức.
- Độ trễ thấp. Bộ giới hạn tốc độ không được làm chậm thời gian phản hồi HTTP.
- Dùng càng ít bộ nhớ càng tốt.
- Giới hạn tốc độ phân tán. Bộ giới hạn tốc độ có thể được dùng chung giữa nhiều máy chủ hoặc tiến trình.
- Xử lý ngoại lệ. Hiển thị thông báo ngoại lệ rõ ràng cho người dùng khi yêu cầu của họ bị tiết lưu.
- Khả năng chịu lỗi cao. Nếu bộ giới hạn tốc độ gặp bất kỳ trục trặc nào (ví dụ, một máy chủ đệm ngừng hoạt động), điều đó không được ảnh hưởng tới toàn hệ thống.

## Bước 2 - Đề xuất thiết kế tổng quan và đạt sự đồng thuận

Ta hãy giữ mọi thứ đơn giản và dùng mô hình client-server cơ bản cho việc giao tiếp.

## Đặt bộ giới hạn tốc độ ở đâu?

Một cách trực giác, bạn có thể hiện thực bộ giới hạn tốc độ ở phía client hoặc phía máy chủ.

- Hiện thực phía client. Nói chung, client là nơi không đáng tin cậy để thực thi giới hạn tốc độ vì yêu cầu từ client có thể dễ dàng bị kẻ xấu giả mạo. Hơn nữa, ta có thể không kiểm soát được phần hiện thực của client.
- Hiện thực phía máy chủ. Hình 4-1 minh họa một bộ giới hạn tốc độ được đặt ở phía máy chủ.

<!-- image -->

Bên cạnh cách hiện thực phía client và phía máy chủ, còn có một cách khác. Thay vì đặt bộ giới hạn tốc độ tại các máy chủ API, ta tạo một middleware giới hạn tốc độ, có nhiệm vụ tiết lưu các yêu cầu gửi tới API của bạn như trong Hình 4-2.

<!-- image -->

Ta hãy dùng ví dụ trong Hình 4-3 để minh họa cách giới hạn tốc độ hoạt động trong thiết kế này. Giả sử API của ta cho phép 2 yêu cầu mỗi giây, và một client gửi 3 yêu cầu tới máy chủ trong vòng một giây. Hai yêu cầu đầu được định tuyến tới các máy chủ API. Tuy nhiên, middleware giới hạn tốc độ tiết lưu yêu cầu thứ ba và trả về mã trạng thái HTTP 429. Mã trạng thái phản hồi HTTP 429 cho biết người dùng đã gửi quá nhiều yêu cầu.

<!-- image -->

Microservice trên nền đám mây [4] đã trở nên phổ biến rộng rãi và việc giới hạn tốc độ thường được hiện thực bên trong một thành phần gọi là API gateway. API gateway là một dịch vụ được quản lý hoàn toàn, hỗ trợ giới hạn tốc độ, kết thúc SSL (SSL termination), xác thực, danh sách trắng IP (IP whitelisting), phục vụ nội dung tĩnh, v.v. Hiện tại, ta chỉ cần biết rằng API gateway là một middleware hỗ trợ giới hạn tốc độ.

Khi thiết kế bộ giới hạn tốc độ, một câu hỏi quan trọng ta cần tự hỏi là: bộ giới hạn tốc độ nên được hiện thực ở đâu, phía máy chủ hay trong gateway? Không có câu trả lời tuyệt đối. Điều này phụ thuộc vào nền tảng công nghệ (technology stack) hiện tại của công ty bạn, nguồn lực kỹ thuật, các ưu tiên, mục tiêu, v.v. Dưới đây là vài chỉ dẫn chung:

- Đánh giá nền tảng công nghệ hiện tại, chẳng hạn ngôn ngữ lập trình, dịch vụ đệm, v.v. Hãy chắc chắn rằng ngôn ngữ lập trình hiện tại của bạn đủ hiệu quả để hiện thực giới hạn tốc độ ở phía máy chủ.
- Xác định thuật toán giới hạn tốc độ phù hợp với nhu cầu nghiệp vụ của bạn. Khi hiện thực mọi thứ ở phía máy chủ, bạn có toàn quyền kiểm soát thuật toán. Tuy nhiên, lựa chọn của bạn có thể bị giới hạn nếu dùng gateway của bên thứ ba.
- Nếu bạn đã dùng kiến trúc microservice và đã đưa API gateway vào thiết kế để thực hiện xác thực, lập danh sách trắng IP, v.v., bạn có thể bổ sung bộ giới hạn tốc độ vào API gateway.
- Tự xây dựng dịch vụ giới hạn tốc độ riêng cần thời gian. Nếu bạn không có đủ nguồn lực kỹ thuật để hiện thực bộ giới hạn tốc độ, một API gateway thương mại là lựa chọn tốt hơn.

## Các thuật toán giới hạn tốc độ

Giới hạn tốc độ có thể được hiện thực bằng nhiều thuật toán khác nhau, và mỗi thuật toán có những ưu, nhược điểm riêng biệt. Dù chương này không tập trung vào thuật toán, việc hiểu chúng ở mức tổng quan giúp ta chọn được thuật toán hay tổ hợp thuật toán phù hợp với tình huống sử dụng của mình. Dưới đây là danh sách các thuật toán phổ biến:

- Thùng token (token bucket)
- Thùng rò (leaking bucket)
- Bộ đếm cửa sổ cố định (fixed window counter)
- Log cửa sổ trượt (sliding window log)
- Bộ đếm cửa sổ trượt (sliding window counter)

Thuật toán thùng token

Thuật toán thùng token được sử dụng rộng rãi cho việc giới hạn tốc độ. Nó đơn giản, dễ hiểu và được các công ty internet dùng phổ biến. Cả Amazon [5] lẫn Stripe [6] đều dùng thuật toán này để tiết lưu các yêu cầu API của họ.

Thuật toán thùng token hoạt động như sau:

- Thùng token là một vật chứa có dung lượng định trước. Token được bỏ vào thùng định kỳ theo tốc độ đặt sẵn. Khi thùng đã đầy, không token nào được thêm vào nữa. Như trong Hình 4-4, dung lượng thùng token là 4. Bộ nạp (refiller) bỏ 2 token vào thùng mỗi giây. Khi thùng đã đầy, các token thừa sẽ tràn ra ngoài.

<!-- image -->

- Mỗi yêu cầu tiêu thụ một token. Khi một yêu cầu đến, ta kiểm tra xem trong thùng có đủ token hay không. Hình 4-5 giải thích cách nó hoạt động.
- Nếu có đủ token, ta lấy ra một token cho mỗi yêu cầu, và yêu cầu được cho qua.
- Nếu không đủ token, yêu cầu bị loại bỏ.

<!-- image -->

Hình 4-6 minh họa cách logic tiêu thụ token, nạp lại token và giới hạn tốc độ hoạt động. Trong ví dụ này, kích thước thùng token là 4, và tốc độ nạp lại là 4 token mỗi 1 phút.

<!-- image -->

Thuật toán thùng token nhận hai tham số:

- Kích thước thùng (bucket size): số token tối đa được phép có trong thùng
- Tốc độ nạp lại (refill rate): số token được bỏ vào thùng mỗi giây. Vậy ta cần bao nhiêu thùng? Điều này thay đổi tùy trường hợp, và nó phụ thuộc vào các quy tắc giới hạn tốc độ. Dưới đây là vài ví dụ.
- Thường thì cần các thùng khác nhau cho các điểm cuối (endpoint) API khác nhau. Chẳng hạn, nếu một người dùng được phép đăng 1 bài mỗi giây, thêm 150 bạn bè mỗi ngày, và thích 5 bài mỗi giây, thì cần 3 thùng cho mỗi người dùng.
- Nếu cần tiết lưu yêu cầu theo địa chỉ IP, mỗi địa chỉ IP cần một thùng.
- Nếu hệ thống cho phép tối đa 10.000 yêu cầu mỗi giây, việc có một thùng toàn cục dùng chung cho mọi yêu cầu là hợp lý.

Ưu điểm:

- Thuật toán dễ hiện thực.
- Tiết kiệm bộ nhớ.
- Thùng token cho phép lưu lượng bùng nổ (burst) trong thời gian ngắn. Một yêu cầu có thể đi qua miễn là vẫn còn token. Nhược điểm:
- Hai tham số của thuật toán là kích thước thùng và tốc độ nạp token. Tuy nhiên, việc tinh chỉnh chúng cho phù hợp có thể là một thách thức.

Thuật toán thùng rò

Thuật toán thùng rò tương tự thùng token, ngoại trừ việc các yêu cầu được xử lý ở tốc độ cố định. Nó thường được hiện thực bằng một hàng đợi vào-trước-ra-trước (FIFO). Thuật toán hoạt động như sau:

- Khi một yêu cầu đến, hệ thống kiểm tra xem hàng đợi đã đầy chưa. Nếu chưa đầy, yêu cầu được thêm vào hàng đợi.
- Ngược lại, yêu cầu bị loại bỏ.
- Các yêu cầu được lấy ra khỏi hàng đợi và xử lý theo những khoảng thời gian đều đặn.

Hình 4-7 giải thích cách thuật toán hoạt động.

<!-- image -->

Thuật toán thùng rò nhận hai tham số sau:

- Kích thước thùng: bằng với kích thước hàng đợi. Hàng đợi giữ các yêu cầu sẽ được xử lý ở tốc độ cố định.
- Tốc độ chảy ra (outflow rate): xác định bao nhiêu yêu cầu có thể được xử lý ở một tốc độ cố định, thường tính theo giây.

Shopify, một công ty thương mại điện tử, dùng thùng rò để giới hạn tốc độ [7].

Ưu điểm:

- Tiết kiệm bộ nhớ nhờ kích thước hàng đợi có giới hạn.
- Các yêu cầu được xử lý ở tốc độ cố định, do đó phù hợp với những tình huống sử dụng cần tốc độ chảy ra ổn định.

Nhược điểm:

- Một đợt bùng nổ lưu lượng làm hàng đợi đầy ắp các yêu cầu cũ, và nếu chúng không được xử lý kịp thời, các yêu cầu mới đến sẽ bị giới hạn tốc độ.
- Thuật toán có hai tham số. Việc tinh chỉnh chúng cho phù hợp có thể không dễ.

Thuật toán bộ đếm cửa sổ cố định

Thuật toán bộ đếm cửa sổ cố định hoạt động như sau:

- Thuật toán chia trục thời gian thành các cửa sổ thời gian có kích thước cố định và gán một bộ đếm cho mỗi cửa sổ.
- Mỗi yêu cầu làm bộ đếm tăng thêm một.
- Khi bộ đếm chạm ngưỡng định trước, các yêu cầu mới bị loại bỏ cho tới khi một cửa sổ thời gian mới bắt đầu.

Ta hãy dùng một ví dụ cụ thể để xem nó hoạt động ra sao. Trong Hình 4-8, đơn vị thời gian là 1 giây và hệ thống cho phép tối đa 3 yêu cầu mỗi giây. Trong mỗi cửa sổ một giây, nếu nhận được hơn 3 yêu cầu, các yêu cầu thừa sẽ bị loại bỏ như minh họa trong Hình 4-8.

<!-- image -->

Một vấn đề lớn của thuật toán này là một đợt bùng nổ lưu lượng ở rìa các cửa sổ thời gian có thể khiến số yêu cầu đi qua nhiều hơn hạn mức cho phép. Xét trường hợp sau:

<!-- image -->

Trong Hình 4-9, hệ thống cho phép tối đa 5 yêu cầu mỗi phút, và hạn mức khả dụng được đặt lại tại mốc phút tròn thân thiện với con người. Như có thể thấy, có năm yêu cầu trong khoảng từ 2:00:00 đến 2:01:00 và thêm năm yêu cầu nữa từ 2:01:00 đến 2:02:00. Với cửa sổ một phút từ 2:00:30 đến 2:01:30, có 10 yêu cầu đi qua. Con số đó gấp đôi số yêu cầu được phép.

Ưu điểm:

- Tiết kiệm bộ nhớ.

- Dễ hiểu.
- Việc đặt lại hạn mức khả dụng vào cuối mỗi đơn vị cửa sổ thời gian phù hợp với một số tình huống sử dụng nhất định.

Nhược điểm:

- Lưu lượng tăng vọt ở rìa cửa sổ có thể khiến số yêu cầu đi qua nhiều hơn hạn mức cho phép.

Thuật toán log cửa sổ trượt. Như đã thảo luận ở trên, thuật toán bộ đếm cửa sổ cố định có một vấn đề lớn: nó cho phép nhiều yêu cầu hơn đi qua ở rìa cửa sổ. Thuật toán log cửa sổ trượt khắc phục vấn đề này. Nó hoạt động như sau:

- Thuật toán theo dõi dấu thời gian (timestamp) của các yêu cầu. Dữ liệu dấu thời gian thường được giữ trong bộ nhớ đệm, chẳng hạn tập có thứ tự (sorted set) của Redis [8].
- Khi một yêu cầu mới đến, loại bỏ mọi dấu thời gian đã lỗi thời. Dấu thời gian lỗi thời được định nghĩa là những dấu thời gian cũ hơn thời điểm bắt đầu của cửa sổ thời gian hiện tại.
- Thêm dấu thời gian của yêu cầu mới vào log.
- Nếu kích thước log bằng hoặc nhỏ hơn số lượng cho phép, yêu cầu được chấp nhận. Ngược lại, nó bị từ chối.

Ta giải thích thuật toán bằng một ví dụ như trong Hình 4-10.

<!-- image -->

Trong ví dụ này, bộ giới hạn tốc độ cho phép 2 yêu cầu mỗi phút. Thông thường, dấu thời gian kiểu Linux được lưu trong log. Tuy nhiên, ví dụ của ta dùng cách biểu diễn thời gian dễ đọc với con người để tiện theo dõi.

- Log rỗng khi một yêu cầu mới đến lúc 1:00:01. Vì vậy, yêu cầu được chấp nhận.

- Một yêu cầu mới đến lúc 1:00:30, dấu thời gian 1:00:30 được chèn vào log. Sau khi chèn, kích thước log là 2, không lớn hơn số lượng cho phép. Vì vậy, yêu cầu được chấp nhận.
- Một yêu cầu mới đến lúc 1:00:50, và dấu thời gian được chèn vào log. Sau khi chèn, kích thước log là 3, lớn hơn kích thước cho phép là 2. Do đó, yêu cầu này bị từ chối mặc dù dấu thời gian vẫn nằm lại trong log.
- Một yêu cầu mới đến lúc 1:01:40. Các yêu cầu trong khoảng [1:00:40,1:01:40) nằm trong khung thời gian mới nhất, nhưng các yêu cầu gửi trước 1:00:40 đã lỗi thời. Hai dấu thời gian lỗi thời, 1:00:01 và 1:00:30, bị xóa khỏi log. Sau thao tác xóa, kích thước log còn 2; do đó, yêu cầu được chấp nhận.

Ưu điểm:

- Giới hạn tốc độ được hiện thực bằng thuật toán này rất chính xác. Trong bất kỳ cửa sổ trượt nào, số yêu cầu cũng không vượt quá giới hạn tốc độ.

Nhược điểm:

- Thuật toán tiêu tốn rất nhiều bộ nhớ vì ngay cả khi một yêu cầu bị từ chối, dấu thời gian của nó có thể vẫn được lưu trong bộ nhớ.

Thuật toán bộ đếm cửa sổ trượt

Thuật toán bộ đếm cửa sổ trượt là một cách tiếp cận lai, kết hợp bộ đếm cửa sổ cố định và log cửa sổ trượt. Thuật toán có thể được hiện thực theo hai cách khác nhau. Ta sẽ giải thích một cách hiện thực trong mục này và cung cấp tài liệu tham khảo cho cách còn lại ở cuối mục. Hình 4-11 minh họa cách thuật toán này hoạt động.

<!-- image -->

Giả sử bộ giới hạn tốc độ cho phép tối đa 7 yêu cầu mỗi phút, và có 5 yêu cầu trong phút trước cùng 3 yêu cầu trong phút hiện tại. Với một yêu cầu mới đến tại vị trí 30% của phút hiện tại, số yêu cầu trong cửa sổ trượt được tính theo công thức sau:

- Số yêu cầu trong cửa sổ hiện tại + số yêu cầu trong cửa sổ trước * phần trăm chồng lấp giữa cửa sổ trượt và cửa sổ trước
- Theo công thức này, ta được 3 + 5 * 0,7 = 6,5 yêu cầu. Tùy tình huống sử dụng, con số này có thể được làm tròn lên hoặc xuống. Trong ví dụ của ta, nó được làm tròn xuống thành 6.

Vì bộ giới hạn tốc độ cho phép tối đa 7 yêu cầu mỗi phút, yêu cầu hiện tại được cho qua. Tuy nhiên, chỉ cần nhận thêm một yêu cầu nữa là sẽ chạm mức giới hạn.

Do giới hạn về dung lượng sách, ta sẽ không thảo luận cách hiện thực còn lại ở đây. Bạn đọc quan tâm có thể xem tài liệu tham khảo [9]. Thuật toán này không hoàn hảo. Nó có những ưu và nhược điểm.

Ưu điểm

- Nó làm mượt các đợt tăng vọt lưu lượng vì tốc độ được tính dựa trên tốc độ trung bình của cửa sổ trước.
- Tiết kiệm bộ nhớ.

Nhược điểm

- Nó chỉ phù hợp khi cửa sổ nhìn lại (look back window) không quá khắt khe. Đây là một phép xấp xỉ của tốc độ thực vì nó giả định các yêu cầu trong cửa sổ trước phân bố đều. Tuy nhiên, vấn đề này có thể không tệ như ta tưởng. Theo các thí nghiệm do Cloudflare thực hiện [10], chỉ 0,003% yêu cầu bị cho qua nhầm hoặc bị giới hạn tốc độ nhầm trong số 400 triệu yêu cầu.

## Kiến trúc tổng quan

Ý tưởng cơ bản của các thuật toán giới hạn tốc độ rất đơn giản. Ở mức tổng quan, ta cần một bộ đếm để theo dõi xem có bao nhiêu yêu cầu được gửi từ cùng một người dùng, cùng một địa chỉ IP, v.v. Nếu bộ đếm lớn hơn giới hạn, yêu cầu sẽ không được phép.

Ta nên lưu các bộ đếm ở đâu? Dùng cơ sở dữ liệu không phải là ý hay do truy cập đĩa chậm. Bộ nhớ đệm trong RAM (in-memory cache) được chọn vì nó nhanh và hỗ trợ chiến lược hết hạn theo thời gian. Chẳng hạn, Redis [11] là một lựa chọn phổ biến để hiện thực giới hạn tốc độ. Nó là một kho lưu trữ trong bộ nhớ cung cấp hai lệnh: INCR và EXPIRE.

- INCR: tăng bộ đếm đang lưu thêm 1.
- EXPIRE: đặt thời gian hết hạn cho bộ đếm. Nếu quá thời gian này, bộ đếm tự động bị xóa.

Hình 4-12 thể hiện kiến trúc tổng quan cho việc giới hạn tốc độ, hoạt động như sau:

<!-- image -->

- Client gửi một yêu cầu tới middleware giới hạn tốc độ.
- Middleware giới hạn tốc độ lấy bộ đếm từ thùng tương ứng trong Redis và kiểm tra xem đã chạm giới hạn hay chưa.
- Nếu đã chạm giới hạn, yêu cầu bị từ chối.
- Nếu chưa chạm giới hạn, yêu cầu được gửi tới các máy chủ API. Đồng thời, hệ thống tăng bộ đếm và lưu nó trở lại Redis.

## Bước 3 - Đào sâu thiết kế

Thiết kế tổng quan trong Hình 4-12 chưa trả lời các câu hỏi sau:

- Các quy tắc giới hạn tốc độ được tạo ra như thế nào? Các quy tắc được lưu ở đâu?
- Xử lý các yêu cầu bị giới hạn tốc độ ra sao?

Trong mục này, trước tiên ta sẽ trả lời các câu hỏi về quy tắc giới hạn tốc độ, sau đó điểm qua các chiến lược xử lý yêu cầu bị giới hạn tốc độ. Cuối cùng, ta sẽ thảo luận về giới hạn tốc độ trong môi trường phân tán, một bản thiết kế chi tiết, tối ưu hiệu năng và giám sát.

## Quy tắc giới hạn tốc độ

Lyft đã mở mã nguồn thành phần giới hạn tốc độ của họ [12]. Ta sẽ ngó vào bên trong thành phần này và xem vài ví dụ về quy tắc giới hạn tốc độ:

domain : messaging descriptors : -key : message_type Value : marketing rate_limit : unit : day requests_per_unit : 5

Trong ví dụ trên, hệ thống được cấu hình để cho phép tối đa 5 thông điệp marketing mỗi ngày. Đây là một ví dụ khác:

domain : auth descriptors : -key : auth_type Value : login rate_limit : unit : minute requests_per_unit : 5

Quy tắc này cho thấy client không được phép đăng nhập quá 5 lần trong 1 phút. Các quy tắc thường được viết trong file cấu hình và lưu trên đĩa.

## Vượt quá giới hạn tốc độ

Trong trường hợp một yêu cầu bị giới hạn tốc độ, API trả về cho client mã phản hồi HTTP 429 (quá nhiều yêu cầu). Tùy tình huống sử dụng, ta có thể đưa các yêu cầu bị giới hạn tốc độ vào hàng đợi để xử lý sau. Ví dụ, nếu một số đơn hàng bị giới hạn tốc độ do hệ thống quá tải, ta có thể giữ các đơn hàng đó lại để xử lý sau.

Các header của bộ giới hạn tốc độ

Làm sao một client biết mình đang bị tiết lưu? Và làm sao client biết số yêu cầu còn lại được phép trước khi bị tiết lưu? Câu trả lời nằm ở các header phản hồi HTTP. Bộ giới hạn tốc độ trả về cho client các header HTTP sau:

X-Ratelimit-Remaining: Số yêu cầu còn lại được phép trong cửa sổ hiện tại.

X-Ratelimit-Limit: Cho biết client có thể thực hiện bao nhiêu lời gọi trong mỗi cửa sổ thời gian.

X-Ratelimit-Retry-After: Số giây cần chờ cho tới khi bạn có thể gửi yêu cầu trở lại mà không bị tiết lưu.

Khi một người dùng đã gửi quá nhiều yêu cầu, lỗi 429 too many requests cùng header X-Ratelimit-Retry-After được trả về cho client.

## Thiết kế chi tiết

Hình 4-13 trình bày thiết kế chi tiết của hệ thống.

<!-- image -->

- Các quy tắc được lưu trên đĩa. Các worker thường xuyên kéo quy tắc từ đĩa về và lưu vào bộ nhớ đệm.
- Khi một client gửi yêu cầu tới máy chủ, yêu cầu được gửi tới middleware giới hạn tốc độ trước tiên.
- Middleware giới hạn tốc độ nạp các quy tắc từ bộ nhớ đệm. Nó lấy bộ đếm và dấu thời gian của yêu cầu gần nhất từ bộ nhớ đệm Redis. Dựa trên kết quả trả về, bộ giới hạn tốc độ quyết định:
- nếu yêu cầu không bị giới hạn tốc độ, nó được chuyển tiếp tới các máy chủ API.
- nếu yêu cầu bị giới hạn tốc độ, bộ giới hạn tốc độ trả về lỗi 429 too many requests cho client. Đồng thời, yêu cầu hoặc bị loại bỏ hoặc được chuyển tiếp vào hàng đợi.

## Bộ giới hạn tốc độ trong môi trường phân tán

Xây dựng một bộ giới hạn tốc độ hoạt động trong môi trường một máy chủ thì không khó. Tuy nhiên, mở rộng hệ thống để hỗ trợ nhiều máy chủ và các luồng đồng thời lại là chuyện khác. Có hai thách thức:

- Tranh đua (race condition)
- Vấn đề đồng bộ hóa

Tranh đua

Như đã thảo luận ở trên, ở mức tổng quan bộ giới hạn tốc độ hoạt động như sau:

- Đọc giá trị bộ đếm từ Redis.
- Kiểm tra xem (giá trị bộ đếm + 1) có vượt ngưỡng hay không.
- Nếu không, tăng giá trị bộ đếm thêm 1 trong Redis.

Tranh đua có thể xảy ra trong môi trường có độ đồng thời cao như minh họa trong Hình 4-14.

<!-- image -->

Giả sử giá trị bộ đếm trong Redis là 3. Nếu hai yêu cầu đồng thời đọc giá trị bộ đếm trước khi một trong hai kịp ghi giá trị trở lại, mỗi yêu cầu sẽ tăng bộ đếm thêm một và ghi lại mà không kiểm tra luồng còn lại. Cả hai yêu cầu (luồng) đều tin rằng mình đang có giá trị bộ đếm đúng là 4. Tuy nhiên, giá trị bộ đếm đúng phải là 5.

Khóa (lock) là giải pháp hiển nhiên nhất để xử lý tranh đua. Tuy nhiên, khóa sẽ làm hệ thống chậm đi đáng kể. Hai chiến lược thường được dùng để giải quyết vấn đề này: Lua script [13] và cấu trúc dữ liệu tập có thứ tự (sorted set) trong Redis [8]. Bạn đọc quan tâm tới các chiến lược này có thể xem các tài liệu tham khảo tương ứng [8] [13].

Vấn đề đồng bộ hóa. Đồng bộ hóa là một yếu tố quan trọng khác cần cân nhắc trong môi trường phân tán. Để hỗ trợ hàng triệu người dùng, một máy chủ giới hạn tốc độ có thể không đủ để xử lý lưu lượng. Khi dùng nhiều máy chủ giới hạn tốc độ, việc đồng bộ hóa là bắt buộc. Ví dụ, ở phía bên trái Hình 4-15, client 1 gửi yêu cầu tới bộ giới hạn tốc độ 1, còn client 2 gửi yêu cầu tới bộ giới hạn tốc độ 2. Vì tầng web là không trạng thái, client có thể gửi yêu cầu tới một bộ giới hạn tốc độ khác như ở phía bên phải Hình 4-15. Nếu không có đồng bộ hóa, bộ giới hạn tốc độ 1 không chứa bất kỳ dữ liệu nào về client 2. Do đó, bộ giới hạn tốc độ không thể hoạt động đúng.

<!-- image -->

Một giải pháp khả dĩ là dùng phiên dính (sticky session) cho phép một client gửi lưu lượng tới cùng một bộ giới hạn tốc độ. Giải pháp này không được khuyến khích vì nó vừa không có khả năng mở rộng vừa thiếu linh hoạt. Cách tiếp cận tốt hơn là dùng kho dữ liệu tập trung như Redis. Thiết kế được thể hiện trong Hình 4-16.

<!-- image -->

## Tối ưu hiệu năng

Tối ưu hiệu năng là một chủ đề thường gặp trong các buổi phỏng vấn thiết kế hệ thống. Ta sẽ đề cập hai điểm cần cải thiện.

Thứ nhất, thiết lập đa trung tâm dữ liệu là điều then chốt với bộ giới hạn tốc độ, vì độ trễ sẽ cao đối với những người dùng ở xa trung tâm dữ liệu. Hầu hết các nhà cung cấp dịch vụ đám mây xây dựng nhiều vị trí máy chủ biên (edge server) khắp thế giới. Ví dụ, tính đến ngày 20/5/2020, Cloudflare có 194 máy chủ biên phân tán theo địa lý [14]. Lưu lượng được tự động định tuyến tới máy chủ biên gần nhất để giảm độ trễ.

<!-- image -->

Thứ hai, đồng bộ dữ liệu theo mô hình nhất quán cuối cùng (eventual consistency). Nếu bạn chưa rõ về mô hình nhất quán cuối cùng, hãy xem mục "Tính nhất quán" trong "Chương 6: Thiết kế kho khóa-giá trị".

## Giám sát

Sau khi bộ giới hạn tốc độ được đưa vào vận hành, điều quan trọng là thu thập dữ liệu phân tích để kiểm tra xem bộ giới hạn tốc độ có hiệu quả hay không. Chủ yếu, ta muốn bảo đảm:

- Thuật toán giới hạn tốc độ hiệu quả.
- Các quy tắc giới hạn tốc độ hiệu quả.

Ví dụ, nếu quy tắc giới hạn tốc độ quá khắt khe, nhiều yêu cầu hợp lệ sẽ bị loại bỏ. Trong trường hợp này, ta muốn nới lỏng quy tắc một chút. Một ví dụ khác, ta nhận thấy bộ giới hạn tốc độ trở nên kém hiệu quả khi lưu lượng tăng đột ngột như trong các đợt flash sale. Trong kịch bản này, ta có thể thay thuật toán để hỗ trợ lưu lượng bùng nổ. Thùng token là lựa chọn phù hợp ở đây.

## Bước 4 - Tổng kết

Trong chương này, ta đã thảo luận các thuật toán giới hạn tốc độ khác nhau cùng ưu/nhược điểm của chúng. Các thuật toán đã bàn gồm:

- Thùng token
- Thùng rò
- Cửa sổ cố định
- Log cửa sổ trượt
- Bộ đếm cửa sổ trượt

Sau đó, ta đã thảo luận về kiến trúc hệ thống, bộ giới hạn tốc độ trong môi trường phân tán, tối ưu hiệu năng và giám sát. Tương tự mọi câu hỏi phỏng vấn thiết kế hệ thống khác, còn có những điểm bàn thêm mà bạn có thể nêu nếu thời gian cho phép:

- Giới hạn tốc độ cứng so với mềm (hard vs soft rate limiting).
- Cứng: Số yêu cầu không thể vượt ngưỡng.
- Mềm: Yêu cầu có thể vượt ngưỡng trong một khoảng thời gian ngắn.
- Giới hạn tốc độ ở các tầng khác nhau. Trong chương này, ta mới chỉ nói về giới hạn tốc độ ở tầng ứng dụng (HTTP: tầng 7). Hoàn toàn có thể áp dụng giới hạn tốc độ ở các tầng khác. Ví dụ, bạn có thể giới hạn tốc độ theo địa chỉ IP bằng Iptables [15] (IP: tầng 3). Lưu ý: Mô hình Kết nối các hệ thống mở (mô hình OSI) có 7 tầng [16]: Tầng 1: Tầng vật lý, Tầng 2: Tầng liên kết dữ liệu, Tầng 3: Tầng mạng, Tầng 4: Tầng giao vận, Tầng 5: Tầng phiên, Tầng 6: Tầng trình diễn, Tầng 7: Tầng ứng dụng.
- Tránh bị giới hạn tốc độ. Hãy thiết kế client của bạn theo các thực hành tốt:
- Dùng bộ nhớ đệm phía client để tránh gọi API quá thường xuyên.
- Hiểu rõ giới hạn và đừng gửi quá nhiều yêu cầu trong một khung thời gian ngắn.
- Thêm mã bắt ngoại lệ hoặc lỗi để client của bạn có thể phục hồi một cách trơn tru sau ngoại lệ.
- Bổ sung đủ thời gian lùi (back off) cho logic thử lại (retry).

Chúc mừng bạn đã đi được tới đây! Giờ hãy tự vỗ vai khen mình một cái. Làm tốt lắm!
