# Thiết kế cơ chế băm nhất quán

Để đạt được khả năng mở rộng theo chiều ngang, điều quan trọng là phải phân phối yêu cầu/dữ liệu hiệu quả và đồng đều giữa các máy chủ. Băm nhất quán (consistent hashing) là kỹ thuật thường được dùng để đạt mục tiêu này. Nhưng trước hết, ta hãy xem xét thật kỹ vấn đề đã.

## Vấn đề băm lại (rehashing)

Nếu bạn có n máy chủ bộ nhớ đệm (cache server), một cách phổ biến để cân bằng tải là dùng phương pháp băm sau:

serverIndex = hash(key) % N, trong đó N là kích thước của nhóm máy chủ (server pool).

Ta hãy dùng một ví dụ để minh họa cách nó hoạt động. Như trong Bảng 5-1, ta có 4 máy chủ và 8 khóa dạng chuỗi cùng giá trị băm của chúng.

<!-- image -->

Để xác định máy chủ nơi một khóa được lưu, ta thực hiện phép chia lấy dư (modulo) f(key) % 4. Chẳng hạn, hash(key0) % 4 = 1 nghĩa là client phải liên hệ máy chủ 1 để lấy dữ liệu đã lưu trong bộ nhớ đệm. Hình 5-1 thể hiện sự phân bố các khóa dựa trên Bảng 5-1.

<!-- image -->

Cách tiếp cận này hoạt động tốt khi kích thước nhóm máy chủ cố định và dữ liệu phân bố đồng đều. Tuy nhiên, vấn đề nảy sinh khi máy chủ mới được thêm vào hoặc máy chủ hiện có bị gỡ bỏ. Ví dụ, nếu máy chủ 1 ngừng hoạt động, kích thước nhóm máy chủ trở thành 3. Dùng cùng hàm băm, ta vẫn nhận được cùng giá trị băm cho một khóa. Nhưng khi áp dụng phép chia lấy dư, ta lại thu được chỉ số máy chủ khác vì số máy chủ đã giảm đi 1. Áp dụng hash % 3, ta được kết quả như trong Bảng 5-2:

<!-- image -->

Hình 5-2 thể hiện sự phân bố mới của các khóa dựa trên Bảng 5-2.

<!-- image -->

Như Hình 5-2 cho thấy, hầu hết các khóa đều bị phân bố lại, chứ không chỉ những khóa vốn được lưu trên máy chủ đã ngừng hoạt động (máy chủ 1). Điều này nghĩa là khi máy chủ 1 ngừng hoạt động, hầu hết client của bộ nhớ đệm sẽ kết nối nhầm máy chủ khi lấy dữ liệu. Hệ quả là một cơn bão trượt bộ nhớ đệm (cache miss). Băm nhất quán là một kỹ thuật hiệu quả để giảm nhẹ vấn đề này.

## Băm nhất quán

Trích từ Wikipedia: “Băm nhất quán là một dạng băm đặc biệt sao cho khi bảng băm thay đổi kích thước và băm nhất quán được sử dụng, trung bình chỉ k/n khóa phải được ánh xạ lại, trong đó k là số khóa và n là số ô (slot). Ngược lại, ở hầu hết bảng băm truyền thống, một thay đổi về số ô của mảng khiến gần như toàn bộ khóa phải được ánh xạ lại [1]”.

## Không gian băm và vòng băm

Giờ ta đã hiểu định nghĩa của băm nhất quán, hãy tìm hiểu cách nó hoạt động. Giả sử SHA-1 được dùng làm hàm băm f, và miền giá trị đầu ra của hàm băm là: x0, x1, x2, x3, …, xn. Trong mật mã học, không gian băm của SHA-1 đi từ 0 đến 2^160 - 1. Nghĩa là x0 ứng với 0, xn ứng với 2^160 – 1, và mọi giá trị băm còn lại nằm trong khoảng từ 0 đến 2^160 - 1. Hình 5-3 minh họa không gian băm.

<!-- image -->

Nối hai đầu lại với nhau, ta thu được một vòng băm (hash ring) như trong Hình 5-4:

<!-- image -->

## Băm máy chủ

Dùng cùng hàm băm f, ta ánh xạ các máy chủ lên vòng dựa trên địa chỉ IP hoặc tên máy chủ. Hình 5-5 cho thấy 4 máy chủ được ánh xạ lên vòng băm.

<!-- image -->

## Băm khóa

Một điểm đáng lưu ý là hàm băm dùng ở đây khác với hàm trong mục “vấn đề băm lại”, và không có phép chia lấy dư. Như trong Hình 5-6, 4 khóa bộ nhớ đệm (key0, key1, key2 và key3) được băm lên vòng băm.

<!-- image -->

## Tra cứu máy chủ

Để xác định một khóa được lưu trên máy chủ nào, ta đi theo chiều kim đồng hồ từ vị trí của khóa trên vòng cho tới khi gặp một máy chủ. Hình 5-7 giải thích quá trình này. Đi theo chiều kim đồng hồ, key0 được lưu trên máy chủ 0; key1 được lưu trên máy chủ 1; key2 được lưu trên máy chủ 2 và key3 được lưu trên máy chủ 3.

<!-- image -->

## Thêm một máy chủ

Theo logic mô tả ở trên, việc thêm một máy chủ mới chỉ đòi hỏi phân bố lại một phần nhỏ các khóa.

Trong Hình 5-8, sau khi máy chủ 4 mới được thêm vào, chỉ key0 cần được phân bố lại. k1, k2 và k3 vẫn nằm trên các máy chủ cũ. Ta hãy xem kỹ logic này. Trước khi máy chủ 4 được thêm vào, key0 được lưu trên máy chủ 0. Giờ đây, key0 sẽ được lưu trên máy chủ 4 vì đó là máy chủ đầu tiên gặp được khi đi theo chiều kim đồng hồ từ vị trí của key0 trên vòng. Các khóa còn lại không bị phân bố lại theo thuật toán băm nhất quán.

<!-- image -->

## Gỡ bỏ một máy chủ

Khi một máy chủ bị gỡ bỏ, với băm nhất quán chỉ một phần nhỏ các khóa cần được phân bố lại. Trong Hình 5-9, khi máy chủ 1 bị gỡ bỏ, chỉ key1 phải được ánh xạ lại sang máy chủ 2. Các khóa còn lại không bị ảnh hưởng.

<!-- image -->

## Hai vấn đề của cách tiếp cận cơ bản

Thuật toán băm nhất quán được Karger cùng cộng sự tại MIT giới thiệu [1]. Các bước cơ bản gồm:

- Ánh xạ các máy chủ và khóa lên vòng bằng một hàm băm phân bố đều.
- Để tìm xem một khóa được ánh xạ tới máy chủ nào, đi theo chiều kim đồng hồ từ vị trí của khóa cho tới khi gặp máy chủ đầu tiên trên vòng.

Cách tiếp cận này có hai vấn đề. Thứ nhất, không thể giữ kích thước các phân vùng (partition) trên vòng bằng nhau cho mọi máy chủ, bởi máy chủ có thể được thêm vào hoặc gỡ bỏ. Phân vùng là khoảng không gian băm giữa hai máy chủ kề nhau. Kích thước phân vùng trên vòng được gán cho mỗi máy chủ có thể rất nhỏ hoặc khá lớn. Trong Hình 5-10, nếu s1 bị gỡ bỏ, phân vùng của s2 (đánh dấu bằng các mũi tên hai chiều) lớn gấp đôi phân vùng của s0 và s3.

<!-- image -->

Thứ hai, phân bố khóa trên vòng có thể không đồng đều. Chẳng hạn, nếu các máy chủ được ánh xạ vào các vị trí như trong Hình 5-11, hầu hết các khóa được lưu trên máy chủ 2. Trong khi đó, máy chủ 1 và máy chủ 3 không có dữ liệu nào.

<!-- image -->

Một kỹ thuật gọi là nút ảo (virtual node) hay bản sao (replica) được dùng để giải quyết các vấn đề này.

## Nút ảo

Nút ảo trỏ tới nút thật, và mỗi máy chủ được đại diện bởi nhiều nút ảo trên vòng. Trong Hình 5-12, cả máy chủ 0 lẫn máy chủ 1 đều có 3 nút ảo. Con số 3 được chọn tùy ý; trong các hệ thống thực tế, số nút ảo lớn hơn nhiều. Thay vì dùng s0, ta có s0_0, s0_1 và s0_2 đại diện cho máy chủ 0 trên vòng. Tương tự, s1_0, s1_1 và s1_2 đại diện cho máy chủ 1 trên vòng. Với nút ảo, mỗi máy chủ chịu trách nhiệm cho nhiều phân vùng. Các phân vùng (cạnh) mang nhãn s0 do máy chủ 0 quản lý. Ngược lại, các phân vùng mang nhãn s1 do máy chủ 1 quản lý.

<!-- image -->

Để tìm một khóa được lưu trên máy chủ nào, ta đi theo chiều kim đồng hồ từ vị trí của khóa và tìm nút ảo đầu tiên gặp được trên vòng. Trong Hình 5-13, để biết k0 được lưu trên máy chủ nào, ta đi theo chiều kim đồng hồ từ vị trí của k0 và gặp nút ảo s1_1, vốn trỏ tới máy chủ 1.

<!-- image -->

Khi số nút ảo tăng lên, phân bố các khóa trở nên cân bằng hơn. Đó là vì độ lệch chuẩn (standard deviation) nhỏ dần khi có nhiều nút ảo hơn, dẫn tới phân bố dữ liệu cân bằng. Độ lệch chuẩn đo mức độ phân tán của dữ liệu. Kết quả một thí nghiệm trong một nghiên cứu trên mạng [2] cho thấy với một trăm hoặc hai trăm nút ảo, độ lệch chuẩn nằm trong khoảng từ 5% (200 nút ảo) đến 10% (100 nút ảo) so với giá trị trung bình. Độ lệch chuẩn sẽ còn nhỏ hơn khi ta tăng số nút ảo. Tuy nhiên, sẽ cần nhiều không gian hơn để lưu dữ liệu về các nút ảo. Đây là một sự đánh đổi (trade-off), và ta có thể tinh chỉnh số nút ảo cho phù hợp với yêu cầu của hệ thống.

## Tìm các khóa bị ảnh hưởng

Khi một máy chủ được thêm vào hoặc bị gỡ bỏ, một phần dữ liệu cần được phân bố lại. Làm thế nào để tìm ra vùng bị ảnh hưởng nhằm phân bố lại các khóa?

Trong Hình 5-14, máy chủ 4 được thêm vào vòng. Vùng bị ảnh hưởng bắt đầu từ s4 (nút mới thêm) và đi ngược chiều kim đồng hồ quanh vòng cho tới khi gặp một máy chủ (s3). Do đó, các khóa nằm giữa s3 và s4 cần được phân bố lại cho s4.

<!-- image -->

Khi một máy chủ (s1) bị gỡ bỏ như trong Hình 5-15, vùng bị ảnh hưởng bắt đầu từ s1 (nút bị gỡ) và đi ngược chiều kim đồng hồ quanh vòng cho tới khi gặp một máy chủ (s0). Do đó, các khóa nằm giữa s0 và s1 phải được phân bố lại cho s2.

<!-- image -->

## Tổng kết

Trong chương này, ta đã thảo luận sâu về băm nhất quán, bao gồm lý do cần đến nó và cách nó hoạt động. Các lợi ích của băm nhất quán gồm:

- Số khóa phải phân bố lại được giảm thiểu khi thêm hoặc gỡ bỏ máy chủ.
- Dễ mở rộng theo chiều ngang vì dữ liệu được phân bố đồng đều hơn.
- Giảm nhẹ vấn đề khóa điểm nóng (hotspot key). Truy cập quá mức vào một mảnh (shard) cụ thể có thể làm máy chủ quá tải. Hãy tưởng tượng dữ liệu của Katy Perry, Justin Bieber và Lady Gaga đều rơi vào cùng một mảnh. Băm nhất quán giúp giảm nhẹ vấn đề bằng cách phân bố dữ liệu đồng đều hơn.

Băm nhất quán được dùng rộng rãi trong các hệ thống thực tế, trong đó có một số hệ thống nổi bật:

- Thành phần phân vùng của cơ sở dữ liệu Dynamo của Amazon [3]
- Phân vùng dữ liệu trên toàn cụm (cluster) trong Apache Cassandra [4]
- Ứng dụng chat Discord [5]
- Mạng phân phối nội dung Akamai [6]
- Bộ cân bằng tải mạng Maglev [7]

Chúc mừng bạn đã đi được đến đây! Giờ hãy tự thưởng cho mình một lời khen. Bạn làm tốt lắm!
