# Thiết kế bộ sinh ID duy nhất trong hệ thống phân tán

Trong chương này, bạn được yêu cầu thiết kế một bộ sinh ID duy nhất (unique ID generator) trong hệ thống phân tán. Ý nghĩ đầu tiên của bạn có thể là dùng khóa chính với thuộc tính auto_increment trong cơ sở dữ liệu truyền thống. Tuy nhiên, auto_increment không hoạt động được trong môi trường phân tán vì một máy chủ cơ sở dữ liệu đơn lẻ không đủ lớn, và việc sinh ID duy nhất trên nhiều cơ sở dữ liệu với độ trễ tối thiểu là một thách thức.

Dưới đây là vài ví dụ về ID duy nhất:

<!-- image -->

## Bước 1 - Hiểu bài toán và xác lập phạm vi thiết kế

Đặt câu hỏi làm rõ là bước đầu tiên để xử lý bất kỳ câu hỏi phỏng vấn thiết kế hệ thống nào. Dưới đây là một ví dụ về tương tác giữa ứng viên và người phỏng vấn:

Ứng viên: ID duy nhất có những đặc điểm gì? Người phỏng vấn: ID phải là duy nhất và sắp xếp được.

Ứng viên: Với mỗi bản ghi mới, ID có tăng thêm 1 không? Người phỏng vấn: ID tăng theo thời gian nhưng không nhất thiết chỉ tăng thêm 1. ID tạo vào buổi tối lớn hơn ID tạo vào buổi sáng cùng ngày.

Ứng viên: ID có chỉ chứa giá trị số thôi không? Người phỏng vấn: Đúng vậy.

Ứng viên: Yêu cầu về độ dài ID là gì? Người phỏng vấn: ID phải nằm gọn trong 64 bit.

Ứng viên: Quy mô của hệ thống thế nào? Người phỏng vấn: Hệ thống phải có khả năng sinh 10.000 ID mỗi giây.

Trên đây là một số câu hỏi mẫu mà bạn có thể hỏi người phỏng vấn. Điều quan trọng là phải hiểu rõ các yêu cầu và làm sáng tỏ những điểm mơ hồ. Với câu hỏi phỏng vấn này, các yêu cầu được liệt kê như sau:

- ID phải là duy nhất.
- ID chỉ gồm giá trị số.
- ID nằm gọn trong 64 bit.
- ID có thứ tự theo ngày tháng.
- Có khả năng sinh hơn 10.000 ID duy nhất mỗi giây.

## Bước 2 - Đề xuất thiết kế tổng quan và nhận đồng thuận

Có nhiều phương án để sinh ID duy nhất trong hệ thống phân tán. Các phương án ta đã xem xét gồm:

- Sao chép đa master (multi-master replication)
- Định danh duy nhất toàn cầu (universally unique identifier - UUID)
- Máy chủ cấp vé (ticket server)
- Cách tiếp cận snowflake của Twitter

Ta hãy xem xét từng phương án: cách chúng hoạt động và ưu/nhược điểm của mỗi phương án.

## Sao chép đa master

Như minh họa trong Hình 7-2, cách tiếp cận đầu tiên là sao chép đa master.

<!-- image -->

Cách tiếp cận này dùng tính năng auto_increment của cơ sở dữ liệu. Thay vì tăng ID kế tiếp thêm 1, ta tăng thêm k, với k là số máy chủ cơ sở dữ liệu đang dùng. Như minh họa trong Hình 7-2, ID kế tiếp được sinh ra bằng ID trước đó trên cùng máy chủ cộng thêm 2. Cách này giải quyết được phần nào vấn đề khả năng mở rộng vì việc sinh ID có thể mở rộng theo số máy chủ cơ sở dữ liệu. Tuy nhiên, chiến lược này có vài nhược điểm lớn:

- Khó mở rộng khi có nhiều trung tâm dữ liệu
- ID không tăng theo thời gian khi xét trên nhiều máy chủ.
- Không mở rộng tốt khi thêm hoặc bớt máy chủ.

## UUID

UUID là một cách dễ dàng khác để có ID duy nhất. UUID là một con số 128 bit dùng để định danh thông tin trong các hệ thống máy tính. UUID có xác suất đụng độ rất thấp. Trích từ Wikipedia: “sau khi sinh 1 tỷ UUID mỗi giây trong khoảng 100 năm thì xác suất tạo ra một bản trùng lặp mới chạm mức 50%” [1].

Đây là một ví dụ về UUID: 09c93e62-50b4-468d-bf8a-c07e1040bfb2. UUID có thể được sinh độc lập mà không cần phối hợp giữa các máy chủ. Hình 7-3 trình bày thiết kế dùng UUID.

<!-- image -->

Trong thiết kế này, mỗi máy chủ web chứa một bộ sinh ID, và mỗi máy chủ web chịu trách nhiệm sinh ID một cách độc lập.

Ưu điểm:

- Sinh UUID rất đơn giản. Không cần phối hợp giữa các máy chủ nên sẽ không có vấn đề đồng bộ hóa nào.
- Hệ thống dễ mở rộng vì mỗi máy chủ web tự chịu trách nhiệm sinh các ID mà nó dùng. Bộ sinh ID có thể dễ dàng mở rộng cùng các máy chủ web. Nhược điểm:
- ID dài 128 bit, trong khi yêu cầu của ta là 64 bit.
- ID không tăng theo thời gian.
- ID có thể không phải dạng số.

## Máy chủ cấp vé

Máy chủ cấp vé là một cách thú vị khác để sinh ID duy nhất. Flickr đã phát triển máy chủ cấp vé để sinh các khóa chính phân tán [2]. Cách hệ thống này hoạt động rất đáng để nhắc tới.

<!-- image -->

Ý tưởng là dùng tính năng auto_increment tập trung trong một máy chủ cơ sở dữ liệu duy nhất (máy chủ cấp vé). Để tìm hiểu thêm, hãy tham khảo bài viết trên blog kỹ thuật của Flickr [2].

Ưu điểm:

- ID dạng số.
- Dễ hiện thực, và phù hợp với các ứng dụng quy mô nhỏ tới vừa.

Nhược điểm:

- Điểm hỏng đơn (single point of failure). Chỉ có một máy chủ cấp vé nghĩa là nếu máy chủ này ngừng hoạt động, mọi hệ thống phụ thuộc vào nó sẽ gặp sự cố. Để tránh điểm hỏng đơn, ta có thể dựng nhiều máy chủ cấp vé. Tuy nhiên, điều này lại kéo theo những thách thức mới như đồng bộ hóa dữ liệu.

## Cách tiếp cận snowflake của Twitter

Các cách tiếp cận nêu trên cho ta một số ý niệm về cách các hệ thống sinh ID khác nhau hoạt động. Tuy nhiên, không cách nào đáp ứng được các yêu cầu cụ thể của ta; vì vậy, ta cần một cách tiếp cận khác. Hệ thống sinh ID duy nhất của Twitter mang tên “snowflake” [3] rất truyền cảm hứng và có thể thỏa mãn các yêu cầu của ta.

Chia để trị là người bạn của ta. Thay vì sinh trực tiếp cả ID, ta chia ID thành các phần khác nhau. Hình 7-5 cho thấy bố cục của một ID 64 bit.

<!-- image -->

Từng phần được giải thích dưới đây.

- Bit dấu: 1 bit. Luôn bằng 0. Bit này được dành cho mục đích tương lai, chẳng hạn có thể dùng để phân biệt số có dấu và số không dấu.
- Dấu thời gian (timestamp): 41 bit. Là số mili giây tính từ epoch chuẩn hoặc epoch tùy chỉnh. Ta dùng epoch mặc định của Twitter snowflake là 1288834974657, tương đương 01:42:54 UTC ngày 04/11/2010.
- ID trung tâm dữ liệu: 5 bit, cho ta 2 ^ 5 = 32 trung tâm dữ liệu.
- ID máy: 5 bit, cho ta 2 ^ 5 = 32 máy mỗi trung tâm dữ liệu.
- Số thứ tự (sequence number): 12 bit. Với mỗi ID được sinh trên máy/tiến trình đó, số thứ tự tăng thêm 1. Con số này được đặt lại về 0 sau mỗi mili giây.

## Bước 3 - Đào sâu thiết kế

Trong thiết kế tổng quan, ta đã thảo luận nhiều phương án để thiết kế bộ sinh ID duy nhất trong hệ thống phân tán. Ta chốt cách tiếp cận dựa trên bộ sinh ID snowflake của Twitter. Hãy cùng đào sâu vào thiết kế này. Để gợi lại trí nhớ, sơ đồ thiết kế được trình bày lại bên dưới.

<!-- image -->

ID trung tâm dữ liệu và ID máy được chọn lúc khởi động, nhìn chung là cố định một khi hệ thống đã chạy. Mọi thay đổi đối với ID trung tâm dữ liệu và ID máy đều cần được rà soát cẩn thận, vì một thay đổi vô tình ở các giá trị này có thể dẫn tới xung đột ID. Dấu thời gian và số thứ tự được sinh ra khi bộ sinh ID đang chạy.

Dấu thời gian

41 bit quan trọng nhất tạo nên phần dấu thời gian. Vì dấu thời gian lớn dần theo thời gian, ID có thể sắp xếp được theo thời gian. Hình 7-7 cho thấy một ví dụ về cách biểu diễn nhị phân được chuyển sang giờ UTC. Bạn cũng có thể chuyển ngược từ UTC về biểu diễn nhị phân bằng phương pháp tương tự.

<!-- image -->

Dấu thời gian lớn nhất có thể biểu diễn trong 41 bit là

2 ^ 41 - 1 = 2199023255551 mili giây (ms), cho ta: ~ 69 năm =

2199023255551 ms / 1000 giây / 365 ngày / 24 giờ / 3600 giây. Điều này nghĩa là bộ sinh ID sẽ hoạt động được trong 69 năm, và việc chọn epoch tùy chỉnh gần với ngày hiện tại sẽ trì hoãn thời điểm tràn số. Sau 69 năm, ta sẽ cần một epoch mới hoặc áp dụng các kỹ thuật khác để di trú ID.

Số thứ tự. Số thứ tự gồm 12 bit, cho ta 2 ^ 12 = 4096 tổ hợp. Trường này bằng 0 trừ khi có nhiều hơn một ID được sinh ra trong cùng một mili giây trên cùng máy chủ. Về lý thuyết, một máy có thể hỗ trợ tối đa 4096 ID mới mỗi mili giây.

## Bước 4 - Tổng kết

Trong chương này, ta đã thảo luận các cách tiếp cận khác nhau để thiết kế bộ sinh ID duy nhất: sao chép đa master, UUID, máy chủ cấp vé, và bộ sinh ID duy nhất kiểu snowflake của Twitter. Ta chốt phương án snowflake vì nó đáp ứng mọi tình huống sử dụng của ta và có khả năng mở rộng trong môi trường phân tán.

Nếu còn dư thời gian ở cuối buổi phỏng vấn, dưới đây là vài điểm có thể bàn thêm:

- Đồng bộ hóa đồng hồ (clock synchronization). Trong thiết kế của mình, ta giả định các máy chủ sinh ID có cùng đồng hồ. Giả định này có thể không đúng khi một máy chủ chạy trên nhiều lõi. Thách thức tương tự cũng tồn tại trong các kịch bản nhiều máy. Giải pháp cho việc đồng bộ hóa đồng hồ nằm ngoài phạm vi cuốn sách này; tuy nhiên, điều quan trọng là phải hiểu rằng vấn đề này tồn tại. Network Time Protocol là giải pháp phổ biến nhất cho vấn đề này. Bạn đọc quan tâm có thể tham khảo tài liệu [4].
- Tinh chỉnh độ dài các phần. Ví dụ, ít bit số thứ tự hơn nhưng nhiều bit dấu thời gian hơn sẽ hiệu quả cho các ứng dụng có độ tương tranh thấp và chạy dài hạn.
- Tính sẵn sàng cao. Vì bộ sinh ID là hệ thống trọng yếu, nó phải có tính sẵn sàng cao.

Chúc mừng bạn đã đi được tới đây! Giờ hãy tự vỗ vai khen thưởng mình. Làm tốt lắm!
