# Thiết kế trình thu thập web

Trong chương này, ta tập trung vào thiết kế trình thu thập web (web crawler): một câu hỏi phỏng vấn thiết kế hệ thống thú vị và kinh điển.

Trình thu thập web còn được gọi là robot hay spider (nhện). Nó được các công cụ tìm kiếm sử dụng rộng rãi để phát hiện nội dung mới hoặc vừa được cập nhật trên web. Nội dung có thể là một trang web, một hình ảnh, một video, một file PDF, v.v. Trình thu thập web bắt đầu bằng việc gom về một vài trang web, rồi lần theo các liên kết trên những trang đó để thu thập nội dung mới. Hình 9-1 minh họa trực quan quá trình thu thập (crawl).

<!-- image -->

Trình thu thập được dùng cho nhiều mục đích:

- Đánh chỉ mục cho công cụ tìm kiếm (search engine indexing): Đây là tình huống sử dụng phổ biến nhất. Trình thu thập gom các trang web để tạo chỉ mục cục bộ cho công cụ tìm kiếm. Ví dụ, Googlebot là trình thu thập web đứng sau công cụ tìm kiếm Google.
- Lưu trữ web (web archiving): Đây là quá trình thu thập thông tin từ web nhằm bảo tồn dữ liệu cho các mục đích sử dụng về sau. Chẳng hạn, nhiều thư viện quốc gia vận hành trình thu thập để lưu trữ các website. Những ví dụ tiêu biểu là Thư viện Quốc hội Mỹ [1] và kho lưu trữ web của EU [2].
- Khai phá web (web mining): Sự tăng trưởng bùng nổ của web mang lại cơ hội chưa từng có cho khai phá dữ liệu (data mining). Khai phá web giúp khám phá tri thức hữu ích từ internet. Ví dụ, các hãng tài chính hàng đầu dùng trình thu thập để tải về biên bản họp cổ đông và báo cáo thường niên nhằm nắm bắt những định hướng then chốt của các công ty.
- Giám sát web (web monitoring). Trình thu thập giúp theo dõi các hành vi xâm phạm bản quyền và nhãn hiệu trên Internet. Ví dụ, Digimarc [3] dùng trình thu thập để phát hiện các tác phẩm lậu và báo cáo về chúng.

Độ phức tạp khi phát triển một trình thu thập web phụ thuộc vào quy mô ta định hỗ trợ. Nó có thể chỉ là một bài tập nhỏ ở trường, hoàn thành trong vài giờ, hoặc là một dự án khổng lồ đòi hỏi sự cải tiến liên tục từ một đội ngũ kỹ sư chuyên trách. Vì vậy, dưới đây ta sẽ tìm hiểu quy mô và các tính năng cần hỗ trợ.

## Bước 1 - Hiểu bài toán và xác lập phạm vi thiết kế

Thuật toán cơ bản của một trình thu thập web rất đơn giản:

1. Cho một tập URL, tải về tất cả các trang web mà những URL này trỏ tới.
2. Trích xuất các URL từ những trang web đó
3. Thêm các URL mới vào danh sách URL cần tải. Lặp lại 3 bước này.

Liệu trình thu thập web có thực sự hoạt động đơn giản như thuật toán cơ bản này? Không hẳn. Thiết kế một trình thu thập web có khả năng mở rộng cực lớn là nhiệm vụ vô cùng phức tạp. Khó ai có thể thiết kế nổi một trình thu thập web đồ sộ trong thời lượng buổi phỏng vấn. Trước khi lao vào thiết kế, ta phải đặt câu hỏi để hiểu yêu cầu và xác lập phạm vi thiết kế:

Ứng viên: Mục đích chính của trình thu thập là gì? Nó dùng để đánh chỉ mục cho công cụ tìm kiếm, khai phá dữ liệu, hay việc gì khác? Người phỏng vấn: Đánh chỉ mục cho công cụ tìm kiếm.

Ứng viên: Trình thu thập web gom bao nhiêu trang web mỗi tháng? Người phỏng vấn: 1 tỷ trang.

Ứng viên: Những loại nội dung nào được bao gồm? Chỉ HTML hay cả các loại nội dung khác như PDF và hình ảnh? Người phỏng vấn: Chỉ HTML.

Ứng viên: Ta có cần quan tâm tới các trang web mới được thêm hoặc vừa chỉnh sửa không? Người phỏng vấn: Có, ta nên xét cả các trang web mới thêm hoặc vừa chỉnh sửa.

Ứng viên: Ta có cần lưu các trang HTML thu thập được từ web không? Người phỏng vấn: Có, lưu tối đa 5 năm.

Ứng viên: Ta xử lý các trang web có nội dung trùng lặp như thế nào? Người phỏng vấn: Các trang có nội dung trùng lặp nên được bỏ qua.

Trên đây là một số câu hỏi mẫu mà bạn có thể hỏi người phỏng vấn. Điều quan trọng là hiểu rõ yêu cầu và làm sáng tỏ những điểm mơ hồ. Ngay cả khi được yêu cầu thiết kế một sản phẩm tưởng chừng đơn giản như trình thu thập web, bạn và người phỏng vấn vẫn có thể không có cùng giả định.

Bên cạnh các chức năng cần làm rõ với người phỏng vấn, cũng cần ghi lại những đặc tính sau của một trình thu thập web tốt:

- Khả năng mở rộng (scalability): Web vô cùng rộng lớn, với hàng tỷ trang web ngoài kia. Việc thu thập web phải cực kỳ hiệu quả nhờ song song hóa.
- Tính bền bỉ (robustness): Web đầy rẫy cạm bẫy. HTML hỏng, máy chủ không phản hồi, sập đột ngột, liên kết độc hại, v.v. đều rất phổ biến. Trình thu thập phải xử lý được tất cả những trường hợp biên đó.
- Tính lịch sự (politeness): Trình thu thập không nên gửi quá nhiều yêu cầu tới một website trong một khoảng thời gian ngắn.
- Khả năng mở rộng tính năng (extensibility): Hệ thống đủ linh hoạt để chỉ cần thay đổi tối thiểu là hỗ trợ được các loại nội dung mới. Ví dụ, nếu sau này muốn thu thập file ảnh, ta không phải thiết kế lại toàn bộ hệ thống.

## Ước lượng nhanh trên giấy (back-of-the-envelope)

Các ước lượng dưới đây dựa trên nhiều giả định, và điều quan trọng là trao đổi với người phỏng vấn để thống nhất cách hiểu.

- Giả sử mỗi tháng có 1 tỷ trang web được tải về.

- QPS: 1,000,000,000 / 30 ngày / 24 giờ / 3600 giây = ~400 trang mỗi giây.
- QPS đỉnh = 2 * QPS = 800
- Giả sử kích thước trung bình của một trang web là 500k.
- 1 tỷ trang x 500k = 500 TB lưu trữ mỗi tháng. Nếu bạn chưa rõ về các đơn vị lưu trữ số, hãy xem lại mục “Lũy thừa của 2” trong Chương 2.
- Giả sử dữ liệu được lưu trong năm năm, 500 TB * 12 tháng * 5 năm = 30 PB. Cần dung lượng lưu trữ 30 PB để chứa nội dung của năm năm.

## Bước 2 - Đề xuất thiết kế tổng quan và lấy sự đồng thuận

Khi các yêu cầu đã rõ ràng, ta chuyển sang thiết kế tổng quan (high-level design). Lấy cảm hứng từ các nghiên cứu trước đây về thu thập web [4] [5], chúng tôi đề xuất một thiết kế tổng quan như trong Hình 9-2.

<!-- image -->

Trước tiên, ta tìm hiểu từng thành phần của thiết kế để nắm chức năng của chúng. Sau đó, ta xem xét luồng làm việc của trình thu thập theo từng bước.

Các URL hạt giống (seed URLs)

Trình thu thập web dùng các URL hạt giống làm điểm xuất phát cho quá trình thu thập. Ví dụ, để thu thập tất cả trang web thuộc website của một trường đại học, cách trực quan để chọn URL hạt giống là dùng tên miền của trường đó.

Để thu thập toàn bộ web, ta cần sáng tạo trong việc chọn URL hạt giống. Một URL hạt giống tốt đóng vai trò điểm xuất phát tốt để trình thu thập có thể duyệt qua càng nhiều liên kết càng tốt. Chiến lược chung là chia toàn bộ không gian URL thành những phần nhỏ hơn. Cách tiếp cận đầu tiên được đề xuất dựa trên vị trí địa lý, vì mỗi quốc gia có thể có những website phổ biến khác nhau. Một cách khác là chọn URL hạt giống theo chủ đề; ví dụ, ta có thể chia không gian URL thành mua sắm, thể thao, y tế, v.v. Việc chọn URL hạt giống là một câu hỏi mở. Không ai kỳ vọng bạn phải đưa ra câu trả lời hoàn hảo. Cứ vừa nghĩ vừa nói thành lời.

Biên giới URL (URL Frontier)

Hầu hết trình thu thập web hiện đại chia trạng thái thu thập làm hai: cần tải và đã tải. Thành phần lưu các URL cần tải được gọi là biên giới URL (URL Frontier). Bạn có thể hình dung nó như một hàng đợi vào trước-ra trước (FIFO). Để biết thông tin chi tiết về URL Frontier, hãy xem phần đào sâu.

Bộ tải HTML (HTML Downloader)

Bộ tải HTML tải các trang web từ internet. Những URL này do URL Frontier cung cấp.

Bộ phân giải DNS (DNS Resolver)

Để tải một trang web, URL phải được chuyển thành địa chỉ IP. Bộ tải HTML gọi bộ phân giải DNS để lấy địa chỉ IP tương ứng với URL. Chẳng hạn, URL www.wikipedia.org được chuyển thành địa chỉ IP 198.35.26.96 (tính đến ngày 3/5/2019).

Bộ phân tích nội dung (Content Parser) Sau khi một trang web được tải về, nó phải được phân tích cú pháp và kiểm tra hợp lệ, bởi các trang web sai định dạng có thể gây ra sự cố và lãng phí dung lượng lưu trữ. Cài đặt bộ phân tích nội dung ngay trong máy chủ thu thập sẽ làm chậm quá trình thu thập. Vì vậy, bộ phân tích nội dung là một thành phần tách riêng.

“Content Seen?” (Đã thấy nội dung này chưa?) Nghiên cứu trực tuyến [6] cho thấy 29% trang web là nội dung trùng lặp, điều này có thể khiến cùng một nội dung bị lưu nhiều lần. Ta đưa vào cấu trúc dữ liệu “Content Seen?” để loại bỏ dữ liệu dư thừa và rút ngắn thời gian xử lý. Nó giúp phát hiện nội dung mới so với những gì đã lưu trong hệ thống. Để so sánh hai tài liệu HTML, ta có thể so từng ký tự một. Tuy nhiên, cách này chậm và tốn thời gian, nhất là khi có tới hàng tỷ trang web. Một cách hiệu quả để hoàn thành nhiệm vụ này là so sánh giá trị băm của hai trang web [7].

Kho lưu nội dung (Content Storage) Đây là hệ thống lưu trữ dành cho nội dung HTML. Việc chọn hệ thống lưu trữ phụ thuộc vào các yếu tố như loại dữ liệu, kích thước dữ liệu, tần suất truy cập, vòng đời, v.v. Cả đĩa lẫn bộ nhớ đều được sử dụng.

- Phần lớn nội dung được lưu trên đĩa vì tập dữ liệu quá lớn, không vừa bộ nhớ.
- Nội dung phổ biến được giữ trong bộ nhớ để giảm độ trễ.

Bộ trích xuất URL (URL Extractor) Bộ trích xuất URL phân tích và trích các liên kết từ trang HTML. Hình 9-3 minh họa một ví dụ về quá trình trích liên kết. Các đường dẫn tương đối được chuyển thành URL tuyệt đối bằng cách thêm tiền tố “https://en.wikipedia.org”.

<!-- image -->

Bộ lọc URL (URL Filter)

Bộ lọc URL loại trừ một số loại nội dung, phần mở rộng file, liên kết lỗi và các URL thuộc những site nằm trong “danh sách đen”.

“URL Seen?” (Đã thấy URL này chưa?) “URL Seen?” là cấu trúc dữ liệu theo dõi các URL đã được ghé thăm trước đó hoặc đang nằm sẵn trong Frontier. “URL Seen?” giúp tránh thêm cùng một URL nhiều lần, vì điều này có thể làm tăng tải máy chủ và gây ra những vòng lặp vô hạn tiềm tàng.

Bộ lọc Bloom và bảng băm là các kỹ thuật phổ biến để hiện thực thành phần “URL Seen?”. Chúng tôi sẽ không trình bày chi tiết cách cài đặt bộ lọc Bloom và bảng băm ở đây. Để biết thêm thông tin, hãy xem các tài liệu tham khảo [4] [8].

Kho lưu URL (URL Storage)

Kho lưu URL lưu các URL đã được ghé thăm.

Đến đây, ta đã bàn qua mọi thành phần của hệ thống. Tiếp theo, ta ghép chúng lại với nhau để giải thích luồng làm việc.

Luồng làm việc của trình thu thập web Để giải thích luồng làm việc theo từng bước rõ hơn, các số thứ tự được thêm vào sơ đồ thiết kế như trong Hình 9-4.

<!-- image -->

Bước 1: Thêm các URL hạt giống vào URL Frontier

Bước 2: Bộ tải HTML lấy một danh sách URL từ URL Frontier.

Bước 3: Bộ tải HTML lấy địa chỉ IP của các URL từ bộ phân giải DNS và bắt đầu tải. Bước 4: Bộ phân tích nội dung phân tích các trang HTML và kiểm tra xem trang có sai định dạng không.

Bước 5: Sau khi nội dung được phân tích và kiểm tra hợp lệ, nó được chuyển tới thành phần “Content Seen?”.

Bước 6: Thành phần “Content Seen” kiểm tra xem trang HTML đã có trong kho lưu chưa.

- Nếu đã có trong kho lưu, nghĩa là cùng nội dung đó ở một URL khác đã được xử lý rồi. Trong trường hợp này, trang HTML bị loại bỏ.
- Nếu chưa có trong kho lưu, nghĩa là hệ thống chưa từng xử lý nội dung này. Nội dung được chuyển tới bộ trích xuất liên kết (Link Extractor). Bước 7: Bộ trích xuất liên kết trích các liên kết từ trang HTML.

Bước 8: Các liên kết trích được sẽ được chuyển tới bộ lọc URL.

Bước 9: Sau khi được lọc, các liên kết được chuyển tới thành phần “URL Seen?”. Bước 10: Thành phần “URL Seen” kiểm tra xem URL đã có trong kho lưu chưa; nếu có thì nó đã được xử lý trước đó và không cần làm gì thêm.

Bước 11: Nếu URL chưa từng được xử lý, nó được thêm vào URL Frontier.

## Bước 3 - Đào sâu thiết kế

Tới giờ, ta đã bàn xong thiết kế tổng quan. Tiếp theo, ta sẽ thảo luận sâu về những thành phần và kỹ thuật quan trọng nhất:

- Tìm kiếm theo chiều sâu (DFS) so với tìm kiếm theo chiều rộng (BFS)
- Biên giới URL (URL frontier)
- Bộ tải HTML
- Tính bền bỉ
- Khả năng mở rộng tính năng
- Phát hiện và né tránh nội dung có vấn đề

## DFS so với BFS

Bạn có thể hình dung web như một đồ thị có hướng, trong đó các trang web là nút và các siêu liên kết (URL) là cạnh. Quá trình thu thập có thể xem như việc duyệt một đồ thị có hướng từ trang web này sang các trang khác. Hai thuật toán duyệt đồ thị phổ biến là DFS và BFS. Tuy nhiên, DFS thường không phải lựa chọn tốt vì độ sâu của DFS có thể rất lớn.

BFS thường được trình thu thập web sử dụng và được hiện thực bằng hàng đợi vào trước-ra trước (FIFO). Trong hàng đợi FIFO, các URL được lấy ra theo đúng thứ tự chúng được đưa vào. Tuy nhiên, cách hiện thực này có hai vấn đề:

- Hầu hết liên kết từ cùng một trang web đều trỏ ngược về cùng một host. Trong Hình 9-5, tất cả liên kết trong wikipedia.com đều là liên kết nội bộ, khiến trình thu thập bận túi bụi xử lý các URL từ cùng một host (wikipedia.com). Khi trình thu thập cố tải các trang web song song, máy chủ Wikipedia sẽ ngập trong yêu cầu. Điều này bị coi là “bất lịch sự”.

<!-- image -->

- BFS chuẩn không xét tới độ ưu tiên của URL. Web rất lớn và không phải trang nào cũng có chất lượng và tầm quan trọng như nhau. Do đó, ta có thể muốn xếp ưu tiên các URL theo hạng trang (page rank), lưu lượng truy cập web, tần suất cập nhật, v.v.

## Biên giới URL (URL frontier)

Biên giới URL giúp giải quyết những vấn đề này. Biên giới URL là một cấu trúc dữ liệu lưu các URL cần tải. Đây là thành phần quan trọng để bảo đảm tính lịch sự (politeness), việc xếp ưu tiên URL và độ tươi mới (freshness). Một vài bài báo đáng chú ý về URL frontier được nêu trong phần tài liệu tham khảo [5] [9]. Các phát hiện từ những bài báo này như sau:

Tính lịch sự (politeness)

Nhìn chung, trình thu thập web nên tránh gửi quá nhiều yêu cầu tới cùng một máy chủ trong khoảng thời gian ngắn. Gửi quá nhiều yêu cầu bị coi là “bất lịch sự”, thậm chí bị xem như một cuộc tấn công từ chối dịch vụ (DOS). Ví dụ, nếu không có ràng buộc nào, trình thu thập có thể gửi hàng nghìn yêu cầu mỗi giây tới cùng một website. Điều này có thể làm các máy chủ web quá tải.

Ý tưởng chung để bảo đảm tính lịch sự là mỗi lần chỉ tải một trang từ cùng một host. Có thể thêm độ trễ giữa hai tác vụ tải. Ràng buộc lịch sự được hiện thực bằng cách duy trì một ánh xạ từ hostname của website tới các luồng tải (worker thread). Mỗi luồng tải có một hàng đợi FIFO riêng và chỉ tải các URL lấy từ hàng đợi đó. Hình 9-6 thể hiện thiết kế quản lý tính lịch sự.

<!-- image -->

- Bộ định tuyến hàng đợi (Queue router): Bảo đảm mỗi hàng đợi (b1, b2, … bn) chỉ chứa các URL từ cùng một host.
- Bảng ánh xạ (Mapping table): Ánh xạ mỗi host tới một hàng đợi.

<!-- image -->

- Các hàng đợi FIFO b1, b2 đến bn: Mỗi hàng đợi chứa các URL từ cùng một host.
- Bộ chọn hàng đợi (Queue selector): Mỗi luồng worker được ánh xạ tới một hàng đợi FIFO và chỉ tải các URL từ hàng đợi đó. Logic chọn hàng đợi do Queue selector đảm nhiệm.
- Luồng worker 1 đến N. Một luồng worker tải các trang web lần lượt từng trang từ cùng một host. Có thể thêm độ trễ giữa hai tác vụ tải.

Độ ưu tiên (priority)

Một bài viết ngẫu nhiên trên diễn đàn thảo luận về sản phẩm Apple có trọng số rất khác so với nội dung trên trang chủ Apple. Dù cả hai đều chứa từ khóa “Apple”, việc trình thu thập thu thập trang chủ Apple trước là điều hợp lý.

Ta xếp ưu tiên các URL dựa trên độ hữu ích, có thể đo bằng PageRank [10], lưu lượng truy cập website, tần suất cập nhật, v.v. “Prioritizer” (bộ xếp ưu tiên) là thành phần đảm nhận việc xếp ưu tiên URL. Hãy xem các tài liệu tham khảo [5] [10] để tìm hiểu sâu về khái niệm này.

Hình 9-7 thể hiện thiết kế quản lý độ ưu tiên của URL.

<!-- image -->

- Prioritizer: Nhận đầu vào là các URL và tính toán độ ưu tiên.
- Hàng đợi f1 đến fn: Mỗi hàng đợi được gán một độ ưu tiên. Hàng đợi có độ ưu tiên cao được chọn với xác suất cao hơn.
- Bộ chọn hàng đợi (Queue selector): Chọn ngẫu nhiên một hàng đợi, thiên về các hàng đợi có độ ưu tiên cao hơn.

Hình 9-8 trình bày thiết kế biên giới URL, gồm hai mô-đun:

- Hàng đợi trước (front queues): quản lý việc xếp ưu tiên
- Hàng đợi sau (back queues): quản lý tính lịch sự

<!-- image -->

Độ tươi mới (freshness)

Các trang web liên tục được thêm, xóa và chỉnh sửa. Trình thu thập web phải định kỳ thu thập lại các trang đã tải để giữ cho tập dữ liệu luôn tươi mới. Thu thập lại toàn bộ URL thì tốn thời gian và tài nguyên. Một vài chiến lược tối ưu độ tươi mới được liệt kê như sau:

- Thu thập lại dựa trên lịch sử cập nhật của trang web.
- Xếp ưu tiên các URL và thu thập lại những trang quan trọng trước tiên cũng như thường xuyên hơn.

Lưu trữ cho URL Frontier

Trong các hệ thống thu thập thực tế phục vụ công cụ tìm kiếm, số URL trong frontier có thể lên tới hàng trăm triệu [4]. Đặt mọi thứ trong bộ nhớ thì vừa không bền vừa không mở rộng được. Giữ tất cả trên đĩa cũng chẳng ổn vì đĩa chậm; và nó dễ trở thành điểm nghẽn cho quá trình thu thập.

Ta chọn cách tiếp cận lai. Phần lớn URL được lưu trên đĩa, nên dung lượng lưu trữ không phải là vấn đề. Để giảm chi phí đọc/ghi đĩa, ta duy trì các vùng đệm (buffer) trong bộ nhớ cho các thao tác đưa vào/lấy ra hàng đợi. Dữ liệu trong vùng đệm được ghi xuống đĩa định kỳ.

## Bộ tải HTML (HTML Downloader)

Bộ tải HTML tải các trang web từ internet bằng giao thức HTTP. Trước khi bàn về bộ tải HTML, ta xem qua giao thức loại trừ robot (Robots Exclusion Protocol) trước.

Robots.txt

Robots.txt, được gọi là giao thức loại trừ robot (Robots Exclusion Protocol), là một chuẩn mà các website dùng để giao tiếp với trình thu thập. Nó chỉ định những trang nào trình thu thập được phép tải. Trước khi định thu thập một website, trình thu thập nên kiểm tra file robots.txt tương ứng của site đó trước và tuân theo các quy tắc trong file.

Để tránh tải đi tải lại file robots.txt, ta đệm (cache) kết quả của file này. File được tải về và lưu vào bộ nhớ đệm định kỳ. Dưới đây là một đoạn file robots.txt lấy từ https://www.amazon.com/robots.txt. Một số thư mục như creatorhub bị cấm đối với Google bot.

User-agent: Googlebot Disallow: /creatorhub/* Disallow: /rss/people/*/reviews Disallow: /gp/pdp/rss/*/reviews Disallow: /gp/cdp/member-reviews/ Disallow: /gp/aw/cr/

Bên cạnh robots.txt, tối ưu hiệu năng là một khái niệm quan trọng khác mà ta sẽ đề cập cho bộ tải HTML.

Tối ưu hiệu năng Dưới đây là danh sách các tối ưu hiệu năng cho bộ tải HTML.

1. Thu thập phân tán

Để đạt hiệu năng cao, các tác vụ thu thập được phân tán ra nhiều máy chủ, và mỗi máy chủ chạy nhiều luồng. Không gian URL được phân hoạch thành các phần nhỏ hơn; nhờ đó, mỗi bộ tải chịu trách nhiệm một tập con các URL. Hình 9-9 minh họa một ví dụ về thu thập phân tán.

<!-- image -->

2. Bộ nhớ đệm cho bộ phân giải DNS

Bộ phân giải DNS là một điểm nghẽn của trình thu thập, vì các yêu cầu DNS có thể mất thời gian do bản chất đồng bộ của nhiều giao diện DNS. Thời gian phản hồi DNS dao động từ 10ms đến 200ms. Khi một luồng của trình thu thập thực hiện yêu cầu tới DNS, các luồng khác bị chặn cho đến khi yêu cầu đầu tiên hoàn tất. Duy trì bộ nhớ đệm DNS riêng để tránh gọi DNS thường xuyên là một kỹ thuật hiệu quả nhằm tối ưu tốc độ. Bộ nhớ đệm DNS của ta giữ ánh xạ từ tên miền sang địa chỉ IP và được cập nhật định kỳ bằng các cron job.

3. Tính cục bộ (locality)

Phân bố các máy chủ thu thập theo địa lý. Khi máy chủ thu thập ở gần host của website hơn, trình thu thập sẽ có thời gian tải nhanh hơn. Thiết kế theo tính cục bộ áp dụng cho hầu hết các thành phần của hệ thống: máy chủ thu thập, bộ nhớ đệm, hàng đợi, kho lưu trữ, v.v.

4. Thời gian chờ ngắn

Một số máy chủ web phản hồi chậm hoặc thậm chí không phản hồi. Để tránh phải chờ lâu, ta quy định một thời gian chờ tối đa. Nếu một host không phản hồi trong khoảng thời gian định trước, trình thu thập sẽ dừng tác vụ đó và đi thu thập các trang khác.

## Tính bền bỉ (robustness)

Bên cạnh tối ưu hiệu năng, tính bền bỉ cũng là một cân nhắc quan trọng. Chúng tôi trình bày một vài cách tiếp cận để cải thiện tính bền bỉ của hệ thống:

- Băm nhất quán (consistent hashing): Kỹ thuật này giúp phân phối tải giữa các bộ tải. Có thể thêm hoặc gỡ bỏ một máy chủ tải bằng băm nhất quán. Xem Chương 5: Thiết kế cơ chế băm nhất quán để biết thêm chi tiết.
- Lưu trạng thái và dữ liệu thu thập: Để phòng sự cố, trạng thái và dữ liệu thu thập được ghi vào một hệ thống lưu trữ. Một phiên thu thập bị gián đoạn có thể được khởi động lại dễ dàng bằng cách nạp trạng thái và dữ liệu đã lưu.
- Xử lý ngoại lệ: Lỗi là điều không thể tránh khỏi và rất phổ biến trong một hệ thống quy mô lớn. Trình thu thập phải xử lý ngoại lệ một cách êm thấm mà không làm sập hệ thống.
- Kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu: Đây là một biện pháp quan trọng để ngăn lỗi hệ thống.

## Khả năng mở rộng tính năng (extensibility)

Vì hầu như hệ thống nào cũng tiến hóa, một trong các mục tiêu thiết kế là làm cho hệ thống đủ linh hoạt để hỗ trợ những loại nội dung mới. Trình thu thập có thể được mở rộng bằng cách cắm thêm các mô-đun mới. Hình 9-10 cho thấy cách thêm mô-đun mới.

<!-- image -->

- Mô-đun PNG Downloader được cắm vào để tải các file PNG.
- Mô-đun Web Monitor được thêm vào để giám sát web và ngăn các hành vi xâm phạm bản quyền, nhãn hiệu.

## Phát hiện và né tránh nội dung có vấn đề

Mục này bàn về việc phát hiện và phòng tránh nội dung dư thừa, vô nghĩa hoặc độc hại.

1. Nội dung dư thừa Như đã bàn ở trên, gần 30% trang web là bản trùng lặp. Giá trị băm hoặc checksum giúp phát hiện sự trùng lặp [11].
2. Bẫy nhện (spider trap) Bẫy nhện là trang web khiến trình thu thập rơi vào vòng lặp vô hạn. Chẳng hạn, một cấu trúc thư mục sâu vô hạn được liệt kê như sau: www.spidertrapexample.com/foo/bar/foo/bar/foo/bar/…

Có thể né những bẫy nhện kiểu này bằng cách đặt độ dài tối đa cho URL. Tuy nhiên, không tồn tại giải pháp vạn năng để phát hiện bẫy nhện. Các website chứa bẫy nhện khá dễ nhận ra do số lượng trang web phát hiện được trên những website đó lớn bất thường. Khó mà phát triển được thuật toán tự động để né bẫy nhện; tuy vậy, con người có thể kiểm tra và nhận diện bẫy nhện thủ công, rồi hoặc loại các website đó khỏi trình thu thập, hoặc áp dụng một số bộ lọc URL tùy chỉnh.

3. Nhiễu dữ liệu

Một số nội dung có rất ít hoặc không có giá trị, chẳng hạn quảng cáo, các đoạn mã, URL spam, v.v. Những nội dung đó không hữu ích cho trình thu thập và nên được loại ra nếu có thể.

## Bước 4 - Tổng kết

Trong chương này, trước hết ta đã bàn về các đặc tính của một trình thu thập tốt: khả năng mở rộng, tính lịch sự, khả năng mở rộng tính năng và tính bền bỉ. Sau đó, ta đề xuất một thiết kế và thảo luận các thành phần then chốt. Xây dựng một trình thu thập web khả mở rộng không phải là việc tầm thường, vì web rộng lớn khủng khiếp và đầy rẫy cạm bẫy. Dù đã đề cập nhiều chủ đề, ta vẫn còn bỏ sót nhiều điểm đáng bàn:

- Kết xuất phía máy chủ (server-side rendering): Vô số website dùng các script như JavaScript, AJAX, v.v. để sinh liên kết ngay lúc chạy. Nếu tải và phân tích trang web trực tiếp, ta sẽ không lấy được những liên kết được sinh ra lúc chạy này. Để giải quyết, ta thực hiện kết xuất phía máy chủ (còn gọi là kết xuất động) trước khi phân tích trang [12].
- Lọc bỏ các trang không mong muốn: Với dung lượng lưu trữ và tài nguyên thu thập hữu hạn, một thành phần chống spam sẽ hữu ích trong việc lọc bỏ các trang chất lượng thấp và trang spam [13] [14].
- Sao chép và phân mảnh cơ sở dữ liệu: Các kỹ thuật như sao chép (replication) và phân mảnh (sharding) được dùng để cải thiện tính sẵn sàng, khả năng mở rộng và độ tin cậy của tầng dữ liệu.
- Mở rộng theo chiều ngang: Với thu thập quy mô lớn, cần hàng trăm thậm chí hàng nghìn máy chủ để thực hiện các tác vụ tải. Mấu chốt là giữ cho các máy chủ không trạng thái.
- Tính sẵn sàng, tính nhất quán và độ tin cậy: Những khái niệm này là cốt lõi cho thành công của bất kỳ hệ thống lớn nào. Ta đã bàn chi tiết về các khái niệm này trong Chương 1. Hãy ôn lại những chủ đề đó.
- Phân tích số liệu (analytics): Thu thập và phân tích dữ liệu là phần quan trọng của mọi hệ thống, vì dữ liệu là nguyên liệu then chốt để tinh chỉnh.

Chúc mừng bạn đã đi được tới đây! Giờ hãy tự vỗ vai khen mình một cái. Làm tốt lắm!
