# Thiết kế hệ thống chat

Trong chương này, ta sẽ khám phá cách thiết kế một hệ thống chat. Hầu như ai cũng dùng ứng dụng chat. Hình 12-1 cho thấy một số ứng dụng phổ biến nhất trên thị trường.

<!-- image -->

Ứng dụng chat đảm nhận những chức năng khác nhau đối với những người khác nhau. Việc chốt chính xác các yêu cầu là cực kỳ quan trọng. Chẳng hạn, bạn không muốn thiết kế một hệ thống tập trung vào chat nhóm trong khi người phỏng vấn lại đang nghĩ tới chat 1-1. Khám phá kỹ các yêu cầu tính năng là điều quan trọng.

## Bước 1 - Hiểu bài toán và xác lập phạm vi thiết kế

Thống nhất được loại ứng dụng chat cần thiết kế là điều sống còn. Trên thị trường có các ứng dụng chat 1-1 như Facebook Messenger, WeChat và WhatsApp; các ứng dụng chat công sở tập trung vào chat nhóm như Slack; hay các ứng dụng chat cho game như Discord, tập trung vào tương tác nhóm lớn và độ trễ voice chat thấp.

Loạt câu hỏi làm rõ đầu tiên nên giúp xác định chính xác điều người phỏng vấn nghĩ trong đầu khi cô ấy yêu cầu bạn thiết kế một hệ thống chat. Tối thiểu, hãy xác định xem bạn nên tập trung vào ứng dụng chat 1-1 hay chat nhóm. Một số câu hỏi bạn có thể đặt ra như sau:

Ứng viên: Ta cần thiết kế loại ứng dụng chat nào? Chat 1-1 hay chat nhóm? Người phỏng vấn: Hệ thống cần hỗ trợ cả chat 1-1 lẫn chat nhóm.

Ứng viên: Đây là ứng dụng di động, ứng dụng web, hay cả hai? Người phỏng vấn: Cả hai.

Ứng viên: Quy mô của ứng dụng này ra sao? Một ứng dụng startup hay quy mô cực lớn? Người phỏng vấn: Hệ thống cần hỗ trợ 50 triệu người dùng hoạt động hằng ngày (DAU).

Ứng viên: Với chat nhóm, giới hạn số thành viên trong nhóm là bao nhiêu? Người phỏng vấn: Tối đa 100 người.

Ứng viên: Những tính năng nào quan trọng đối với ứng dụng chat? Có cần hỗ trợ tệp đính kèm không? Người phỏng vấn: Chat 1-1, chat nhóm, chỉ báo trực tuyến. Hệ thống chỉ hỗ trợ tin nhắn văn bản.

Ứng viên: Có giới hạn kích thước tin nhắn không? Người phỏng vấn: Có, độ dài văn bản phải dưới 100.000 ký tự.

Ứng viên: Có yêu cầu mã hóa đầu cuối (end-to-end encryption) không? Người phỏng vấn: Hiện tại chưa cần, nhưng ta sẽ bàn tới nếu còn thời gian.

Ứng viên: Ta cần lưu lịch sử chat trong bao lâu? Người phỏng vấn: Vĩnh viễn.

Trong chương này, ta tập trung thiết kế một ứng dụng chat giống Facebook Messenger, nhấn mạnh các tính năng sau:

- Chat 1-1 với độ trễ chuyển phát tin nhắn thấp
- Chat nhóm nhỏ (tối đa 100 người)
- Trạng thái trực tuyến (online presence)
- Hỗ trợ nhiều thiết bị. Cùng một tài khoản có thể đăng nhập trên nhiều thiết bị cùng lúc.
- Thông báo đẩy (push notification)

Thống nhất quy mô thiết kế cũng quan trọng không kém. Ta sẽ thiết kế một hệ thống hỗ trợ 50 triệu DAU.

## Bước 2 - Đề xuất thiết kế tổng quan và đạt đồng thuận

Để xây dựng được một thiết kế chất lượng cao, ta nên có kiến thức cơ bản về cách client và máy chủ giao tiếp với nhau. Trong một hệ thống chat, client có thể là ứng dụng di động hoặc ứng dụng web. Các client không giao tiếp trực tiếp với nhau. Thay vào đó, mỗi client kết nối tới một dịch vụ chat hỗ trợ toàn bộ những tính năng nêu trên. Hãy tập trung vào các thao tác nền tảng. Dịch vụ chat phải hỗ trợ những chức năng sau:

- Nhận tin nhắn từ các client khác.
- Tìm đúng người nhận cho từng tin nhắn và chuyển tiếp tin nhắn tới những người nhận đó.
- Nếu người nhận không trực tuyến, giữ tin nhắn cho người nhận đó trên máy chủ cho tới khi cô ấy trực tuyến trở lại.

Hình 12-2 thể hiện mối quan hệ giữa các client (bên gửi và bên nhận) và dịch vụ chat.

<!-- image -->

Khi một client muốn bắt đầu cuộc chat, nó kết nối tới dịch vụ chat bằng một hoặc nhiều giao thức mạng. Với một dịch vụ chat, lựa chọn giao thức mạng rất quan trọng. Hãy thảo luận điều này với người phỏng vấn.

Với hầu hết ứng dụng client/server, request do client khởi tạo. Điều này cũng đúng với phía gửi của một ứng dụng chat. Trong Hình 12-2, khi bên gửi gửi tin nhắn tới bên nhận thông qua dịch vụ chat, nó dùng giao thức HTTP đã được kiểm chứng qua thời gian — giao thức web phổ biến nhất. Trong kịch bản này, client mở một kết nối HTTP tới dịch vụ chat và gửi tin nhắn, báo cho dịch vụ biết cần chuyển tin nhắn tới bên nhận. Cơ chế keep-alive rất hiệu quả ở đây vì header keep-alive cho phép client duy trì một kết nối bền vững (persistent connection) với dịch vụ chat, đồng thời giảm số lần bắt tay TCP (TCP handshake). HTTP là lựa chọn ổn ở phía gửi, và nhiều ứng dụng chat phổ biến như Facebook [1] ban đầu đã dùng HTTP để gửi tin nhắn.

Tuy nhiên, phía nhận thì phức tạp hơn một chút. Vì HTTP do client khởi tạo, việc gửi tin nhắn từ phía máy chủ là không hề đơn giản. Qua nhiều năm, nhiều kỹ thuật đã được dùng để mô phỏng một kết nối do máy chủ khởi tạo: polling (thăm dò định kỳ), long polling và WebSocket. Đây là những kỹ thuật quan trọng, được dùng rộng rãi trong phỏng vấn thiết kế hệ thống, nên ta hãy xem xét từng kỹ thuật một.

## Polling

Như Hình 12-3 cho thấy, polling là kỹ thuật trong đó client định kỳ hỏi máy chủ xem có tin nhắn mới hay không. Tùy tần suất polling, kỹ thuật này có thể tốn kém. Nó có thể tiêu tốn tài nguyên máy chủ quý giá chỉ để trả lời một câu hỏi mà phần lớn thời gian câu trả lời là “không”.

<!-- image -->

## Long polling

Vì polling có thể kém hiệu quả, bước tiến tiếp theo là long polling (Hình 12-4).

<!-- image -->

Trong long polling, client giữ kết nối mở cho tới khi thực sự có tin nhắn mới hoặc chạm ngưỡng hết thời gian chờ (timeout). Ngay khi nhận được tin nhắn mới, client lập tức gửi một request khác tới máy chủ, bắt đầu lại quy trình. Long polling có một vài nhược điểm:

- Bên gửi và bên nhận có thể không kết nối tới cùng một máy chủ chat. Máy chủ dựa trên HTTP thường không trạng thái. Nếu bạn dùng round robin để cân bằng tải, máy chủ nhận tin nhắn có thể không phải là máy chủ đang giữ kết nối long polling với client cần nhận tin nhắn đó.
- Máy chủ không có cách nào tốt để biết một client đã ngắt kết nối hay chưa.
- Kém hiệu quả. Nếu người dùng ít chat, long polling vẫn tạo các kết nối định kỳ mỗi khi hết thời gian chờ.

## WebSocket

WebSocket là giải pháp phổ biến nhất để gửi cập nhật bất đồng bộ từ máy chủ tới client. Hình 12-5 cho thấy cách nó hoạt động.

<!-- image -->

Kết nối WebSocket do client khởi tạo. Đây là kết nối hai chiều và bền vững. Nó khởi đầu vòng đời như một kết nối HTTP và có thể được “nâng cấp” thành kết nối WebSocket thông qua một thủ tục bắt tay được định nghĩa rõ ràng. Qua kết nối bền vững này, máy chủ có thể gửi cập nhật tới client. Kết nối WebSocket nhìn chung vẫn hoạt động ngay cả khi có tường lửa, bởi chúng dùng cổng 80 hoặc 443 — cũng là các cổng mà kết nối HTTP/HTTPS sử dụng.

Trước đó ta nói rằng ở phía gửi, HTTP là một giao thức ổn để dùng; nhưng vì WebSocket là hai chiều, không có lý do kỹ thuật thật sự thuyết phục nào để không dùng nó cho cả việc gửi. Hình 12-6 cho thấy cách WebSocket (ws) được dùng cho cả phía gửi lẫn phía nhận.

<!-- image -->

Dùng WebSocket cho cả gửi lẫn nhận giúp đơn giản hóa thiết kế và khiến việc hiện thực ở cả client lẫn máy chủ trở nên đơn giản, trực tiếp hơn. Vì kết nối WebSocket là bền vững, việc quản lý kết nối hiệu quả ở phía máy chủ là tối quan trọng.

## Thiết kế tổng quan

Vừa rồi ta nói WebSocket được chọn làm giao thức giao tiếp chính giữa client và máy chủ nhờ khả năng giao tiếp hai chiều; cần lưu ý rằng mọi thứ còn lại không nhất thiết phải dùng WebSocket. Trên thực tế, hầu hết tính năng của một ứng dụng chat (đăng ký, đăng nhập, hồ sơ người dùng, v.v.) có thể dùng phương thức request/response truyền thống trên nền HTTP. Hãy đào sâu hơn một chút và xem các thành phần tổng quan của hệ thống.

Như Hình 12-7 cho thấy, hệ thống chat được chia thành ba nhóm chính: các dịch vụ không trạng thái, các dịch vụ có trạng thái, và tích hợp bên thứ ba.

<!-- image -->

Dịch vụ không trạng thái. Dịch vụ không trạng thái là các dịch vụ request/response truyền thống mở công khai ra bên ngoài (public-facing), dùng để quản lý đăng nhập, đăng ký, hồ sơ người dùng, v.v. Đây là những tính năng phổ biến ở nhiều website và ứng dụng.

Các dịch vụ không trạng thái nằm sau một bộ cân bằng tải có nhiệm vụ định tuyến request tới đúng dịch vụ dựa trên đường dẫn request. Các dịch vụ này có thể là một khối nguyên khối (monolithic) hoặc các microservice riêng lẻ. Ta không cần tự xây nhiều trong số các dịch vụ không trạng thái này, vì trên thị trường đã có sẵn những dịch vụ dễ dàng tích hợp. Dịch vụ duy nhất ta sẽ bàn kỹ hơn ở phần đào sâu là khám phá dịch vụ (service discovery). Nhiệm vụ chính của nó là cung cấp cho client danh sách hostname DNS của các máy chủ chat mà client có thể kết nối tới.

Dịch vụ có trạng thái. Dịch vụ có trạng thái duy nhất là dịch vụ chat. Dịch vụ này có trạng thái vì mỗi client duy trì một kết nối mạng bền vững tới một máy chủ chat. Trong dịch vụ này, client thường không chuyển sang máy chủ chat khác chừng nào máy chủ hiện tại còn khả dụng. Khám phá dịch vụ phối hợp chặt chẽ với dịch vụ chat để tránh máy chủ bị quá tải. Ta sẽ đi vào chi tiết ở phần đào sâu.

Tích hợp bên thứ ba

Với một ứng dụng chat, thông báo đẩy là tích hợp bên thứ ba quan trọng nhất. Đây là cách báo cho người dùng biết khi có tin nhắn mới, ngay cả khi ứng dụng không chạy. Tích hợp thông báo đẩy đúng cách là điều thiết yếu. Tham khảo Chương 10 - Thiết kế hệ thống thông báo để biết thêm thông tin.

Khả năng mở rộng

Ở quy mô nhỏ, tất cả dịch vụ kể trên có thể nằm gọn trong một máy chủ. Ngay cả ở quy mô ta đang thiết kế, về lý thuyết vẫn có thể dồn toàn bộ kết nối người dùng vào một máy chủ đám mây hiện đại. Số kết nối đồng thời mà một máy chủ xử lý được nhiều khả năng sẽ là yếu tố giới hạn. Trong kịch bản của ta, với 1 triệu người dùng đồng thời, giả sử mỗi kết nối người dùng cần 10K bộ nhớ trên máy chủ (đây là con số rất thô và phụ thuộc nhiều vào ngôn ngữ lập trình được chọn), thì chỉ cần khoảng 10GB bộ nhớ để chứa toàn bộ kết nối trên một máy.

Nếu ta đề xuất một thiết kế nhét mọi thứ vào một máy chủ, điều đó có thể là một dấu hiệu cảnh báo (red flag) lớn trong mắt người phỏng vấn. Không nhà công nghệ nào lại thiết kế quy mô như vậy trên một máy chủ duy nhất. Thiết kế một máy chủ là điều không thể chấp nhận vì nhiều yếu tố, mà lớn nhất trong số đó là điểm hỏng đơn (single point of failure).

Tuy vậy, hoàn toàn ổn nếu bắt đầu với thiết kế một máy chủ. Chỉ cần đảm bảo người phỏng vấn biết đây là điểm khởi đầu. Ghép tất cả những gì đã đề cập lại với nhau, Hình 12-8 thể hiện thiết kế tổng quan đã được điều chỉnh.

<!-- image -->

Trong Hình 12-8, client duy trì một kết nối WebSocket bền vững tới máy chủ chat để nhắn tin thời gian thực.

- Máy chủ chat đảm nhận việc gửi/nhận tin nhắn.
- Máy chủ presence quản lý trạng thái trực tuyến/ngoại tuyến.
- Máy chủ API xử lý mọi thứ còn lại, gồm đăng nhập, đăng ký, thay đổi hồ sơ, v.v.
- Máy chủ thông báo gửi thông báo đẩy.
- Cuối cùng, kho khóa-giá trị (key-value store) được dùng để lưu lịch sử chat. Khi một người dùng đang ngoại tuyến quay lại trực tuyến, cô ấy sẽ thấy toàn bộ lịch sử chat trước đó của mình.

Lưu trữ. Đến đây, ta đã có máy chủ sẵn sàng, các dịch vụ vận hành và các tích hợp bên thứ ba hoàn tất. Nằm sâu bên dưới ngăn xếp kỹ thuật là tầng dữ liệu. Tầng dữ liệu thường đòi hỏi chút công sức để làm cho đúng. Một quyết định quan trọng ta phải đưa ra là chọn đúng loại cơ sở dữ liệu: cơ sở dữ liệu quan hệ hay cơ sở dữ liệu NoSQL? Để có quyết định sáng suốt, ta sẽ xem xét các loại dữ liệu và mẫu đọc/ghi.

Một hệ thống chat điển hình có hai loại dữ liệu. Loại thứ nhất là dữ liệu chung, như hồ sơ người dùng, cài đặt, danh sách bạn bè. Những dữ liệu này được lưu trong các cơ sở dữ liệu quan hệ vững chắc và đáng tin cậy. Sao chép (replication) và phân mảnh (sharding) là các kỹ thuật phổ biến để đáp ứng yêu cầu về tính sẵn sàng và khả năng mở rộng.

Loại thứ hai là dữ liệu đặc thù của hệ thống chat: dữ liệu lịch sử chat. Hiểu rõ mẫu đọc/ghi của nó là điều quan trọng.

- Lượng dữ liệu của hệ thống chat là khổng lồ. Một nghiên cứu trước đây [2] cho thấy Facebook Messenger và WhatsApp xử lý 60 tỷ tin nhắn mỗi ngày.
- Chỉ các đoạn chat gần đây được truy cập thường xuyên. Người dùng thường không tìm lại các đoạn chat cũ.
- Dù trong phần lớn trường hợp người dùng chỉ xem lịch sử chat rất gần đây, họ vẫn có thể dùng các tính năng đòi hỏi truy cập ngẫu nhiên vào dữ liệu, như tìm kiếm, xem các lượt nhắc tới bạn (mention), nhảy tới tin nhắn cụ thể, v.v. Tầng truy cập dữ liệu cần hỗ trợ các trường hợp này.
- Tỷ lệ đọc trên ghi vào khoảng 1:1 đối với các ứng dụng chat 1-1.

Chọn đúng hệ thống lưu trữ hỗ trợ toàn bộ tình huống sử dụng của ta là điều then chốt. Chúng tôi khuyến nghị dùng kho khóa-giá trị vì những lý do sau:

- Kho khóa-giá trị cho phép mở rộng theo chiều ngang dễ dàng.
- Kho khóa-giá trị cho độ trễ truy cập dữ liệu rất thấp.
- Cơ sở dữ liệu quan hệ xử lý không tốt phần đuôi dài (long tail) [3] của dữ liệu. Khi chỉ mục phình to, truy cập ngẫu nhiên trở nên đắt đỏ.
- Kho khóa-giá trị đã được những ứng dụng chat đáng tin cậy, đã qua kiểm chứng khác lựa chọn. Ví dụ, cả Facebook Messenger lẫn Discord đều dùng kho khóa-giá trị: Facebook Messenger dùng HBase [4], còn Discord dùng Cassandra [5].

## Mô hình dữ liệu

Vừa rồi ta đã bàn về việc dùng kho khóa-giá trị làm tầng lưu trữ. Dữ liệu quan trọng nhất là dữ liệu tin nhắn. Hãy xem xét kỹ hơn.

Bảng tin nhắn cho chat 1-1. Hình 12-9 thể hiện bảng tin nhắn cho chat 1-1. Khóa chính là message_id, giúp quyết định thứ tự tin nhắn. Ta không thể dựa vào created_at để quyết định thứ tự tin nhắn vì hai tin nhắn có thể được tạo cùng một thời điểm.

<!-- image -->

Bảng tin nhắn cho chat nhóm

Hình 12-10 thể hiện bảng tin nhắn cho chat nhóm. Khóa chính tổ hợp là (channel_id, message_id). Channel (kênh) và group (nhóm) ở đây mang cùng một nghĩa. channel_id là khóa phân vùng (partition key) vì mọi truy vấn trong một cuộc chat nhóm đều thao tác trong phạm vi một kênh.

<!-- image -->

Message ID. Cách sinh message_id là một chủ đề thú vị đáng khám phá. Message_id gánh trách nhiệm bảo đảm thứ tự của tin nhắn. Để xác định được thứ tự tin nhắn, message_id phải thỏa mãn hai yêu cầu sau:

- ID phải là duy nhất.
- ID phải sắp xếp được theo thời gian, nghĩa là hàng mới có ID lớn hơn hàng cũ.

Làm thế nào để đạt được hai bảo đảm đó? Ý tưởng đầu tiên nảy ra trong đầu là từ khóa “auto_increment” trong MySQL. Tuy nhiên, cơ sở dữ liệu NoSQL thường không cung cấp tính năng như vậy.

Cách thứ hai là dùng một bộ sinh số tuần tự 64-bit toàn cục như Snowflake [6]. Điều này đã được bàn trong “Chương 7: Thiết kế bộ sinh ID duy nhất trong hệ thống phân tán”.

Cách cuối cùng là dùng bộ sinh số tuần tự cục bộ. Cục bộ nghĩa là ID chỉ duy nhất trong phạm vi một nhóm. Lý do ID cục bộ vẫn dùng được là vì chỉ cần duy trì thứ tự tin nhắn trong phạm vi một kênh 1-1 hoặc một kênh nhóm là đủ. Cách này dễ hiện thực hơn so với phương án ID toàn cục.

## Bước 3 - Đào sâu thiết kế

Trong buổi phỏng vấn thiết kế hệ thống, bạn thường được kỳ vọng đào sâu vào một số thành phần của thiết kế tổng quan. Với hệ thống chat, khám phá dịch vụ, các luồng tin nhắn và chỉ báo trực tuyến/ngoại tuyến là những phần đáng khám phá sâu hơn.

## Khám phá dịch vụ

Vai trò chính của khám phá dịch vụ là đề xuất máy chủ chat tốt nhất cho một client dựa trên các tiêu chí như vị trí địa lý, năng lực máy chủ, v.v. Apache ZooKeeper [7] là một giải pháp mã nguồn mở phổ biến cho khám phá dịch vụ. Nó đăng ký tất cả các máy chủ chat khả dụng và chọn ra máy chủ chat tốt nhất cho client dựa trên các tiêu chí định trước.

Hình 12-11 cho thấy cách khám phá dịch vụ (ZooKeeper) hoạt động.

<!-- image -->

1. Người dùng A thử đăng nhập vào ứng dụng.
2. Bộ cân bằng tải gửi request đăng nhập tới các máy chủ API.
3. Sau khi back-end xác thực người dùng, khám phá dịch vụ tìm máy chủ chat tốt nhất cho người dùng A. Trong ví dụ này, máy chủ 2 được chọn và thông tin máy chủ được trả về cho người dùng A.
4. Người dùng A kết nối tới máy chủ chat 2 qua WebSocket.

## Luồng tin nhắn

Hiểu được luồng đầu-cuối của một hệ thống chat là điều thú vị. Trong mục này, ta sẽ khám phá luồng chat 1-1, đồng bộ tin nhắn trên nhiều thiết bị và luồng chat nhóm.

Luồng chat 1-1

Hình 12-12 giải thích điều gì xảy ra khi người dùng A gửi tin nhắn cho người dùng B.

<!-- image -->

1. Người dùng A gửi một tin nhắn chat tới máy chủ chat 1.
2. Máy chủ chat 1 lấy một message ID từ bộ sinh ID.
3. Máy chủ chat 1 gửi tin nhắn tới hàng đợi đồng bộ tin nhắn (message sync queue).
4. Tin nhắn được lưu vào kho khóa-giá trị.

5.a. Nếu người dùng B đang trực tuyến, tin nhắn được chuyển tiếp tới máy chủ chat 2, nơi người dùng B đang kết nối.

5.b. Nếu người dùng B ngoại tuyến, một thông báo đẩy được gửi đi từ các máy chủ thông báo đẩy (PN).

6. Máy chủ chat 2 chuyển tiếp tin nhắn tới người dùng B. Giữa người dùng B và máy chủ chat 2 có một kết nối WebSocket bền vững.

Đồng bộ tin nhắn trên nhiều thiết bị. Nhiều người dùng có nhiều thiết bị. Ta sẽ giải thích cách đồng bộ tin nhắn trên nhiều thiết bị. Hình 12-13 cho thấy một ví dụ về đồng bộ tin nhắn.

<!-- image -->

Trong Hình 12-13, người dùng A có hai thiết bị: một điện thoại và một laptop. Khi người dùng A đăng nhập ứng dụng chat bằng điện thoại, thiết bị này thiết lập một kết nối WebSocket với máy chủ chat 1. Tương tự, cũng có một kết nối giữa laptop và máy chủ chat 1.

Mỗi thiết bị duy trì một biến tên là cur_max_message_id, theo dõi message ID mới nhất trên thiết bị đó. Tin nhắn thỏa mãn hai điều kiện sau được coi là tin nhắn mới:

- ID người nhận bằng ID của người dùng đang đăng nhập.
- Message ID trong kho khóa-giá trị lớn hơn cur_max_message_id.

Với cur_max_message_id riêng biệt trên từng thiết bị, việc đồng bộ tin nhắn trở nên dễ dàng vì mỗi thiết bị có thể tự lấy tin nhắn mới từ kho KV.

Luồng chat nhóm nhỏ. So với chat 1-1, logic của chat nhóm phức tạp hơn. Hình 12-14 và 12-15 giải thích luồng này.

<!-- image -->

Hình 12-14 giải thích điều gì xảy ra khi người dùng A gửi tin nhắn trong một cuộc chat nhóm. Giả sử nhóm có 3 thành viên (người dùng A, người dùng B và người dùng C). Trước hết, tin nhắn từ người dùng A được sao chép vào hàng đợi đồng bộ tin nhắn của từng thành viên nhóm: một bản cho người dùng B và bản thứ hai cho người dùng C. Bạn có thể hình dung hàng đợi đồng bộ tin nhắn như hộp thư đến (inbox) của người nhận. Lựa chọn thiết kế này phù hợp với chat nhóm nhỏ vì:

- nó đơn giản hóa luồng đồng bộ tin nhắn, vì mỗi client chỉ cần kiểm tra hộp thư đến của chính mình để lấy tin nhắn mới.
- khi số thành viên nhóm nhỏ, việc lưu một bản sao trong hộp thư đến của từng người nhận không quá tốn kém.

WeChat dùng cách tiếp cận tương tự và giới hạn nhóm ở mức 500 thành viên [8]. Tuy nhiên, với các nhóm có đông người dùng, lưu một bản sao tin nhắn cho từng thành viên là không thể chấp nhận được.

Ở phía người nhận, một người nhận có thể nhận tin nhắn từ nhiều người dùng. Mỗi người nhận có một hộp thư đến (hàng đợi đồng bộ tin nhắn) chứa tin nhắn từ nhiều bên gửi khác nhau. Hình 12-15 minh họa thiết kế này.

<!-- image -->

## Trạng thái trực tuyến

Chỉ báo trạng thái trực tuyến là tính năng thiết yếu của nhiều ứng dụng chat. Thông thường, bạn sẽ thấy một chấm xanh lá bên cạnh ảnh đại diện hoặc tên người dùng. Mục này giải thích những gì diễn ra ở hậu trường.

Trong thiết kế tổng quan, máy chủ presence chịu trách nhiệm quản lý trạng thái trực tuyến và giao tiếp với client qua WebSocket. Có một vài luồng sẽ kích hoạt thay đổi trạng thái trực tuyến. Hãy xem xét từng luồng.

Người dùng đăng nhập

Luồng đăng nhập của người dùng đã được giải thích ở mục “Khám phá dịch vụ”. Sau khi kết nối WebSocket được thiết lập giữa client và dịch vụ thời gian thực, trạng thái trực tuyến của người dùng A cùng mốc thời gian last_active_at được lưu vào kho KV. Chỉ báo presence cho thấy người dùng đang trực tuyến sau khi cô ấy đăng nhập.

<!-- image -->

Người dùng đăng xuất

Khi người dùng đăng xuất, hệ thống đi qua luồng đăng xuất như trong Hình 12-17. Trạng thái trực tuyến được đổi thành ngoại tuyến trong kho KV. Chỉ báo presence cho thấy người dùng đang ngoại tuyến.

<!-- image -->

Người dùng mất kết nối

Ai cũng mong kết nối internet của mình ổn định và đáng tin cậy. Nhưng thực tế không phải lúc nào cũng vậy; do đó, ta phải xử lý vấn đề này trong thiết kế. Khi người dùng mất kết nối internet, kết nối bền vững giữa client và máy chủ bị đứt. Một cách xử lý ngây thơ là đánh dấu người dùng là ngoại tuyến và đổi lại thành trực tuyến khi kết nối được thiết lập lại. Tuy nhiên, cách này có một khiếm khuyết lớn. Người dùng thường mất kết nối rồi kết nối lại internet liên tục trong thời gian ngắn. Ví dụ, kết nối mạng có thể chập chờn khi người dùng đi qua đường hầm. Cập nhật trạng thái trực tuyến theo từng lần mất/kết nối lại sẽ khiến chỉ báo presence thay đổi quá thường xuyên, dẫn tới trải nghiệm người dùng tệ.

Ta đưa vào cơ chế nhịp tim (heartbeat) để giải quyết vấn đề này. Định kỳ, một client đang trực tuyến gửi sự kiện heartbeat tới các máy chủ presence. Nếu máy chủ presence nhận được sự kiện heartbeat từ client trong một khoảng thời gian nhất định, chẳng hạn x giây, người dùng được coi là trực tuyến. Ngược lại, là ngoại tuyến.

Trong Hình 12-18, client gửi sự kiện heartbeat tới máy chủ mỗi 5 giây. Sau khi gửi 3 sự kiện heartbeat, client mất kết nối và không kết nối lại trong vòng x = 30 giây (con số này được chọn tùy ý để minh họa logic). Trạng thái trực tuyến được đổi thành ngoại tuyến.

<!-- image -->

Fan-out trạng thái trực tuyến

Làm sao bạn bè của người dùng A biết được những thay đổi trạng thái này? Hình 12-19 giải thích cách nó hoạt động. Máy chủ presence dùng mô hình phát–đăng ký (publish-subscribe), trong đó mỗi cặp bạn bè duy trì một kênh. Khi trạng thái trực tuyến của người dùng A thay đổi, sự kiện được phát tới ba kênh: A-B, A-C và A-D. Ba kênh này lần lượt được người dùng B, C và D đăng ký. Nhờ đó, bạn bè dễ dàng nhận được cập nhật trạng thái trực tuyến. Giao tiếp giữa client và máy chủ diễn ra qua WebSocket thời gian thực.

<!-- image -->

Thiết kế trên hiệu quả với nhóm người dùng nhỏ. Chẳng hạn, WeChat dùng cách tiếp cận tương tự vì nhóm người dùng của họ bị giới hạn ở mức 500. Với các nhóm lớn hơn, việc thông báo cho tất cả thành viên về trạng thái trực tuyến rất tốn kém và mất thời gian. Giả sử một nhóm có 100.000 thành viên. Mỗi lần thay đổi trạng thái sẽ sinh ra 100.000 sự kiện. Để giải quyết điểm nghẽn hiệu năng này, một giải pháp khả dĩ là chỉ lấy trạng thái trực tuyến khi người dùng vào nhóm hoặc chủ động làm mới danh sách bạn bè.

## Bước 4 - Tổng kết

Trong chương này, ta đã trình bày một kiến trúc hệ thống chat hỗ trợ cả chat 1-1 lẫn chat nhóm nhỏ. WebSocket được dùng cho giao tiếp thời gian thực giữa client và máy chủ. Hệ thống chat gồm các thành phần sau: máy chủ chat cho nhắn tin thời gian thực, máy chủ presence để quản lý trạng thái trực tuyến, máy chủ thông báo đẩy để gửi thông báo đẩy, kho khóa-giá trị để lưu bền lịch sử chat, và máy chủ API cho các chức năng còn lại.

Nếu còn dư thời gian cuối buổi phỏng vấn, đây là một số điểm có thể bàn thêm:

- Mở rộng ứng dụng chat để hỗ trợ tệp đa phương tiện như ảnh và video. Tệp đa phương tiện có kích thước lớn hơn văn bản đáng kể. Nén, lưu trữ đám mây và ảnh thu nhỏ (thumbnail) là những chủ đề thú vị để bàn.
- Mã hóa đầu cuối. WhatsApp hỗ trợ mã hóa đầu cuối cho tin nhắn. Chỉ bên gửi và người nhận mới đọc được tin nhắn. Bạn đọc quan tâm có thể tham khảo bài viết trong phần tài liệu tham khảo [9].
- Lưu đệm tin nhắn ở phía client là cách hiệu quả để giảm lượng dữ liệu truyền giữa client và máy chủ.
- Cải thiện thời gian tải. Slack đã xây dựng một mạng lưới phân tán theo địa lý để lưu đệm dữ liệu người dùng, kênh, v.v. nhằm cải thiện thời gian tải [10].
- Xử lý lỗi.
- Lỗi máy chủ chat. Một máy chủ chat có thể đang giữ hàng trăm nghìn kết nối bền vững, thậm chí nhiều hơn. Nếu một máy chủ chat ngừng hoạt động, khám phá dịch vụ (ZooKeeper) sẽ cung cấp một máy chủ chat mới để các client thiết lập kết nối mới.
- Cơ chế gửi lại tin nhắn. Thử lại (retry) và xếp hàng đợi (queueing) là các kỹ thuật phổ biến để gửi lại tin nhắn.

Chúc mừng bạn đã đi được tới đây! Giờ hãy tự thưởng cho mình một lời khen. Làm tốt lắm!
