# Thiết kế hệ thống gợi ý tìm kiếm tự động

Khi tìm kiếm trên Google hay mua sắm trên Amazon, lúc bạn gõ vào ô tìm kiếm, một hoặc nhiều kết quả khớp với cụm từ tìm kiếm sẽ hiện ra trước mắt bạn. Tính năng này được gọi là gợi ý tìm kiếm tự động (autocomplete), typeahead, search-as-you-type, hay tìm kiếm tăng dần (incremental search). Hình 13-1 là một ví dụ về tìm kiếm trên Google, hiển thị danh sách kết quả gợi ý tự động khi gõ "dinner" vào ô tìm kiếm. Gợi ý tìm kiếm tự động là tính năng quan trọng của nhiều sản phẩm. Điều đó dẫn ta tới câu hỏi phỏng vấn: thiết kế một hệ thống gợi ý tìm kiếm tự động, còn gọi là "thiết kế top k" hay "thiết kế top k truy vấn được tìm kiếm nhiều nhất".

<!-- image -->

## Bước 1 - Hiểu bài toán và xác lập phạm vi thiết kế

Bước đầu tiên để xử lý bất kỳ câu hỏi phỏng vấn thiết kế hệ thống nào là đặt đủ câu hỏi để làm rõ yêu cầu. Dưới đây là một ví dụ về tương tác giữa ứng viên và người phỏng vấn:

Ứng viên: Việc khớp chỉ được hỗ trợ ở đầu truy vấn tìm kiếm, hay cả ở giữa nữa? Người phỏng vấn: Chỉ ở đầu truy vấn tìm kiếm.

Ứng viên: Hệ thống nên trả về bao nhiêu gợi ý tự động? Người phỏng vấn: 5.

Ứng viên: Làm sao hệ thống biết nên trả về 5 gợi ý nào? Người phỏng vấn: Điều này được xác định theo mức độ phổ biến, dựa trên tần suất truy vấn trong quá khứ.

Ứng viên: Hệ thống có hỗ trợ kiểm tra chính tả không? Người phỏng vấn: Không, kiểm tra chính tả hay tự động sửa lỗi không được hỗ trợ.

Ứng viên: Các truy vấn tìm kiếm có phải bằng tiếng Anh không? Người phỏng vấn: Đúng vậy. Nếu cuối buổi còn thời gian, ta có thể bàn về hỗ trợ đa ngôn ngữ.

Ứng viên: Ta có cho phép chữ in hoa và ký tự đặc biệt không? Người phỏng vấn: Không, ta giả định mọi truy vấn tìm kiếm đều gồm các chữ cái viết thường.

Ứng viên: Có bao nhiêu người dùng sử dụng sản phẩm? Người phỏng vấn: 10 triệu DAU.

Yêu cầu. Dưới đây là tóm tắt các yêu cầu:

- Thời gian phản hồi nhanh: Khi người dùng gõ truy vấn tìm kiếm, các gợi ý tự động phải hiện ra đủ nhanh. Một bài viết về hệ thống autocomplete của Facebook [1] tiết lộ rằng hệ thống cần trả về kết quả trong vòng 100 mili giây. Nếu không sẽ gây cảm giác giật cục.
- Liên quan: Các gợi ý tự động phải liên quan tới cụm từ tìm kiếm.
- Có sắp xếp: Kết quả hệ thống trả về phải được sắp xếp theo mức độ phổ biến hoặc các mô hình xếp hạng khác.
- Khả năng mở rộng (scalability): Hệ thống xử lý được lưu lượng truy cập lớn.
- Tính sẵn sàng cao: Hệ thống phải duy trì khả dụng và truy cập được khi một phần hệ thống ngừng hoạt động, chạy chậm, hoặc gặp lỗi mạng ngoài dự kiến.

## Ước lượng nhanh trên giấy (back-of-the-envelope)

- Giả định 10 triệu người dùng hoạt động hằng ngày (DAU).
- Trung bình mỗi người thực hiện 10 lượt tìm kiếm mỗi ngày.
- 20 byte dữ liệu cho mỗi chuỗi truy vấn:
- Giả định ta dùng bảng mã ký tự ASCII. 1 ký tự = 1 byte
- Giả định một truy vấn gồm 4 từ, mỗi từ trung bình 5 ký tự.
- Tức là 4 x 5 = 20 byte cho mỗi truy vấn.
- Với mỗi ký tự nhập vào ô tìm kiếm, client gửi một yêu cầu tới backend để lấy gợi ý tự động. Trung bình, 20 yêu cầu được gửi cho mỗi truy vấn tìm kiếm. Ví dụ, 6 yêu cầu sau đây được gửi tới backend khi bạn gõ xong từ "dinner".

search?q=d search?q=di

search?q=din search?q=dinn

search?q=dinne

search?q=dinner

- ~24,000 truy vấn mỗi giây (QPS) = 10,000,000 người dùng * 10 truy vấn / ngày * 20 ký tự / 24 giờ / 3600 giây.
- QPS đỉnh = QPS * 2 = ~48,000
- Giả định 20% truy vấn hằng ngày là truy vấn mới. 10 triệu * 10 truy vấn / ngày * 20 byte mỗi truy vấn * 20% = 0.4 GB. Nghĩa là mỗi ngày có 0.4GB dữ liệu mới được thêm vào kho lưu trữ.

## Bước 2 - Đề xuất thiết kế tổng quan và đạt được đồng thuận

Ở mức tổng quan, hệ thống được chia làm hai phần:

- Dịch vụ thu thập dữ liệu (data gathering service): Thu thập các truy vấn người dùng nhập vào và tổng hợp chúng theo thời gian thực. Xử lý thời gian thực không thực tế với các tập dữ liệu lớn; tuy nhiên, đây là điểm khởi đầu tốt. Ta sẽ tìm hiểu một giải pháp thực tế hơn ở phần đào sâu (deep dive).
- Dịch vụ truy vấn (query service): Cho một truy vấn tìm kiếm hoặc tiền tố, trả về 5 cụm từ được tìm kiếm thường xuyên nhất.

## Dịch vụ thu thập dữ liệu

Ta hãy dùng một ví dụ đơn giản hóa để xem dịch vụ thu thập dữ liệu hoạt động ra sao. Giả sử ta có một bảng tần suất lưu chuỗi truy vấn và tần suất của nó như trong Hình 13-2. Ban đầu, bảng tần suất rỗng. Sau đó, người dùng lần lượt nhập các truy vấn "twitch", "twitter", "twitter" và "twillo". Hình 13-2 cho thấy bảng tần suất được cập nhật như thế nào.

<!-- image -->

## Dịch vụ truy vấn

Giả sử ta có một bảng tần suất như trong Bảng 13-1. Bảng có hai trường.

- Query: lưu chuỗi truy vấn.
- Frequency: biểu thị số lần một truy vấn đã được tìm kiếm.

<!-- image -->

Khi người dùng gõ "tw" vào ô tìm kiếm, 5 truy vấn được tìm kiếm nhiều nhất sau đây sẽ hiển thị (Hình 13-3), giả định bảng tần suất dựa trên Bảng 13-1.

<!-- image -->

Để lấy top 5 truy vấn được tìm kiếm thường xuyên nhất, thực thi câu truy vấn SQL sau:

<!-- image -->

Đây là giải pháp chấp nhận được khi tập dữ liệu nhỏ. Khi tập dữ liệu lớn, việc truy cập cơ sở dữ liệu trở thành điểm nghẽn. Ta sẽ tìm hiểu các tối ưu hóa ở phần đào sâu.

## Bước 3 - Đào sâu thiết kế

Trong thiết kế tổng quan, ta đã bàn về dịch vụ thu thập dữ liệu và dịch vụ truy vấn. Thiết kế tổng quan chưa tối ưu, nhưng nó là điểm khởi đầu tốt. Trong phần này, ta sẽ đào sâu vào một vài thành phần và tìm hiểu các tối ưu hóa như sau:

- Cấu trúc dữ liệu trie
- Dịch vụ thu thập dữ liệu
- Dịch vụ truy vấn
- Mở rộng kho lưu trữ
- Các thao tác trên trie

## Cấu trúc dữ liệu trie

Trong thiết kế tổng quan, cơ sở dữ liệu quan hệ được dùng để lưu trữ. Tuy nhiên, việc lấy top 5 truy vấn tìm kiếm từ cơ sở dữ liệu quan hệ là không hiệu quả. Cấu trúc dữ liệu cây trie (cây tiền tố) được dùng để khắc phục vấn đề này. Vì cấu trúc dữ liệu trie có vai trò then chốt đối với hệ thống, ta sẽ dành nhiều thời gian để thiết kế một trie tùy biến. Lưu ý rằng một số ý tưởng được lấy từ các bài viết [2] và [3].

Hiểu cấu trúc dữ liệu trie cơ bản là điều thiết yếu cho câu hỏi phỏng vấn này. Tuy nhiên, đây thiên về câu hỏi cấu trúc dữ liệu hơn là câu hỏi thiết kế hệ thống. Hơn nữa, nhiều tài liệu trên mạng đã giải thích khái niệm này. Trong chương này, ta chỉ bàn tổng quan về cấu trúc dữ liệu trie và tập trung vào cách tối ưu trie cơ bản để cải thiện thời gian phản hồi.

Trie (phát âm là "try") là một cấu trúc dữ liệu dạng cây có thể lưu trữ chuỗi một cách gọn gàng. Cái tên bắt nguồn từ chữ "trie" nằm trong từ retrieval (truy xuất), cho thấy nó được thiết kế cho các thao tác truy xuất chuỗi. Ý tưởng chính của trie gồm những điểm sau:

- Trie là một cấu trúc dữ liệu dạng cây.
- Nút gốc biểu diễn chuỗi rỗng.
- Mỗi nút lưu một ký tự và có 26 nút con, mỗi nút con ứng với một ký tự khả dĩ. Để tiết kiệm không gian, ta không vẽ các liên kết rỗng.
- Mỗi nút trên cây biểu diễn một từ hoàn chỉnh hoặc một chuỗi tiền tố.

Hình 13-5 minh họa một trie với các truy vấn tìm kiếm "tree", "try", "true", "toy", "wish", "win". Các truy vấn tìm kiếm được làm nổi bật bằng viền đậm hơn.

<!-- image -->

Cấu trúc dữ liệu trie cơ bản lưu các ký tự trong nút. Để hỗ trợ sắp xếp theo tần suất, thông tin tần suất cần được đưa vào các nút. Giả sử ta có bảng tần suất sau.

<!-- image -->

Sau khi thêm thông tin tần suất vào các nút, cấu trúc dữ liệu trie cập nhật được thể hiện trong Hình 13-6.

<!-- image -->

Autocomplete hoạt động với trie như thế nào? Trước khi đi vào thuật toán, ta hãy định nghĩa vài thuật ngữ.

• p: độ dài của một tiền tố

• n: tổng số nút trong trie

- c: số nút con của một nút cho trước

Các bước lấy top k truy vấn được tìm kiếm nhiều nhất được liệt kê dưới đây:

1. Tìm tiền tố. Độ phức tạp thời gian: O(p).
2. Duyệt cây con từ nút tiền tố để lấy mọi nút con hợp lệ. Một nút con là hợp lệ nếu nó có thể tạo thành một chuỗi truy vấn hợp lệ. Độ phức tạp thời gian: O(c)
3. Sắp xếp các nút con và lấy top k. Độ phức tạp thời gian: O(clogc)

Ta hãy dùng ví dụ trong Hình 13-7 để giải thích thuật toán. Giả sử k bằng 2 và người dùng gõ "tr" vào ô tìm kiếm. Thuật toán hoạt động như sau:

- Bước 1: Tìm nút tiền tố "tr".
- Bước 2: Duyệt cây con để lấy mọi nút con hợp lệ. Trong trường hợp này, các nút [tree: 10], [true: 35], [try: 29] là hợp lệ.
- Bước 3: Sắp xếp các nút con và lấy top 2. [true: 35] và [try: 29] là 2 truy vấn hàng đầu với tiền tố "tr".

<!-- image -->

Độ phức tạp thời gian của thuật toán này là tổng thời gian dành cho từng bước nêu trên: O(p) + O(c) + O(clogc)

Thuật toán trên khá đơn giản. Tuy nhiên, nó quá chậm vì trong kịch bản xấu nhất ta phải duyệt toàn bộ trie để lấy top k kết quả. Dưới đây là hai tối ưu hóa:

1. Giới hạn độ dài tối đa của tiền tố
2. Lưu đệm các truy vấn tìm kiếm hàng đầu tại mỗi nút. Ta hãy xem xét lần lượt từng tối ưu hóa.

Giới hạn độ dài tối đa của tiền tố. Người dùng hiếm khi gõ một truy vấn tìm kiếm dài vào ô tìm kiếm. Vì vậy, có thể yên tâm nói rằng p là một số nguyên nhỏ, chẳng hạn 50. Nếu giới hạn độ dài tiền tố, độ phức tạp thời gian của bước "Tìm tiền tố" có thể giảm từ O(p) xuống O(hằng số nhỏ), tức O(1).

Lưu đệm các truy vấn tìm kiếm hàng đầu tại mỗi nút. Để tránh duyệt toàn bộ trie, ta lưu top k truy vấn được dùng thường xuyên nhất tại mỗi nút. Vì 5 tới 10 gợi ý tự động là đủ cho người dùng, k là một con số tương đối nhỏ. Trong trường hợp cụ thể của ta, chỉ top 5 truy vấn tìm kiếm được lưu đệm.

Bằng cách lưu đệm các truy vấn tìm kiếm hàng đầu tại mọi nút, ta giảm đáng kể độ phức tạp thời gian khi truy xuất top 5 truy vấn. Tuy nhiên, thiết kế này đòi hỏi rất nhiều không gian để lưu các truy vấn hàng đầu tại mọi nút. Đánh đổi không gian lấy thời gian là hoàn toàn xứng đáng vì thời gian phản hồi nhanh rất quan trọng.

Hình 13-8 thể hiện cấu trúc dữ liệu trie đã cập nhật. Top 5 truy vấn được lưu trên mỗi nút. Ví dụ, nút với tiền tố "be" lưu các mục sau: [best: 35, bet: 29, bee: 20, be: 15, beer: 10].

<!-- image -->

Ta hãy xem lại độ phức tạp thời gian của thuật toán sau khi áp dụng hai tối ưu hóa đó:

1. Tìm nút tiền tố. Độ phức tạp thời gian: O(1)
2. Trả về top k. Vì top k truy vấn đã được lưu đệm, độ phức tạp thời gian của bước này là O(1). Khi độ phức tạp thời gian của từng bước đều giảm xuống O(1), thuật toán của ta chỉ mất O(1) để lấy top k truy vấn.

## Dịch vụ thu thập dữ liệu

Trong thiết kế trước đó của ta, mỗi khi người dùng gõ một truy vấn tìm kiếm, dữ liệu được cập nhật theo thời gian thực. Cách tiếp cận này không thực tế vì hai lý do sau:

- Người dùng có thể nhập hàng tỷ truy vấn mỗi ngày. Cập nhật trie theo từng truy vấn làm chậm đáng kể dịch vụ truy vấn.
- Các gợi ý hàng đầu có thể không thay đổi nhiều một khi trie đã được xây xong. Vì vậy, không cần cập nhật trie thường xuyên.

Để thiết kế một dịch vụ thu thập dữ liệu khả mở rộng, ta xem xét dữ liệu đến từ đâu và được dùng như thế nào. Các ứng dụng thời gian thực như Twitter đòi hỏi gợi ý tự động luôn cập nhật. Tuy nhiên, gợi ý tự động cho nhiều từ khóa Google có thể không thay đổi nhiều theo từng ngày.

Dù các tình huống sử dụng có khác nhau, nền tảng bên dưới của dịch vụ thu thập dữ liệu vẫn như nhau, vì dữ liệu dùng để xây trie thường đến từ các dịch vụ phân tích (analytics) hoặc ghi log.

Hình 13-9 thể hiện dịch vụ thu thập dữ liệu được thiết kế lại. Từng thành phần sẽ được xem xét lần lượt.

<!-- image -->

Log phân tích (Analytics Logs). Nơi lưu dữ liệu thô về các truy vấn tìm kiếm. Log chỉ ghi nối thêm (append-only) và không được đánh chỉ mục. Bảng 13-3 là một ví dụ về file log.

<!-- image -->

Bộ tổng hợp (Aggregators). Kích thước log phân tích thường rất lớn, và dữ liệu không ở đúng định dạng. Ta cần tổng hợp dữ liệu để hệ thống của ta có thể xử lý dễ dàng.

Tùy tình huống sử dụng, ta có thể tổng hợp dữ liệu theo cách khác nhau. Với các ứng dụng thời gian thực như Twitter, ta tổng hợp dữ liệu trong khoảng thời gian ngắn hơn vì kết quả thời gian thực rất quan trọng. Ngược lại, tổng hợp dữ liệu ít thường xuyên hơn, chẳng hạn mỗi tuần một lần, có thể đã đủ tốt cho nhiều tình huống sử dụng. Trong buổi phỏng vấn, hãy xác nhận xem kết quả thời gian thực có quan trọng không. Ta giả định trie được xây lại hằng tuần.

Dữ liệu tổng hợp (Aggregated Data).

Bảng 13-4 là một ví dụ về dữ liệu tổng hợp theo tuần. Trường "time" biểu thị thời điểm bắt đầu của một tuần. Trường "frequency" là tổng số lần xuất hiện của truy vấn tương ứng trong tuần đó.

<!-- image -->

Worker. Worker là một tập các máy chủ thực hiện các công việc bất đồng bộ theo định kỳ. Chúng xây cấu trúc dữ liệu trie và lưu vào Trie DB.

Trie Cache. Trie Cache là một hệ thống bộ nhớ đệm (cache) phân tán giữ trie trong bộ nhớ để đọc nhanh. Nó chụp snapshot của DB hằng tuần.

Trie DB. Trie DB là kho lưu trữ bền vững. Có hai lựa chọn để lưu dữ liệu:

1. Kho tài liệu (document store): Vì trie mới được xây hằng tuần, ta có thể định kỳ chụp snapshot của nó, tuần tự hóa (serialize) rồi lưu dữ liệu đã tuần tự hóa vào cơ sở dữ liệu. Các kho tài liệu như MongoDB [4] rất phù hợp với dữ liệu tuần tự hóa.
2. Kho khóa-giá trị (key-value store): Một trie có thể được biểu diễn dưới dạng bảng băm [4] bằng cách áp dụng logic sau:
- Mỗi tiền tố trong trie được ánh xạ tới một khóa trong bảng băm.
- Dữ liệu trên mỗi nút trie được ánh xạ tới một giá trị trong bảng băm.

Hình 13-10 thể hiện ánh xạ giữa trie và bảng băm.

<!-- image -->

Trong Hình 13-10, mỗi nút trie bên trái được ánh xạ tới cặp <key, value> bên phải. Nếu bạn chưa rõ kho khóa-giá trị hoạt động ra sao, hãy xem lại Chương 6: Thiết kế kho khóa-giá trị.

## Dịch vụ truy vấn

Trong thiết kế tổng quan, dịch vụ truy vấn gọi thẳng vào cơ sở dữ liệu để lấy top 5 kết quả. Hình 13-11 thể hiện thiết kế cải tiến, vì thiết kế trước đó không hiệu quả.

<!-- image -->

1. Truy vấn tìm kiếm được gửi tới bộ cân bằng tải.
2. Bộ cân bằng tải định tuyến yêu cầu tới các máy chủ API.
3. Các máy chủ API lấy dữ liệu trie từ Trie Cache và dựng các gợi ý tự động cho client.
4. Trường hợp dữ liệu không có trong Trie Cache, ta nạp lại dữ liệu vào cache. Nhờ vậy, mọi yêu cầu sau đó cho cùng tiền tố đều được trả về từ cache. Trượt bộ nhớ đệm (cache miss) có thể xảy ra khi một máy chủ cache hết bộ nhớ hoặc ngừng hoạt động.

Dịch vụ truy vấn đòi hỏi tốc độ cực nhanh. Ta đề xuất các tối ưu hóa sau:

- Yêu cầu AJAX. Với các ứng dụng web, trình duyệt thường gửi yêu cầu AJAX để lấy kết quả autocomplete. Lợi ích chính của AJAX là việc gửi/nhận yêu cầu/phản hồi không làm tải lại toàn bộ trang web.
- Lưu đệm ở trình duyệt (browser caching). Với nhiều ứng dụng, gợi ý tìm kiếm tự động có thể không thay đổi nhiều trong thời gian ngắn. Vì vậy, gợi ý tự động có thể được lưu trong bộ nhớ đệm trình duyệt để các yêu cầu tiếp theo lấy kết quả thẳng từ cache. Công cụ tìm kiếm Google dùng đúng cơ chế lưu đệm này. Hình 13-12 cho thấy header phản hồi khi bạn gõ "system design interview" trên công cụ tìm kiếm Google. Như bạn thấy, Google lưu đệm kết quả trong trình duyệt trong 1 giờ. Lưu ý: "private" trong cache-control nghĩa là kết quả chỉ dành cho một người dùng duy nhất và không được đệm bởi cache dùng chung. "max-age=3600" nghĩa là cache hợp lệ trong 3600 giây, tức một giờ.

<!-- image -->

- Lấy mẫu dữ liệu (data sampling): Với hệ thống quy mô lớn, ghi log mọi truy vấn tìm kiếm đòi hỏi rất nhiều năng lực xử lý và lưu trữ. Lấy mẫu dữ liệu rất quan trọng. Chẳng hạn, hệ thống chỉ ghi log 1 trên mỗi N yêu cầu.

## Các thao tác trên trie

Trie là thành phần cốt lõi của hệ thống autocomplete. Ta hãy xem các thao tác trên trie (tạo, cập nhật và xóa) hoạt động như thế nào.

Tạo (Create). Trie được các worker tạo ra từ dữ liệu tổng hợp. Nguồn dữ liệu lấy từ Analytics Log/DB.

Cập nhật (Update)

Có hai cách cập nhật trie.

Phương án 1: Cập nhật trie hằng tuần. Khi một trie mới được tạo ra, trie mới sẽ thay thế trie cũ.

Phương án 2: Cập nhật trực tiếp từng nút trie. Ta cố tránh thao tác này vì nó chậm. Tuy nhiên, nếu kích thước trie nhỏ, đây là giải pháp chấp nhận được. Khi cập nhật một nút trie, toàn bộ tổ tiên của nó cho tới tận gốc đều phải được cập nhật, vì các nút tổ tiên lưu top truy vấn của các nút con. Hình 13-13 là một ví dụ về cách thao tác cập nhật hoạt động. Ở bên trái, truy vấn tìm kiếm "beer" có giá trị ban đầu 10. Ở bên phải, nó được cập nhật thành 30. Như bạn thấy, nút đó và các tổ tiên của nó có giá trị "beer" được cập nhật thành 30.

<!-- image -->

Xóa (Delete)

Ta phải loại bỏ các gợi ý tự động mang tính thù hằn, bạo lực, khiêu dâm hoặc nguy hiểm. Ta thêm một tầng lọc (Hình 13-14) đặt trước Trie Cache để lọc bỏ các gợi ý không mong muốn. Tầng lọc cho ta sự linh hoạt trong việc loại bỏ kết quả theo các quy tắc lọc khác nhau. Các gợi ý không mong muốn được xóa hẳn khỏi cơ sở dữ liệu một cách bất đồng bộ, để tập dữ liệu đúng sẽ được dùng xây trie trong chu kỳ cập nhật kế tiếp.

<!-- image -->

## Mở rộng kho lưu trữ

Giờ đây khi đã phát triển xong một hệ thống đưa các truy vấn autocomplete tới người dùng, đã đến lúc giải quyết vấn đề khả năng mở rộng khi trie phình quá lớn, không vừa một máy chủ.

Vì tiếng Anh là ngôn ngữ duy nhất được hỗ trợ, một cách phân mảnh (sharding) ngây thơ là dựa trên ký tự đầu tiên. Sau đây là vài ví dụ.

- Nếu cần hai máy chủ để lưu trữ, ta có thể lưu các truy vấn bắt đầu bằng 'a' tới 'm' trên máy chủ thứ nhất, và 'n' tới 'z' trên máy chủ thứ hai.
- Nếu cần ba máy chủ, ta có thể chia các truy vấn thành 'a' tới 'i', 'j' tới 'r' và 's' tới 'z'.

Theo logic này, ta có thể chia các truy vấn ra tối đa 26 máy chủ vì tiếng Anh có 26 chữ cái. Ta định nghĩa phân mảnh dựa trên ký tự đầu tiên là phân mảnh mức một. Để lưu dữ liệu vượt quá 26 máy chủ, ta có thể phân mảnh ở mức hai, thậm chí mức ba. Ví dụ, dữ liệu truy vấn bắt đầu bằng 'a' có thể chia ra 4 máy chủ: 'aa-ag', 'ah-an', 'ao-au' và 'av-az'.

Thoạt nhìn cách tiếp cận này có vẻ hợp lý, cho tới khi bạn nhận ra số từ bắt đầu bằng chữ 'c' nhiều hơn hẳn chữ 'x'. Điều này tạo ra phân bố không đồng đều.

Để giảm thiểu vấn đề mất cân bằng dữ liệu, ta phân tích mẫu phân bố dữ liệu trong quá khứ và áp dụng logic phân mảnh thông minh hơn như trong Hình 13-15. Trình quản lý bản đồ mảnh (shard map manager) duy trì một cơ sở dữ liệu tra cứu để xác định các hàng nên được lưu ở đâu. Ví dụ, nếu số truy vấn lịch sử cho 's' xấp xỉ bằng tổng của 'u', 'v', 'w', 'x', 'y' và 'z' cộng lại, ta có thể duy trì hai mảnh: một cho 's' và một cho 'u' tới 'z'.

<!-- image -->

## Bước 4 - Tổng kết

Sau khi bạn hoàn thành phần đào sâu, người phỏng vấn có thể hỏi thêm vài câu hỏi tiếp nối.

Người phỏng vấn: Bạn mở rộng thiết kế thế nào để hỗ trợ nhiều ngôn ngữ? Để hỗ trợ các truy vấn không phải tiếng Anh, ta lưu ký tự Unicode trong các nút trie. Nếu bạn chưa quen với Unicode, đây là định nghĩa: "một chuẩn mã hóa bao phủ mọi ký tự của mọi hệ chữ viết trên thế giới, hiện đại lẫn cổ đại" [5].

Người phỏng vấn: Nếu các truy vấn tìm kiếm hàng đầu ở một quốc gia khác với các quốc gia khác thì sao? Trong trường hợp này, ta có thể xây các trie khác nhau cho từng quốc gia. Để cải thiện thời gian phản hồi, ta có thể lưu các trie trên CDN.

Người phỏng vấn: Làm thế nào hỗ trợ các truy vấn tìm kiếm thịnh hành (thời gian thực)? Giả sử một sự kiện tin tức bùng nổ, một truy vấn tìm kiếm bỗng trở nên phổ biến. Thiết kế ban đầu của ta sẽ không hoạt động vì:

- Các worker offline chưa tới lịch cập nhật trie, vì việc này được lên lịch chạy theo tuần.
- Kể cả khi đã được lên lịch, việc xây trie cũng mất quá nhiều thời gian.

Xây dựng gợi ý tìm kiếm tự động thời gian thực rất phức tạp và vượt ra ngoài phạm vi cuốn sách này, nên ta chỉ nêu vài ý tưởng:

- Thu nhỏ tập dữ liệu làm việc bằng phân mảnh (sharding).
- Thay đổi mô hình xếp hạng và gán trọng số cao hơn cho các truy vấn tìm kiếm gần đây.
- Dữ liệu có thể đến dưới dạng luồng (stream), nên ta không truy cập được toàn bộ dữ liệu cùng một lúc. Dữ liệu dạng luồng nghĩa là dữ liệu được sinh ra liên tục. Xử lý luồng đòi hỏi một bộ hệ thống khác: Apache Hadoop MapReduce [6], Apache Spark Streaming [7], Apache Storm [8], Apache Kafka [9], v.v. Vì tất cả các chủ đề đó đều đòi hỏi kiến thức chuyên ngành riêng, ta sẽ không đi vào chi tiết ở đây.

Chúc mừng bạn đã đi được tới đây! Giờ hãy tự thưởng cho mình một lời khen. Làm tốt lắm!
