# Thiết kế Google Drive

Những năm gần đây, các dịch vụ lưu trữ đám mây (cloud storage) như Google Drive, Dropbox, Microsoft OneDrive và Apple iCloud đã trở nên rất phổ biến. Trong chương này, bạn được yêu cầu thiết kế Google Drive.

Trước khi bắt tay vào thiết kế, hãy dành chút thời gian tìm hiểu Google Drive. Google Drive là dịch vụ lưu trữ và đồng bộ tệp giúp bạn lưu tài liệu, ảnh, video và các tệp khác trên đám mây. Bạn có thể truy cập tệp của mình từ bất kỳ máy tính, điện thoại thông minh hay máy tính bảng nào. Bạn có thể dễ dàng chia sẻ những tệp đó với bạn bè, gia đình và đồng nghiệp [1]. Hình 15-1 và 15-2 lần lượt cho thấy Google Drive trông như thế nào trên trình duyệt và trên ứng dụng di động.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Bước 1 - Hiểu bài toán và xác lập phạm vi thiết kế

Thiết kế một Google Drive là một dự án lớn, vì vậy việc đặt câu hỏi để thu hẹp phạm vi là rất quan trọng.

Ứng viên: Những tính năng quan trọng nhất là gì? Người phỏng vấn: Tải tệp lên, tải tệp xuống, đồng bộ tệp, và thông báo.

Ứng viên: Đây là ứng dụng di động, ứng dụng web, hay cả hai? Người phỏng vấn: Cả hai.

Ứng viên: Những định dạng tệp nào được hỗ trợ? Người phỏng vấn: Mọi loại tệp.

Ứng viên: Tệp có cần được mã hóa không? Người phỏng vấn: Có, tệp trong kho lưu trữ phải được mã hóa.

Ứng viên: Có giới hạn kích thước tệp không? Người phỏng vấn: Có, tệp phải có kích thước 10 GB trở xuống.

Ứng viên: Sản phẩm có bao nhiêu người dùng? Người phỏng vấn: 10 triệu DAU (người dùng hoạt động hằng ngày).

Trong chương này, ta tập trung vào các tính năng sau:

- Thêm tệp. Cách dễ nhất để thêm một tệp là kéo và thả tệp vào Google Drive.
- Tải tệp xuống.
- Đồng bộ tệp giữa nhiều thiết bị. Khi một tệp được thêm vào một thiết bị, nó tự động được đồng bộ sang các thiết bị khác.
- Xem các bản sửa đổi (revision) của tệp.
- Chia sẻ tệp với bạn bè, gia đình và đồng nghiệp
- Gửi thông báo khi một tệp bị chỉnh sửa, bị xóa, hoặc được chia sẻ với bạn.

Những tính năng không được bàn tới trong chương này gồm:

- Soạn thảo và cộng tác trên Google Doc. Google Doc cho phép nhiều người cùng chỉnh sửa một tài liệu đồng thời. Phần này nằm ngoài phạm vi thiết kế của ta.

Ngoài việc làm rõ yêu cầu, hiểu các yêu cầu phi chức năng cũng rất quan trọng:

- Độ tin cậy. Độ tin cậy cực kỳ quan trọng đối với một hệ thống lưu trữ. Mất dữ liệu là điều không thể chấp nhận.
- Tốc độ đồng bộ nhanh. Nếu đồng bộ tệp mất quá nhiều thời gian, người dùng sẽ mất kiên nhẫn và rời bỏ sản phẩm.
- Mức sử dụng băng thông. Nếu sản phẩm tiêu tốn nhiều băng thông mạng không cần thiết, người dùng sẽ không hài lòng, nhất là khi họ đang dùng gói dữ liệu di động.
- Khả năng mở rộng (scalability). Hệ thống phải xử lý được lưu lượng truy cập lớn.
- Tính sẵn sàng cao. Người dùng vẫn phải dùng được hệ thống khi một số máy chủ ngừng hoạt động, chạy chậm, hoặc gặp lỗi mạng ngoài dự kiến.

## Ước lượng nhanh trên giấy (back-of-the-envelope)

- Giả sử ứng dụng có 50 triệu người dùng đã đăng ký và 10 triệu DAU.
- Mỗi người dùng được 10 GB dung lượng miễn phí.
- Giả sử mỗi người dùng tải lên 2 tệp mỗi ngày. Kích thước tệp trung bình là 500 KB.
- Tỷ lệ đọc/ghi là 1:1.

- Tổng dung lượng cấp phát: 50 triệu * 10 GB = 500 Petabyte
- QPS cho API tải lên: 10 triệu * 2 lượt tải lên / 24 giờ / 3600 giây = ~ 240
- QPS đỉnh = QPS * 2 = 480

## Bước 2 - Đề xuất thiết kế tổng quan và lấy đồng thuận

Thay vì đưa ra sơ đồ thiết kế tổng quan (high-level design) ngay từ đầu, ta sẽ dùng một cách tiếp cận hơi khác. Ta bắt đầu từ một thứ đơn giản: xây dựng mọi thứ trên một máy chủ duy nhất. Sau đó, dần dần mở rộng nó để hỗ trợ hàng triệu người dùng. Bài tập này sẽ giúp bạn ôn lại một số chủ đề quan trọng đã được đề cập trong cuốn sách.

Hãy bắt đầu với một thiết lập chỉ gồm một máy chủ như liệt kê dưới đây:

- Một máy chủ web để tải tệp lên và tải tệp xuống.
- Một cơ sở dữ liệu để theo dõi siêu dữ liệu (metadata) như dữ liệu người dùng, thông tin đăng nhập, thông tin tệp, v.v.
- Một hệ thống lưu trữ để chứa tệp. Ta cấp phát 1TB không gian lưu trữ để chứa tệp.

Ta dành vài giờ cài đặt một máy chủ web Apache, một cơ sở dữ liệu MySQL, và một thư mục tên drive/ làm thư mục gốc để chứa các tệp được tải lên. Bên trong thư mục drive/ là một danh sách các thư mục, gọi là không gian tên (namespace). Mỗi namespace chứa toàn bộ tệp đã tải lên của người dùng tương ứng. Tên tệp trên máy chủ được giữ nguyên như tên tệp gốc. Mỗi tệp hoặc thư mục có thể được định danh duy nhất bằng cách ghép namespace với đường dẫn tương đối.

Hình 15-3 là một ví dụ cho thấy thư mục /drive trông như thế nào ở bên trái và dạng khai triển của nó ở bên phải.

<!-- image -->

## Các API

Các API trông như thế nào? Ta chủ yếu cần 3 API: tải một tệp lên, tải một tệp xuống, và lấy các bản sửa đổi của tệp.

1. Tải một tệp lên Google Drive

Hai kiểu tải lên được hỗ trợ:

- Tải lên đơn giản (simple upload). Dùng kiểu tải lên này khi kích thước tệp nhỏ.
- Tải lên có thể tiếp tục (resumable upload). Dùng kiểu tải lên này khi kích thước tệp lớn và khả năng gián đoạn mạng cao.

Dưới đây là một ví dụ về API tải lên có thể tiếp tục:

https://api.example.com/files/upload?uploadType=resumable

Tham số:

- uploadType=resumable
- data: Tệp cục bộ cần tải lên.

Tải lên có thể tiếp tục được thực hiện qua 3 bước sau [2]:

- Gửi yêu cầu khởi tạo để lấy URL tải lên có thể tiếp tục.
- Tải dữ liệu lên và theo dõi trạng thái tải lên.
- Nếu quá trình tải lên bị gián đoạn, tiếp tục tải lên.
2. Tải một tệp xuống từ Google Drive

API ví dụ: https://api.example.com/files/download

Tham số:

- path: đường dẫn của tệp cần tải xuống.

Tham số ví dụ: { "path": "/recipes/soup/best_soup.txt" }

3. Lấy các bản sửa đổi của tệp. API ví dụ: https://api.example.com/files/list_revisions

Tham số:

- path: đường dẫn tới tệp mà bạn muốn lấy lịch sử sửa đổi.
- limit: số bản sửa đổi tối đa cần trả về.

Tham số ví dụ: { "path": "/recipes/soup/best_soup.txt",

"limit": 20

}

Tất cả các API đều yêu cầu xác thực người dùng và dùng HTTPS. Giao thức Secure Sockets Layer (SSL) bảo vệ quá trình truyền dữ liệu giữa client và các máy chủ back-end.

## Rời khỏi mô hình một máy chủ

Khi ngày càng nhiều tệp được tải lên, cuối cùng bạn nhận được cảnh báo hết dung lượng như trong Hình 15-4.

<!-- image -->

Chỉ còn lại 10 MB không gian lưu trữ! Đây là tình huống khẩn cấp vì người dùng không thể tải tệp lên được nữa. Giải pháp đầu tiên nghĩ tới là phân mảnh (sharding) dữ liệu, để dữ liệu được lưu trên nhiều máy chủ lưu trữ. Hình 15-5 cho thấy một ví dụ phân mảnh dựa trên user_id.

<!-- image -->

Bạn thức trắng đêm để thiết lập phân mảnh cơ sở dữ liệu và theo dõi nó sát sao. Mọi thứ lại vận hành trơn tru. Bạn đã dập được đám cháy, nhưng vẫn lo về nguy cơ mất dữ liệu nếu máy chủ lưu trữ gặp sự cố. Bạn hỏi han xung quanh và Frank, người bạn chuyên gia back-end, cho biết nhiều công ty hàng đầu như Netflix và Airbnb dùng Amazon S3 để lưu trữ. “Amazon Simple Storage Service (Amazon S3) là dịch vụ lưu trữ đối tượng với khả năng mở rộng, tính sẵn sàng dữ liệu, bảo mật và hiệu năng dẫn đầu ngành” [3]. Bạn quyết định nghiên cứu xem nó có phù hợp không.

Sau khi đọc rất nhiều, bạn hiểu rõ hệ thống lưu trữ S3 và quyết định lưu tệp trong S3. Amazon S3 hỗ trợ sao chép cùng vùng (same-region) và liên vùng (cross-region). Vùng (region) là một khu vực địa lý nơi Amazon Web Services (AWS) đặt các trung tâm dữ liệu. Như trong Hình 15-6, dữ liệu có thể được sao chép trong cùng vùng (bên trái) và liên vùng (bên phải). Các bản sao dư thừa của tệp được lưu ở nhiều vùng để phòng ngừa mất dữ liệu và bảo đảm tính sẵn sàng. Bucket giống như một thư mục trong hệ thống tệp.

<!-- image -->

Sau khi đưa tệp vào S3, cuối cùng bạn cũng có thể ngủ ngon mà không phải lo mất dữ liệu. Để ngăn các vấn đề tương tự tái diễn trong tương lai, bạn quyết định nghiên cứu thêm những mảng có thể cải thiện. Dưới đây là vài mảng bạn tìm ra:

- Bộ cân bằng tải (load balancer): Thêm một bộ cân bằng tải để phân phối lưu lượng mạng. Bộ cân bằng tải bảo đảm lưu lượng được phân phối đều, và nếu một máy chủ web ngừng hoạt động, nó sẽ phân phối lại lưu lượng.
- Máy chủ web: Sau khi thêm bộ cân bằng tải, có thể dễ dàng thêm/bớt máy chủ web tùy theo tải lưu lượng.
- Cơ sở dữ liệu metadata: Tách cơ sở dữ liệu ra khỏi máy chủ để tránh điểm hỏng đơn (single point of failure). Đồng thời, thiết lập sao chép và phân mảnh dữ liệu để đáp ứng yêu cầu về tính sẵn sàng và khả năng mở rộng.
- Lưu trữ tệp: Amazon S3 được dùng để lưu trữ tệp. Để bảo đảm tính sẵn sàng và độ bền, tệp được sao chép ở hai vùng địa lý riêng biệt.

Sau khi áp dụng những cải tiến trên, bạn đã tách thành công máy chủ web, cơ sở dữ liệu metadata và kho lưu trữ tệp khỏi một máy chủ duy nhất. Thiết kế sau khi cập nhật được thể hiện trong Hình 15-7.

<!-- image -->

## Xung đột đồng bộ

Với một hệ thống lưu trữ lớn như Google Drive, xung đột đồng bộ thỉnh thoảng vẫn xảy ra. Khi hai người dùng cùng lúc sửa cùng một tệp hoặc thư mục, xung đột xảy ra. Ta giải quyết xung đột thế nào? Đây là chiến lược của ta: phiên bản được xử lý trước sẽ thắng, còn phiên bản được xử lý sau sẽ nhận về một xung đột. Hình 15-8 cho thấy một ví dụ về xung đột đồng bộ.

<!-- image -->

Trong Hình 15-8, người dùng 1 và người dùng 2 cùng lúc cố cập nhật cùng một tệp, nhưng tệp của người dùng 1 được hệ thống xử lý trước. Thao tác cập nhật của người dùng 1 thành công, còn người dùng 2 nhận một xung đột đồng bộ. Ta giải quyết xung đột cho người dùng 2 thế nào? Hệ thống đưa ra cả hai bản của cùng một tệp: bản cục bộ của người dùng 2 và phiên bản mới nhất từ máy chủ (Hình 15-9). Người dùng 2 có thể chọn hợp nhất hai tệp hoặc ghi đè phiên bản này bằng phiên bản kia.

<!-- image -->

Khi nhiều người dùng cùng lúc chỉnh sửa cùng một tài liệu, việc giữ cho tài liệu được đồng bộ là một thách thức. Bạn đọc quan tâm có thể tham khảo tài liệu [4] [5].

## Thiết kế tổng quan

Hình 15-10 minh họa thiết kế tổng quan được đề xuất. Hãy xem xét từng thành phần của hệ thống.

<!-- image -->

Người dùng (User): Người dùng sử dụng ứng dụng thông qua trình duyệt hoặc ứng dụng di động.

Máy chủ khối (block server): Máy chủ khối tải các khối lên kho lưu trữ đám mây. Lưu trữ khối (block storage), còn gọi là lưu trữ mức khối (block-level storage), là công nghệ lưu tệp dữ liệu trên các môi trường đám mây. Một tệp có thể được tách thành nhiều khối, mỗi khối có một giá trị băm duy nhất, được lưu trong cơ sở dữ liệu metadata của ta. Mỗi khối được coi như một đối tượng độc lập và được lưu trong hệ thống lưu trữ của ta (S3). Để dựng lại một tệp, các khối được ghép theo một thứ tự nhất định. Về kích thước khối, ta tham chiếu theo Dropbox: họ đặt kích thước tối đa của một khối là 4MB [6].

Kho lưu trữ đám mây (cloud storage): Một tệp được tách thành các khối nhỏ hơn và lưu trong kho lưu trữ đám mây.

Kho lưu trữ lạnh (cold storage): Kho lưu trữ lạnh là hệ thống máy tính được thiết kế để lưu dữ liệu không hoạt động, nghĩa là các tệp không được truy cập trong một thời gian dài.

Bộ cân bằng tải (load balancer): Bộ cân bằng tải phân phối đều các yêu cầu giữa các máy chủ API.

Máy chủ API (API servers): Chúng chịu trách nhiệm cho hầu hết mọi thứ ngoài luồng tải lên. Máy chủ API được dùng để xác thực người dùng, quản lý hồ sơ người dùng, cập nhật metadata của tệp, v.v.

Cơ sở dữ liệu metadata (metadata database): Nó lưu metadata về người dùng, tệp, khối, phiên bản, v.v. Lưu ý rằng tệp được lưu trên đám mây, còn cơ sở dữ liệu metadata chỉ chứa metadata.

Bộ nhớ đệm metadata (metadata cache): Một phần metadata được đệm lại để truy xuất nhanh.

Dịch vụ thông báo (notification service): Đây là một hệ thống bên phát/bên đăng ký (publisher/subscriber) cho phép dữ liệu được truyền từ dịch vụ thông báo tới các client khi những sự kiện nhất định xảy ra. Trong trường hợp cụ thể của ta, dịch vụ thông báo báo cho các client liên quan khi một tệp được thêm/sửa/xóa ở nơi khác để chúng kéo về các thay đổi mới nhất.

Hàng đợi sao lưu ngoại tuyến (offline backup queue): Nếu một client đang ngoại tuyến và không thể kéo về các thay đổi tệp mới nhất, hàng đợi sao lưu ngoại tuyến sẽ lưu thông tin để các thay đổi được đồng bộ khi client trực tuyến trở lại.

Ta đã bàn về thiết kế Google Drive ở mức tổng quan. Một số thành phần khá phức tạp và đáng được xem xét cẩn thận; ta sẽ thảo luận chi tiết chúng trong phần đào sâu (deep dive).

## Bước 3 - Đào sâu thiết kế

Trong phần này, ta sẽ xem xét kỹ những nội dung sau: máy chủ khối, cơ sở dữ liệu metadata, luồng tải lên, luồng tải xuống, dịch vụ thông báo, tiết kiệm không gian lưu trữ và xử lý sự cố.

## Máy chủ khối

Với những tệp lớn được cập nhật thường xuyên, gửi toàn bộ tệp trong mỗi lần cập nhật tiêu tốn rất nhiều băng thông. Hai tối ưu được đề xuất để giảm thiểu lưu lượng mạng phải truyền:

- Đồng bộ phần thay đổi (delta sync). Khi một tệp bị sửa đổi, chỉ các khối bị sửa được đồng bộ thay vì toàn bộ tệp, bằng một thuật toán đồng bộ [7] [8].
- Nén (compression). Áp dụng nén lên các khối có thể giảm đáng kể kích thước dữ liệu. Do đó, các khối được nén bằng thuật toán nén tùy theo loại tệp. Ví dụ, gzip và bzip2 được dùng để nén tệp văn bản. Cần các thuật toán nén khác để nén ảnh và video.

Trong hệ thống của ta, máy chủ khối gánh phần việc nặng nhọc của quá trình tải tệp lên. Máy chủ khối xử lý các tệp do client chuyển tới bằng cách tách tệp thành các khối, nén từng khối, và mã hóa chúng. Thay vì tải toàn bộ tệp lên hệ thống lưu trữ, chỉ các khối bị sửa đổi mới được truyền đi.

Hình 15-11 cho thấy cách máy chủ khối hoạt động khi một tệp mới được thêm vào.

<!-- image -->

- Một tệp được tách thành các khối nhỏ hơn.
- Mỗi khối được nén bằng thuật toán nén.
- Để bảo đảm an toàn, mỗi khối được mã hóa trước khi gửi tới kho lưu trữ đám mây.
- Các khối được tải lên kho lưu trữ đám mây.

Hình 15-12 minh họa đồng bộ phần thay đổi, nghĩa là chỉ các khối bị sửa đổi mới được truyền tới kho lưu trữ đám mây. Hai khối được tô đậm “block 2” và “block 5” biểu thị các khối đã thay đổi. Với delta sync, chỉ hai khối đó được tải lên kho lưu trữ đám mây.

<!-- image -->

Máy chủ khối giúp ta tiết kiệm lưu lượng mạng nhờ cung cấp đồng bộ phần thay đổi và nén.

## Yêu cầu nhất quán cao

Hệ thống của ta mặc định yêu cầu tính nhất quán mạnh (strong consistency). Việc cùng một tệp được hiển thị khác nhau trên các client khác nhau tại cùng thời điểm là không thể chấp nhận. Hệ thống cần bảo đảm nhất quán mạnh cho tầng bộ nhớ đệm metadata và tầng cơ sở dữ liệu.

Bộ nhớ đệm trong bộ nhớ (memory cache) mặc định dùng mô hình nhất quán cuối cùng (eventual consistency), nghĩa là các bản sao (replica) khác nhau có thể chứa dữ liệu khác nhau. Để đạt được nhất quán mạnh, ta phải bảo đảm những điều sau:

- Dữ liệu trong các bản sao của cache và master (bản chính) phải nhất quán.
- Vô hiệu hóa cache khi ghi vào cơ sở dữ liệu để bảo đảm cache và cơ sở dữ liệu giữ cùng một giá trị. Đạt nhất quán mạnh trong cơ sở dữ liệu quan hệ khá dễ vì nó duy trì các thuộc tính ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability — nguyên tử, nhất quán, cô lập, bền vững) [9]. Tuy nhiên, cơ sở dữ liệu NoSQL mặc định không hỗ trợ các thuộc tính ACID. Các thuộc tính ACID phải được tích hợp vào logic đồng bộ hóa bằng lập trình. Trong thiết kế này, ta chọn cơ sở dữ liệu quan hệ vì ACID được hỗ trợ sẵn.

## Cơ sở dữ liệu metadata

Hình 15-13 cho thấy thiết kế lược đồ (schema) cơ sở dữ liệu. Lưu ý đây là phiên bản đã được đơn giản hóa rất nhiều vì nó chỉ gồm những bảng quan trọng nhất và các trường đáng chú ý.

<!-- image -->

User: Bảng user chứa thông tin cơ bản về người dùng như username, email, ảnh đại diện, v.v.

Device: Bảng device lưu thông tin thiết bị. Push_id được dùng để gửi và nhận thông báo đẩy (push notification) trên di động. Lưu ý một người dùng có thể có nhiều thiết bị.

Namespace: Namespace là thư mục gốc của một người dùng.

File: Bảng file lưu mọi thứ liên quan tới phiên bản mới nhất của tệp.

File_version: Nó lưu lịch sử phiên bản của một tệp. Các hàng hiện có là chỉ-đọc nhằm giữ tính toàn vẹn cho lịch sử sửa đổi của tệp.

Block: Nó lưu mọi thứ liên quan tới một khối tệp. Có thể dựng lại tệp ở bất kỳ phiên bản nào bằng cách ghép tất cả các khối theo đúng thứ tự.

## Luồng tải lên

Hãy bàn xem điều gì xảy ra khi một client tải một tệp lên. Để hiểu rõ luồng này hơn, ta vẽ sơ đồ tuần tự (sequence diagram) như trong Hình 15-14.

<!-- image -->

Trong Hình 15-14, hai yêu cầu được gửi song song: thêm metadata của tệp và tải tệp lên kho lưu trữ đám mây. Cả hai yêu cầu đều xuất phát từ client 1.

- Thêm metadata của tệp.
1. Client 1 gửi một yêu cầu để thêm metadata của tệp mới.
2. Lưu metadata của tệp mới vào DB metadata và đổi trạng thái tải lên của tệp thành “pending” (đang chờ).
3. Báo cho dịch vụ thông báo rằng một tệp mới đang được thêm vào.
4. Dịch vụ thông báo báo cho các client liên quan (client 2) rằng một tệp đang được tải lên.
- Tải tệp lên kho lưu trữ đám mây. 2.1 Client 1 tải nội dung của tệp lên các máy chủ khối.

2.2 Máy chủ khối cắt tệp thành các khối, nén, mã hóa các khối, rồi tải chúng lên kho lưu trữ đám mây.

2.3 Khi tệp đã được tải lên, kho lưu trữ đám mây kích hoạt callback báo hoàn tất tải lên. Yêu cầu này được gửi tới các máy chủ API. 2.4 Trạng thái tệp được đổi thành “uploaded” (đã tải lên) trong DB metadata.

2.5 Báo cho dịch vụ thông báo rằng trạng thái của tệp đã đổi thành “uploaded.”

2.6 Dịch vụ thông báo báo cho các client liên quan (client 2) rằng tệp đã được tải lên hoàn chỉnh. Khi một tệp bị chỉnh sửa, luồng xử lý tương tự, nên ta sẽ không nhắc lại.

## Luồng tải xuống

Luồng tải xuống được kích hoạt khi một tệp được thêm hoặc chỉnh sửa ở nơi khác. Làm sao một client biết có tệp vừa được client khác thêm hoặc chỉnh sửa? Có hai cách để client biết điều đó:

- Nếu client A đang trực tuyến khi một tệp bị client khác thay đổi, dịch vụ thông báo sẽ báo cho client A rằng có thay đổi ở đâu đó nên nó cần kéo về dữ liệu mới nhất.

- Nếu client A đang ngoại tuyến khi một tệp bị client khác thay đổi, dữ liệu sẽ được lưu vào bộ nhớ đệm. Khi client ngoại tuyến đó trực tuyến trở lại, nó kéo về các thay đổi mới nhất.

Khi một client biết một tệp đã thay đổi, trước tiên nó yêu cầu metadata thông qua các máy chủ API, rồi tải các khối xuống để dựng tệp. Hình 15-15 cho thấy luồng chi tiết. Lưu ý, do hạn chế về không gian, sơ đồ chỉ thể hiện những thành phần quan trọng nhất.

<!-- image -->

1. Dịch vụ thông báo báo cho client 2 rằng một tệp đã bị thay đổi ở nơi khác.
2. Khi biết có cập nhật mới, client 2 gửi yêu cầu lấy metadata.
3. Các máy chủ API gọi DB metadata để lấy metadata của các thay đổi.
4. Metadata được trả về cho các máy chủ API.
5. Client 2 nhận được metadata.
6. Khi nhận được metadata, client gửi yêu cầu tới các máy chủ khối để tải các khối xuống.
7. Máy chủ khối trước tiên tải các khối xuống từ kho lưu trữ đám mây.
8. Kho lưu trữ đám mây trả các khối về cho máy chủ khối.
9. Client 2 tải tất cả các khối mới xuống để dựng lại tệp.

## Dịch vụ thông báo

Để duy trì tính nhất quán của tệp, mọi thay đổi trên tệp được thực hiện cục bộ cần được thông báo cho các client khác nhằm giảm xung đột. Dịch vụ thông báo được xây dựng cho mục đích này. Ở mức tổng quan, dịch vụ thông báo cho phép dữ liệu được truyền tới các client khi sự kiện xảy ra. Dưới đây là vài lựa chọn:

- Long polling (kỹ thuật giữ một yêu cầu mở trong thời gian dài để chờ phản hồi từ máy chủ). Dropbox dùng long polling [10].
- WebSocket. WebSocket cung cấp một kết nối bền vững giữa client và máy chủ. Giao tiếp là hai chiều.

Dù cả hai lựa chọn đều hoạt động tốt, ta chọn long polling vì hai lý do sau:

- Giao tiếp của dịch vụ thông báo không phải hai chiều. Máy chủ gửi thông tin về các thay đổi tệp cho client, chứ không có chiều ngược lại.
- WebSocket phù hợp với giao tiếp hai chiều thời gian thực như ứng dụng chat. Với Google Drive, thông báo được gửi không thường xuyên và không có đợt dữ liệu dồn dập.

Với long polling, mỗi client thiết lập một kết nối long poll tới dịch vụ thông báo. Nếu phát hiện thay đổi trên một tệp, client sẽ đóng kết nối long poll đó. Đóng kết nối nghĩa là client phải kết nối tới máy chủ metadata để tải về các thay đổi mới nhất. Sau khi nhận được phản hồi hoặc hết thời gian chờ kết nối, client lập tức gửi một yêu cầu mới để duy trì kết nối mở.

## Tiết kiệm không gian lưu trữ

Để hỗ trợ lịch sử phiên bản tệp và bảo đảm độ tin cậy, nhiều phiên bản của cùng một tệp được lưu trên nhiều trung tâm dữ liệu. Không gian lưu trữ có thể đầy lên rất nhanh nếu sao lưu thường xuyên mọi bản sửa đổi của tệp. Ba kỹ thuật được đề xuất để giảm chi phí lưu trữ:

- Khử trùng lặp (de-duplicate) các khối dữ liệu. Loại bỏ các khối dư thừa ở cấp tài khoản là cách dễ dàng để tiết kiệm không gian. Hai khối là giống hệt nhau nếu chúng có cùng giá trị băm.
- Áp dụng chiến lược sao lưu dữ liệu thông minh. Có thể áp dụng hai chiến lược tối ưu:
- Đặt giới hạn: Ta có thể đặt giới hạn cho số phiên bản được lưu. Khi chạm giới hạn, phiên bản cũ nhất sẽ bị thay bằng phiên bản mới.
- Chỉ giữ các phiên bản có giá trị: Một số tệp có thể bị chỉnh sửa thường xuyên. Ví dụ, nếu lưu mọi phiên bản chỉnh sửa của một tài liệu bị sửa đổi dày đặc, tệp đó có thể được lưu hơn 1000 lần trong một khoảng thời gian ngắn. Để tránh các bản sao không cần thiết, ta có thể giới hạn số phiên bản được lưu. Ta dành trọng số cao hơn cho các phiên bản gần đây. Thử nghiệm thực tế sẽ giúp tìm ra số phiên bản tối ưu cần lưu.
- Chuyển dữ liệu ít dùng sang kho lưu trữ lạnh (cold storage). Dữ liệu lạnh là dữ liệu không hoạt động trong nhiều tháng hoặc nhiều năm. Kho lưu trữ lạnh như Amazon S3 glacier [11] rẻ hơn nhiều so với S3.

## Xử lý sự cố

Sự cố có thể xảy ra trong một hệ thống quy mô lớn và ta phải áp dụng các chiến lược thiết kế để xử lý chúng. Người phỏng vấn có thể muốn nghe cách bạn xử lý các sự cố hệ thống sau:

- Sự cố bộ cân bằng tải: Nếu một bộ cân bằng tải gặp sự cố, bộ thứ cấp sẽ được kích hoạt và tiếp nhận lưu lượng. Các bộ cân bằng tải thường giám sát lẫn nhau bằng nhịp tim (heartbeat), một tín hiệu định kỳ được gửi giữa các bộ cân bằng tải. Một bộ cân bằng tải bị coi là hỏng nếu nó không gửi nhịp tim trong một khoảng thời gian.
- Sự cố máy chủ khối: Nếu một máy chủ khối gặp sự cố, các máy chủ khác sẽ tiếp nhận những công việc chưa hoàn thành hoặc đang chờ.
- Sự cố kho lưu trữ đám mây: Các bucket S3 được sao chép nhiều lần ở các vùng khác nhau. Nếu tệp không khả dụng ở một vùng, có thể lấy chúng từ các vùng khác.
- Sự cố máy chủ API: Đây là dịch vụ không trạng thái. Nếu một máy chủ API gặp sự cố, lưu lượng được bộ cân bằng tải chuyển hướng sang các máy chủ API khác.
- Sự cố bộ nhớ đệm metadata: Các máy chủ đệm metadata được sao chép nhiều lần. Nếu một nút ngừng hoạt động, bạn vẫn có thể truy cập các nút khác để lấy dữ liệu. Ta sẽ đưa một máy chủ đệm mới lên thay thế máy bị hỏng.
- Sự cố DB metadata.
- Master ngừng hoạt động: Nếu master ngừng hoạt động, thăng cấp một trong các slave (máy tớ) lên làm master mới và đưa thêm một nút slave mới vào.
- Slave ngừng hoạt động: Nếu một slave ngừng hoạt động, bạn có thể dùng slave khác cho các thao tác đọc và đưa một máy chủ cơ sở dữ liệu khác lên thay thế máy bị hỏng.
- Sự cố dịch vụ thông báo: Mỗi người dùng trực tuyến giữ một kết nối long poll với máy chủ thông báo. Do đó, mỗi máy chủ thông báo kết nối với rất nhiều người dùng. Theo bài nói của Dropbox năm 2012 [6], mỗi máy mở hơn 1 triệu kết nối. Nếu một máy chủ ngừng hoạt động, tất cả các kết nối long poll bị mất nên các client phải kết nối lại tới một máy chủ khác. Dù một máy chủ có thể giữ nhiều kết nối mở, nó không thể kết nối lại tất cả các kết nối đã mất cùng một lúc. Kết nối lại với toàn bộ các client đã mất kết nối là một quá trình tương đối chậm.
- Sự cố hàng đợi sao lưu ngoại tuyến: Hàng đợi được sao chép nhiều lần. Nếu một hàng đợi hỏng, các bên tiêu thụ (consumer) của hàng đợi đó có thể phải đăng ký lại với hàng đợi dự phòng.

## Bước 4 - Tổng kết

Trong chương này, ta đã đề xuất một thiết kế hệ thống cho Google Drive. Sự kết hợp giữa tính nhất quán mạnh, băng thông mạng thấp và đồng bộ nhanh khiến thiết kế trở nên thú vị. Thiết kế của ta gồm hai luồng: quản lý metadata của tệp và đồng bộ tệp. Dịch vụ thông báo là một thành phần quan trọng khác của hệ thống. Nó dùng long polling để giúp client luôn cập nhật kịp thời các thay đổi của tệp.

Như mọi câu hỏi phỏng vấn thiết kế hệ thống, không có lời giải hoàn hảo. Mỗi công ty có những ràng buộc riêng và bạn phải thiết kế một hệ thống phù hợp với các ràng buộc đó. Hiểu rõ các đánh đổi (trade-off) trong thiết kế và lựa chọn công nghệ của mình là điều quan trọng. Nếu còn vài phút, bạn có thể nói về các lựa chọn thiết kế khác nhau.

Ví dụ, ta có thể tải tệp trực tiếp từ client lên kho lưu trữ đám mây thay vì đi qua máy chủ khối. Ưu điểm của cách này là tải tệp nhanh hơn vì tệp chỉ cần truyền một lần tới kho lưu trữ đám mây. Trong thiết kế của ta, tệp được truyền tới máy chủ khối trước, rồi mới tới kho lưu trữ đám mây. Tuy nhiên, cách tiếp cận mới có vài nhược điểm:

- Thứ nhất, cùng một logic cắt khối, nén và mã hóa phải được hiện thực trên các nền tảng khác nhau (iOS, Android, Web). Việc này dễ sinh lỗi và đòi hỏi rất nhiều công sức kỹ thuật. Trong thiết kế của ta, toàn bộ logic đó được hiện thực tại một nơi tập trung: máy chủ khối.
- Thứ hai, vì client dễ bị hack hoặc thao túng, hiện thực logic mã hóa ở phía client là không lý tưởng.

Một hướng tiến hóa thú vị khác của hệ thống là chuyển logic trực tuyến/ngoại tuyến sang một dịch vụ riêng. Ta gọi nó là dịch vụ hiện diện (presence service). Khi tách dịch vụ presence ra khỏi các máy chủ thông báo, chức năng trực tuyến/ngoại tuyến có thể dễ dàng được các dịch vụ khác tích hợp.

Chúc mừng bạn đã đi được tới đây! Giờ hãy tự thưởng cho mình một lời khen. Làm tốt lắm!
