## Part II Conclusion — Kết luận Phần II

Performance and scalability are important properties of any database system. The **storage engine** and **node**-local **read**-write path can have a larger impact on performance of the system: how quickly it can **process** requests locally. At the same time, a subsystem responsible for communication in the cluster often has a larger impact on the scalability of the database system: maximum cluster size and capacity. However, the storage engine can only be used for a limited number of use cases if it’s not scalable and its performance degrades as the dataset grows. At the same time, putting a slow atomic commit protocol on top of the fastest storage engine will not yield good results.

> Hiệu năng và khả năng mở rộng là những thuộc tính quan trọng của bất kỳ hệ cơ sở dữ liệu nào. Bộ máy lưu trữ (storage engine) cùng đường đọc-ghi cục bộ trên từng nút có thể tác động lớn hơn tới hiệu năng của hệ thống: tức tốc độ xử lý các yêu cầu tại chỗ. Đồng thời, phân hệ chịu trách nhiệm về giao tiếp trong cụm thường có tác động lớn hơn tới khả năng mở rộng của hệ cơ sở dữ liệu: kích thước cụm tối đa và năng lực phục vụ. Tuy nhiên, bộ máy lưu trữ chỉ dùng được cho một số ít trường hợp nếu nó không thể mở rộng và hiệu năng của nó suy giảm khi tập dữ liệu lớn dần. Mặt khác, đặt một giao thức commit nguyên tử chậm chạp lên trên bộ máy lưu trữ nhanh nhất cũng sẽ không cho kết quả tốt.

Distributed, cluster-wide, and node-local processes are interconnected, and have to be considered holistically. When designing a database system, you have to consider how different subsystems fit and work together.

> Các tiến trình phân tán, ở phạm vi toàn cụm, và cục bộ trên từng nút đều liên kết với nhau và phải được xem xét một cách tổng thể. Khi thiết kế một hệ cơ sở dữ liệu, bạn phải cân nhắc cách các phân hệ khác nhau ăn khớp và phối hợp với nhau ra sao.

Part II began with a discussion of how distributed systems are different from single-node applications, and which difficulties are to be expected in such environments.

> Phần II bắt đầu bằng việc bàn luận về điểm khác biệt giữa hệ phân tán và các ứng dụng đơn nút, cùng những khó khăn cần lường trước trong các môi trường như vậy.

We discussed the basic **distributed system** building blocks, different consistency models, and several important classes of distributed algorithms, some of which can be used to implement these consistency models:

> Chúng ta đã thảo luận về các khối xây dựng cơ bản của hệ phân tán, các mô hình nhất quán khác nhau, và một số lớp thuật toán phân tán quan trọng, trong đó có những thuật toán có thể dùng để hiện thực hóa các mô hình nhất quán này:

Failure detection Identify remote process failures accurately and efficiently.

> Phát hiện lỗi (Failure detection) Nhận biết lỗi của các tiến trình ở xa một cách chính xác và hiệu quả.

**Leader election** Quickly and reliably choose a single process to temporarily serve as a **coordinator**.

> Bầu chọn leader (Leader election) Chọn nhanh chóng và đáng tin cậy một tiến trình duy nhất để tạm thời đóng vai trò bên điều phối.

**Dissemination** Reliably distribute information using peer-to-peer communication.

> Lan truyền (Dissemination) Phân phối thông tin một cách đáng tin cậy bằng giao tiếp ngang hàng (peer-to-peer).

**Anti-entropy** Identify and repair state divergence between the nodes.

> Anti-entropy Nhận biết và sửa chữa sự phân kỳ trạng thái giữa các nút.

313 Distributed transactions Execute series of operations against multiple partitions atomically.

> Giao dịch phân tán (Distributed transactions) Thực thi một loạt thao tác trên nhiều phân vùng một cách nguyên tử.

**Consensus** Reach an agreement between remote participants while tolerating process failures.

> Đồng thuận (Consensus) Đạt được thỏa thuận giữa các bên tham gia ở xa trong khi vẫn dung được lỗi tiến trình.

These algorithms are used in many database systems, message queues, schedulers, and other important infrastructure software. Using the knowledge from this book, you’ll be able to better understand how they work, which, in turn, will help to make better decisions about which software to use, and identify potential problems.

> Các thuật toán này được dùng trong nhiều hệ cơ sở dữ liệu, hàng đợi thông điệp, bộ lập lịch và các phần mềm hạ tầng quan trọng khác. Với kiến thức từ cuốn sách này, bạn sẽ có thể hiểu rõ hơn cách chúng vận hành, điều này đến lượt nó sẽ giúp bạn đưa ra những quyết định tốt hơn về việc nên dùng phần mềm nào, cũng như nhận diện các vấn đề tiềm ẩn.

## Further Reading

At the end of each chapter, you can find resources related to the material presented in the chapter. Here, you’ll find books you can address for further study, covering both concepts mentioned in this book and other concepts. This list is not meant to be complete, but these sources contain a lot of important and useful information relevant for database systems enthusiasts, some of which is not covered in this book:

Database systems Bernstein, Philip A., Vassco Hadzilacos, and Nathan Goodman. 1987. Concurrency Control and Recovery in Database Systems . Boston: Addison-Wesley Longman.

Korth, Henry F. and Abraham Silberschatz. 1986. Database System Concepts . New York: McGraw-Hill.

Gray, Jim and Andreas Reuter. 1992. Transaction Processing: Concepts and Techniques (1st Ed.). San Francisco: Morgan Kaufmann.

Stonebraker, Michael and Joseph M. Hellerstein (Eds.). 1998. Readings in Database Systems (3rd Ed.). San Francisco: Morgan Kaufmann.

Weikum, Gerhard and Gottfried Vossen. 2001. Transactional Information Systems: Theory, Algorithms, and the Practice of Concurrency Control and Recovery . San Francisco: Morgan Kaufmann.

Ramakrishnan, Raghu and Johannes Gehrke. 2002. Database Management Systems (3 Ed.). New York: McGraw-Hill.

Garcia-Molina, Hector, Jeffrey D. Ullman, and Jennifer Widom. 2008. Database Systems: The Complete Book (2 Ed.). Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.

Bernstein, Philip A. and Eric Newcomer. 2009. Principles of Transaction Processing (2nd Ed.). San Francisco: Morgan Kaufmann.

Elmasri, Ramez and Shamkant Navathe. 2010. Fundamentals of Database Systems (6th Ed.). Boston: Addison-Wesley.

Lake, Peter and Paul Crowther. 2013. Concise Guide to Databases: A Practical Introduction . New York: Springer.

Härder, Theo, Caetano Sauer, Goetz Graefe, and Wey Guy. 2015. Instant recovery with write-ahead logging . Datenbank-Spektrum.

Distributed systems Lynch, Nancy A. Distributed Algorithms . 1996. San Francisco: Morgan Kaufmann.

Attiya, Hagit, and Jennifer Welch. 2004. Distributed Computing: Fundamentals, Simulations and Advanced Topics . Hoboken, NJ: John Wiley & Sons.

Birman, Kenneth P. 2005. Reliable Distributed Systems: Technologies, Web Services, and Applications . Berlin: Springer-Verlag.

Cachin, Christian, Rachid Guerraoui, and Lus Rodrigues. 2011. Introduction to Reliable and Secure Distributed Programming (2nd Ed.). New York: Springer.

Fokkink, Wan. 2013. Distributed Algorithms: An Intuitive Approach . The MIT Press.

Ghosh, Sukumar. Distributed Systems: An Algorithmic Approach (2nd Ed.). Chapman & Hall/CRC.

Tanenbaum Andrew S. and Maarten van Steen. 2017. Distributed Systems: Principles and Paradigms (3rd Ed.). Boston: Pearson.

Operating databases Beyer, Betsy, Chris Jones, Jennifer Petoff, and Niall Richard Murphy. 2016 Site Reliability Engineering: How Google Runs Production Systems (1st Ed.). Boston: O’Reilly Media.

Blank-Edelman, David N. 2018. Seeking SRE . Boston: O’Reilly Media.

Campbell, Laine and Charity Majors. 2017. Database Reliability Engineering: Designing and Operating Resilient Database Systems (1st Ed.). Boston: O’Reilly Media. +Sridharan, Cindy. 2018. Distributed Systems Observability: A Guide to Building Robust Systems . Boston: O’Reilly Media.
