## Lời nói đầu

Các hệ cơ sở dữ liệu phân tán là một phần không thể tách rời của hầu hết doanh nghiệp và đại đa số ứng dụng phần mềm. Những ứng dụng này cung cấp logic và giao diện người dùng, trong khi các hệ cơ sở dữ liệu lo việc bảo đảm tính toàn vẹn, nhất quán và dư thừa của dữ liệu.

Quay lại năm 2000, nếu bạn phải chọn một cơ sở dữ liệu, bạn chỉ có vài lựa chọn, và phần lớn trong số đó đều nằm trong phạm vi cơ sở dữ liệu quan hệ, nên khác biệt giữa chúng tương đối nhỏ. Tất nhiên, điều này không có nghĩa là mọi cơ sở dữ liệu đều hoàn toàn giống nhau, nhưng chức năng và trường hợp sử dụng của chúng rất tương đồng.

Một số trong số các cơ sở dữ liệu này tập trung vào việc mở rộng theo chiều ngang (scaling out) — cải thiện hiệu năng và tăng dung lượng bằng cách chạy nhiều phiên bản (instance) cơ sở dữ liệu hoạt động như một đơn vị logic duy nhất: Gamma Database Machine Project, Teradata, Greenplum, Parallel DB2 và nhiều hệ khác. Ngày nay, mở rộng theo chiều ngang vẫn là một trong những thuộc tính quan trọng nhất mà khách hàng kỳ vọng ở cơ sở dữ liệu. Điều này có thể được lý giải bởi sự phổ biến ngày càng tăng của các dịch vụ trên nền tảng đám mây. Thường thì việc khởi tạo một phiên bản mới và thêm nó vào cụm (cluster) sẽ dễ hơn so với mở rộng theo chiều dọc (scaling up) bằng cách chuyển cơ sở dữ liệu sang một máy lớn hơn, mạnh hơn. Các cuộc di trú (migration) có thể dài và gian nan, tiềm ẩn nguy cơ gây gián đoạn dịch vụ (downtime).

Khoảng năm 2010, một lớp cơ sở dữ liệu nhất quán cuối cùng (eventually consistent) mới bắt đầu xuất hiện, và các thuật ngữ như NoSQL, và sau đó là big data, trở nên phổ biến. Trong vòng 15 năm qua, cộng đồng mã nguồn mở, các công ty internet lớn và các nhà cung cấp cơ sở dữ liệu đã tạo ra quá nhiều cơ sở dữ liệu và công cụ đến mức người ta dễ bị lạc lối khi cố gắng hiểu các trường hợp sử dụng, chi tiết và đặc thù của chúng.

Bài báo Dynamo [DECANDIA07], được nhóm tại Amazon công bố năm 2007, có ảnh hưởng lớn đến cộng đồng cơ sở dữ liệu đến mức chỉ trong một thời gian ngắn nó đã truyền cảm hứng cho nhiều biến thể và hiện thực. Nổi bật nhất trong số đó là Apache Cassandra, tạo ra tại Facebook; Project Voldemort, tạo ra tại LinkedIn; và Riak, tạo ra bởi các kỹ sư từng làm việc tại Akamai.

xiii Ngày nay, lĩnh vực này lại đang thay đổi: sau thời kỳ của các kho lưu khóa-giá trị (key-value store), NoSQL và nhất quán cuối cùng, chúng ta đã bắt đầu thấy nhiều cơ sở dữ liệu có khả năng mở rộng và hiệu năng cao hơn, có thể thực thi các truy vấn phức tạp với những bảo đảm nhất quán mạnh hơn.

## Đối tượng của cuốn sách

Trong các cuộc trò chuyện tại những hội nghị kỹ thuật, tôi thường nghe cùng một câu hỏi: "Làm sao để tôi tìm hiểu thêm về nội tại của cơ sở dữ liệu? Tôi thậm chí không biết bắt đầu từ đâu." Hầu hết các cuốn sách về hệ cơ sở dữ liệu không đi sâu vào chi tiết hiện thực của bộ máy lưu trữ (storage engine), và chỉ trình bày các phương pháp truy cập, chẳng hạn như B-Tree, ở mức khá tổng quát. Có rất ít cuốn sách đề cập tới những khái niệm gần đây hơn, như các biến thể B-Tree khác nhau và lưu trữ dạng nhật ký (log-structured), nên tôi thường khuyên đọc các bài báo (paper).

Ai từng đọc các bài báo đều biết rằng việc đó không hề dễ: bạn thường thiếu ngữ cảnh, cách diễn đạt có thể mơ hồ, mối liên hệ giữa các bài báo ít hoặc không có, và chúng cũng khó tìm. Cuốn sách này chứa những bản tóm lược súc tích về các khái niệm quan trọng của hệ cơ sở dữ liệu và có thể đóng vai trò như một cẩm nang dẫn đường cho những ai muốn đào sâu hơn, hoặc như một bản ghi nhớ nhanh (cheat sheet) cho những ai đã quen thuộc với các khái niệm này.

Không phải ai cũng muốn trở thành nhà phát triển cơ sở dữ liệu, nhưng cuốn sách này sẽ giúp ích cho những người xây dựng phần mềm có sử dụng hệ cơ sở dữ liệu: nhà phát triển phần mềm, kỹ sư độ tin cậy (reliability engineer), kiến trúc sư và quản lý kỹ thuật.

Nếu công ty của bạn phụ thuộc vào bất kỳ thành phần hạ tầng nào, dù là cơ sở dữ liệu, hàng đợi thông điệp (messaging queue), nền tảng container hay bộ lập lịch tác vụ (task scheduler), bạn phải đọc các nhật ký thay đổi (change-log) và danh sách thư (mailing list) của dự án để giữ liên hệ với cộng đồng và cập nhật những diễn biến mới nhất của dự án. Hiểu được thuật ngữ và biết bên trong có gì sẽ cho phép bạn khai thác được nhiều thông tin hơn từ những nguồn này và sử dụng công cụ của mình hiệu quả hơn để khắc phục sự cố, nhận diện và tránh các rủi ro cũng như điểm nghẽn tiềm ẩn. Có cái nhìn tổng quan và hiểu biết chung về cách các hệ cơ sở dữ liệu hoạt động sẽ giúp ích khi có điều gì đó trục trặc. Sử dụng kiến thức này, bạn sẽ có thể đặt ra một giả thuyết, kiểm chứng nó, tìm ra nguyên nhân gốc rễ và trình bày nó với những người bảo trì dự án khác.

Cuốn sách này cũng dành cho những đầu óc tò mò: cho những người thích học hỏi mà không cần lý do cấp thiết tức thì, những người dành thời gian rảnh để vọc vạch một thứ gì đó thú vị, tạo ra trình biên dịch (compiler), viết hệ điều hành tự chế, trình soạn thảo văn bản, trò chơi máy tính, học các ngôn ngữ lập trình và hấp thụ thông tin mới.

Người đọc được giả định là đã có một ít kinh nghiệm phát triển các hệ thống backend và làm việc với hệ cơ sở dữ liệu ở vai trò người dùng. Có sẵn một số kiến thức về các cấu trúc dữ liệu khác nhau sẽ giúp tiêu hóa tài liệu nhanh hơn.

xiv  |  Lời nói đầu

## Vì sao tôi nên đọc cuốn sách này?

Chúng ta thường nghe người ta mô tả các hệ cơ sở dữ liệu qua những khái niệm và thuật toán mà chúng hiện thực: "Cơ sở dữ liệu này dùng gossip để lan truyền thông tin thành viên (membership)" (xem Chương 12), "Họ đã hiện thực Dynamo," hay "Cái này giống hệt những gì họ mô tả trong bài báo Spanner" (xem Chương 13). Hoặc, nếu bạn đang bàn về thuật toán và cấu trúc dữ liệu, bạn có thể nghe những câu như "ZAB và Raft có rất nhiều điểm chung" (xem Chương 14), "Bw-Tree giống như B-Tree được hiện thực trên nền lưu trữ dạng nhật ký" (xem Chương 6), hay "Họ dùng con trỏ anh em (sibling pointer) như trong Blink-Tree" (xem Chương 5).

Chúng ta cần các trừu tượng hóa để bàn về những khái niệm phức tạp, và chúng ta không thể tranh luận về thuật ngữ mỗi khi bắt đầu một cuộc trò chuyện. Có những lối tắt dưới dạng ngôn ngữ chung giúp chúng ta dịch chuyển sự chú ý sang các vấn đề khác ở mức cao hơn.

Một trong những lợi thế của việc học các khái niệm, chứng minh và thuật toán nền tảng là chúng không bao giờ lỗi thời. Tất nhiên, sẽ luôn có những cái mới, nhưng các thuật toán mới thường được tạo ra sau khi tìm thấy một khiếm khuyết hoặc khả năng cải tiến trong một thuật toán kinh điển. Biết được lịch sử giúp hiểu rõ hơn các khác biệt và động lực phía sau.

Học về những điều này thật truyền cảm hứng. Bạn thấy sự đa dạng của các thuật toán, thấy ngành của chúng ta đã giải quyết hết vấn đề này đến vấn đề khác như thế nào, và biết trân trọng công sức ấy. Đồng thời, việc học cũng thật xứng đáng: bạn gần như có thể cảm nhận được nhiều mảnh ghép của câu đố di chuyển lại với nhau trong đầu để tạo thành một bức tranh hoàn chỉnh mà bạn sẽ luôn có thể chia sẻ với người khác.

## Phạm vi của cuốn sách

Đây không phải là một cuốn sách về các hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ, cũng không phải về các hệ NoSQL, mà là về những thuật toán và khái niệm được dùng trong mọi loại hệ cơ sở dữ liệu, với trọng tâm là bộ máy lưu trữ và các thành phần chịu trách nhiệm phân tán (distribution).

Một số khái niệm, như lập kế hoạch truy vấn (query planning), tối ưu truy vấn (query optimization), lập lịch (scheduling), mô hình quan hệ và một vài khái niệm khác, đã được trình bày trong nhiều giáo trình xuất sắc về hệ cơ sở dữ liệu. Một số khái niệm trong đó thường được mô tả từ góc nhìn của người dùng, nhưng cuốn sách này tập trung vào phần nội tại (internals). Bạn có thể tìm thấy vài chỉ dẫn tới tài liệu hữu ích trong phần Kết luận của Phần II và trong các bản tóm tắt chương. Trong những cuốn sách đó, bạn nhiều khả năng sẽ tìm được lời giải đáp cho nhiều câu hỏi liên quan đến cơ sở dữ liệu mà bạn có thể thắc mắc.

Các ngôn ngữ truy vấn (query language) không được bàn tới, vì không có một ngôn ngữ chung duy nhất giữa các hệ cơ sở dữ liệu được nhắc đến trong cuốn sách này.

Để thu thập tư liệu cho cuốn sách này, tôi đã nghiên cứu hơn 15 cuốn sách, hơn 300 bài báo, vô số bài viết blog, mã nguồn và tài liệu của một số cơ sở dữ liệu mã nguồn mở.

Lời nói đầu  |  xv Nguyên tắc chung để quyết định có đưa một khái niệm cụ thể vào sách hay không là câu hỏi: "Liệu những người trong ngành cơ sở dữ liệu và giới nghiên cứu có bàn về khái niệm này không?" Nếu câu trả lời là "có," tôi thêm khái niệm đó vào danh sách dài những thứ cần thảo luận.

## Cấu trúc của cuốn sách

Có một số ví dụ về cơ sở dữ liệu có thể mở rộng với các thành phần cắm-rút (pluggable component) (chẳng hạn [SCHWARZ86]), nhưng chúng khá hiếm. Đồng thời, có rất nhiều ví dụ trong đó cơ sở dữ liệu dùng lưu trữ cắm-rút (pluggable storage). Tương tự, chúng ta hiếm khi nghe các nhà cung cấp cơ sở dữ liệu nói về thực thi truy vấn, trong khi họ lại rất hào hứng bàn về những cách mà cơ sở dữ liệu của họ bảo toàn tính nhất quán.

Những khác biệt đáng kể nhất giữa các hệ cơ sở dữ liệu tập trung quanh hai khía cạnh: cách chúng lưu trữ và cách chúng phân tán dữ liệu. (Đôi khi các phân hệ khác cũng có thể quan trọng, nhưng không được đề cập ở đây.) Cuốn sách được sắp xếp thành các phần bàn về những phân hệ và thành phần chịu trách nhiệm cho lưu trữ (Phần I) và phân tán (Phần II).

Phần I bàn về các tiến trình cục bộ trên nút (node-local) và tập trung vào bộ máy lưu trữ, thành phần trung tâm của hệ cơ sở dữ liệu và là một trong những yếu tố phân biệt quan trọng nhất. Trước tiên, chúng ta bắt đầu với kiến trúc của một hệ quản trị cơ sở dữ liệu và trình bày một số cách phân loại các hệ cơ sở dữ liệu dựa trên phương tiện lưu trữ chính và bố cục (layout).

Chúng ta tiếp tục với các cấu trúc lưu trữ và cố gắng hiểu các cấu trúc trên đĩa khác với các cấu trúc trong bộ nhớ (in-memory) như thế nào, giới thiệu B-Tree, và trình bày các thuật toán để duy trì hiệu quả các cấu trúc B-Tree trên đĩa, bao gồm việc tuần tự hóa (serialization), bố cục trang (page layout) và biểu diễn trên đĩa. Sau đó, chúng ta bàn về nhiều biến thể để minh họa sức mạnh của khái niệm này và sự đa dạng của các cấu trúc dữ liệu chịu ảnh hưởng và cảm hứng từ B-Tree.

Cuối cùng, chúng ta bàn về một số biến thể của lưu trữ dạng nhật ký, thường được dùng để hiện thực các hệ tệp và hệ lưu trữ, cùng động lực và lý do để sử dụng chúng.

Phần II nói về cách tổ chức nhiều nút thành một cụm cơ sở dữ liệu. Chúng ta bắt đầu với tầm quan trọng của việc hiểu các khái niệm lý thuyết để xây dựng những hệ phân tán dung lỗi (fault-tolerant), hệ phân tán khác với ứng dụng đơn nút (single-node) như thế nào, và những vấn đề, ràng buộc cùng phức tạp mà chúng ta phải đối mặt trong một môi trường phân tán.

Sau đó, chúng ta đào sâu vào các thuật toán phân tán. Ở đây, chúng ta bắt đầu với các thuật toán phát hiện lỗi (failure detection), giúp cải thiện hiệu năng và độ ổn định bằng cách nhận biết và báo cáo các lỗi cũng như tránh những nút bị lỗi. Vì nhiều thuật toán được bàn ở phần sau của cuốn sách dựa trên việc hiểu khái niệm lãnh đạo (leadership), chúng ta giới thiệu một số thuật toán bầu chọn leader (leader election) và bàn về tính phù hợp của chúng.

xvi  |  Lời nói đầu Vì một trong những điều khó nhất trong các hệ phân tán là đạt được tính nhất quán dữ liệu, chúng ta bàn về các khái niệm sao chép (replication), tiếp theo là các mô hình nhất quán, sự phân kỳ có thể xảy ra giữa các bản sao (replica), và nhất quán cuối cùng. Vì các hệ nhất quán cuối cùng đôi khi dựa vào anti-entropy để hội tụ và gossip để lan truyền (dissemination) dữ liệu, chúng ta bàn về một số phương pháp anti-entropy và gossip. Cuối cùng, chúng ta bàn về tính nhất quán logic trong ngữ cảnh giao dịch (transaction) cơ sở dữ liệu, và kết thúc với các thuật toán đồng thuận (consensus).

Sẽ không thể viết được cuốn sách này nếu không có tất cả những nghiên cứu và công bố. Bạn sẽ tìm thấy nhiều tham chiếu tới các bài báo và công bố trong văn bản, đặt trong dấu ngoặc vuông với phông chữ đơn cách (monospace); ví dụ, [DECANDIA07]. Bạn có thể dùng những tham chiếu này để tìm hiểu chi tiết hơn về các khái niệm liên quan.

Sau mỗi chương, bạn sẽ tìm thấy một mục tóm tắt chứa tài liệu cho việc nghiên cứu thêm, liên quan đến nội dung của chương.

## Các quy ước được dùng trong cuốn sách

Cuốn sách này sử dụng các quy ước về kiểu chữ sau đây:

Chữ nghiêng (Italic) Biểu thị các thuật ngữ mới, URL, địa chỉ email, tên tệp và phần mở rộng tệp.

<!-- code -->

Được dùng cho các đoạn liệt kê chương trình, cũng như bên trong các đoạn văn để chỉ tới các thành phần chương trình như tên biến hay tên hàm, cơ sở dữ liệu, kiểu dữ liệu, biến môi trường, câu lệnh và từ khóa.

<!-- image -->

Phần tử này biểu thị một mẹo hoặc gợi ý.

<!-- image -->

Phần tử này biểu thị một ghi chú chung.

<!-- image -->

Phần tử này biểu thị một cảnh báo hoặc lưu ý thận trọng.

Lời nói đầu  |  xvii

## Sử dụng các ví dụ mã

Cuốn sách này có mặt để giúp bạn hoàn thành công việc. Nhìn chung, nếu mã ví dụ được cung cấp kèm cuốn sách này, bạn có thể dùng nó trong các chương trình và tài liệu của mình. Bạn không cần liên hệ với chúng tôi để xin phép trừ khi bạn tái tạo một phần đáng kể của mã. Ví dụ, viết một chương trình sử dụng vài đoạn mã từ cuốn sách này không cần xin phép. Việc bán hay phân phối một đĩa CD-ROM chứa các ví dụ từ sách của O'Reilly thì cần xin phép. Trả lời một câu hỏi bằng cách trích dẫn cuốn sách này và dẫn lại mã ví dụ không cần xin phép. Việc đưa một lượng lớn mã ví dụ từ cuốn sách này vào tài liệu của sản phẩm của bạn thì cần xin phép.

Chúng tôi trân trọng, nhưng không yêu cầu, việc ghi nguồn (attribution). Một dòng ghi nguồn thường gồm tiêu đề, tác giả, nhà xuất bản và ISBN. Ví dụ: "Database Internals của Alex Petrov (O'Reilly). Bản quyền 2019 Oleksandr Petrov, 978-1-492-04034-7."

Nếu bạn cảm thấy việc sử dụng các ví dụ mã của mình nằm ngoài phạm vi sử dụng hợp lý (fair use) hoặc sự cho phép nêu trên, hãy thoải mái liên hệ với chúng tôi tại permissions@oreilly.com.

## O'Reilly Online Learning

<!-- image -->

Trong gần 40 năm, O'Reilly Media đã cung cấp đào tạo về công nghệ và kinh doanh, kiến thức và sự thấu hiểu nhằm giúp các công ty thành công.

Mạng lưới độc đáo gồm các chuyên gia và nhà đổi mới của chúng tôi chia sẻ kiến thức và chuyên môn của họ thông qua sách, bài viết, hội nghị và nền tảng học trực tuyến của chúng tôi. Nền tảng học trực tuyến của O'Reilly cho bạn quyền truy cập theo yêu cầu tới các khóa đào tạo trực tiếp, các lộ trình học chuyên sâu, các môi trường lập trình tương tác, cùng một bộ sưu tập khổng lồ gồm văn bản và video từ O'Reilly và hơn 200 nhà xuất bản khác. Để biết thêm thông tin, vui lòng truy cập http://oreilly.com.

## Cách liên hệ với chúng tôi

Vui lòng gửi các nhận xét và câu hỏi liên quan đến cuốn sách này tới nhà xuất bản:

O'Reilly Media, Inc. 1005 Gravenstein Highway North Sebastopol, CA 95472 800-998-9938 (tại Hoa Kỳ hoặc Canada) 707-829-0515 (quốc tế hoặc nội hạt) 707-829-0104 (fax)

xviii  |  Lời nói đầu Chúng tôi có một trang web cho cuốn sách này, nơi chúng tôi liệt kê các đính chính (errata), ví dụ và bất kỳ thông tin bổ sung nào. Bạn có thể truy cập trang này tại http://bit.ly/database-internals.

Để bình luận hoặc đặt câu hỏi kỹ thuật về cuốn sách này, vui lòng gửi email tới bookquestions@oreilly.com.

Để biết thêm thông tin về sách, khóa học, hội nghị và tin tức của chúng tôi, hãy xem trang web của chúng tôi tại http://www.oreilly.com.

Tìm chúng tôi trên Facebook: http://facebook.com/oreilly

Theo dõi chúng tôi trên Twitter: http://twitter.com/oreillymedia

Xem chúng tôi trên YouTube: http://www.youtube.com/oreillymedia

## Lời cảm ơn

Cuốn sách này hẳn đã không thể thành hình nếu không có hàng trăm con người đã miệt mài làm việc trên các bài báo nghiên cứu và sách vở, vốn là nguồn ý tưởng, cảm hứng và đóng vai trò là tài liệu tham chiếu cho cuốn sách này.

Tôi muốn nói lời cảm ơn tới tất cả những người đã đọc soát bản thảo và đưa ra phản hồi, bảo đảm rằng tư liệu trong cuốn sách này là chính xác và câu chữ thì chuẩn xác: Dmitry Alimov, Peter Alvaro, Carlos Baquero, Jason Brown, Blake Eggleston, Marcus Eriksson, Francisco Fernández Castaño, Heidi Howard, Vaidehi Joshi, Maximilian Karasz, Stas Kelvich, Michael Klishin, Predrag Knežević, Joel Knighton, Eugene Lazin, Nate McCall, Christopher Meiklejohn, Tyler Neely, Maxim Neverov, Marina Petrova, Stefan Podkowinski, Edward Ribiero, Denis Rytsov, Kir Shatrov, Alex Sorokoumov, Massimiliano Tomassi, và Ariel Weisberg.

Tất nhiên, cuốn sách này hẳn đã không thể thành hình nếu không có sự ủng hộ từ gia đình tôi: vợ tôi Marina và con gái tôi Alexandra, những người đã đồng hành cùng tôi trên mỗi bước đường.

Lời nói đầu  |  xix
