## PHẦN I Bộ máy lưu trữ

Nhiệm vụ chính của bất kỳ hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS) nào là lưu trữ dữ liệu một cách đáng tin cậy và làm cho dữ liệu sẵn sàng cho người dùng. Chúng ta sử dụng cơ sở dữ liệu (database) như nguồn dữ liệu chính, giúp chia sẻ dữ liệu giữa các phần khác nhau trong ứng dụng. Thay vì phải tìm cách lưu trữ và truy xuất thông tin cũng như phát minh ra một cách tổ chức dữ liệu mới mỗi lần xây dựng một ứng dụng mới, chúng ta dùng cơ sở dữ liệu. Nhờ vậy, chúng ta có thể tập trung vào logic ứng dụng thay vì hạ tầng.

Vì thuật ngữ hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS) khá cồng kềnh, xuyên suốt cuốn sách này chúng tôi dùng các thuật ngữ gọn hơn là hệ cơ sở dữ liệu (database system) và cơ sở dữ liệu (database) để chỉ cùng một khái niệm.

Cơ sở dữ liệu là các hệ thống dạng mô-đun và bao gồm nhiều thành phần: một tầng truyền vận (transport layer) tiếp nhận yêu cầu, một bộ xử lý truy vấn (query processor) xác định cách chạy truy vấn hiệu quả nhất, một bộ thực thi (execution engine) tiến hành các thao tác, và một bộ máy lưu trữ (storage engine) (xem mục "Kiến trúc DBMS" ở trang 8).

Bộ máy lưu trữ (hay database engine) là một thành phần phần mềm của hệ quản trị cơ sở dữ liệu, chịu trách nhiệm lưu trữ, truy xuất và quản lý dữ liệu trong bộ nhớ và trên đĩa, được thiết kế để nắm giữ bộ nhớ lâu dài, bền bỉ của mỗi nút (node) [REED78]. Trong khi cơ sở dữ liệu có thể đáp ứng các truy vấn phức tạp, bộ máy lưu trữ nhìn dữ liệu ở mức chi tiết hơn và cung cấp một API thao tác dữ liệu đơn giản, cho phép người dùng tạo, cập nhật, xóa và truy xuất bản ghi. Có thể hình dung rằng hệ quản trị cơ sở dữ liệu là các ứng dụng được xây dựng trên nền bộ máy lưu trữ, cung cấp lược đồ (schema), ngôn ngữ truy vấn, lập chỉ mục, giao dịch (transaction) và nhiều tính năng hữu ích khác.

Để linh hoạt, cả khóa (key) lẫn giá trị (value) đều có thể là chuỗi byte tùy ý mà không có định dạng quy định trước. Ngữ nghĩa sắp xếp và biểu diễn của chúng được định nghĩa ở các phân hệ cấp cao hơn. Chẳng hạn, bạn có thể dùng int32 (số nguyên 32-bit) làm khóa trong một bảng và ascii (chuỗi ASCII) trong một bảng khác; từ góc nhìn của bộ máy lưu trữ, cả hai khóa đều chỉ là các mục đã được tuần tự hóa.

Các bộ máy lưu trữ như BerkeleyDB, LevelDB và hậu duệ của nó là RocksDB, LMDB và hậu duệ của nó là libmdbx, Sophia, HaloDB, cùng nhiều cái khác, được phát triển độc lập với các hệ quản trị cơ sở dữ liệu mà chúng nay đã được nhúng vào. Việc dùng các bộ máy lưu trữ có thể cắm-ghép (pluggable) đã giúp các nhà phát triển cơ sở dữ liệu khởi tạo nhanh hệ cơ sở dữ liệu dựa trên các bộ máy lưu trữ sẵn có, và tập trung vào các phân hệ khác.

Đồng thời, việc tách bạch rõ ràng giữa các thành phần của hệ cơ sở dữ liệu mở ra cơ hội chuyển đổi giữa các bộ máy lưu trữ khác nhau, có thể phù hợp hơn cho những trường hợp sử dụng cụ thể. Ví dụ, MySQL, một hệ quản trị cơ sở dữ liệu phổ biến, có nhiều bộ máy lưu trữ, bao gồm InnoDB, MyISAM và RocksDB (trong bản phân phối MyRocks). MongoDB cho phép chuyển đổi giữa các bộ máy lưu trữ WiredTiger, In-Memory và MMAPv1 (nay đã ngừng dùng).

## So sánh các cơ sở dữ liệu

Lựa chọn hệ cơ sở dữ liệu của bạn có thể để lại hậu quả lâu dài. Nếu có khả năng một cơ sở dữ liệu không phù hợp do vấn đề hiệu năng, vấn đề về tính nhất quán (consistency), hoặc thách thức vận hành, thì tốt nhất là phát hiện ra điều đó sớm trong chu kỳ phát triển, bởi việc di trú (migrate) sang một hệ khác có thể không hề đơn giản. Trong một số trường hợp, nó có thể đòi hỏi thay đổi đáng kể trong mã ứng dụng.

Mỗi hệ cơ sở dữ liệu đều có điểm mạnh và điểm yếu. Để giảm rủi ro của một cuộc di trú tốn kém, bạn có thể đầu tư chút thời gian trước khi quyết định chọn một cơ sở dữ liệu cụ thể, nhằm xây dựng niềm tin vào khả năng đáp ứng nhu cầu ứng dụng của nó.

Việc cố gắng so sánh các cơ sở dữ liệu dựa trên các thành phần của chúng (ví dụ: chúng dùng bộ máy lưu trữ nào, dữ liệu được chia sẻ, sao chép (replicate) và phân tán ra sao, v.v.), dựa trên thứ hạng (một giá trị mức độ phổ biến tùy tiện do các hãng tư vấn như ThoughtWorks, hoặc các website so sánh cơ sở dữ liệu như DB-Engines hay Database of Databases gán cho), hoặc dựa trên ngôn ngữ hiện thực (C++, Java, hay Go, v.v.) có thể dẫn đến những kết luận sai và vội vàng. Các phương pháp này chỉ có thể dùng cho so sánh ở mức tổng quan và có thể thô đến mức như việc chọn giữa HBase và SQLite, nên ngay cả một hiểu biết sơ lược về cách mỗi cơ sở dữ liệu hoạt động và bên trong nó có gì cũng có thể giúp bạn đi đến một kết luận cân nhắc hơn.

Mọi sự so sánh nên bắt đầu bằng việc định nghĩa rõ ràng mục tiêu, bởi dù chỉ một thiên kiến nhỏ nhất cũng có thể làm vô hiệu hoàn toàn cả cuộc khảo sát. Nếu bạn đang tìm một cơ sở dữ liệu phù hợp với khối lượng công việc (workload) mà bạn có (hoặc đang dự định phục vụ), thì điều tốt nhất bạn có thể làm là mô phỏng các khối lượng công việc này trên những hệ cơ sở dữ liệu khác nhau, đo lường các chỉ số hiệu năng quan trọng đối với bạn và so sánh kết quả. Một số vấn đề, đặc biệt là về hiệu năng và khả năng mở rộng, chỉ bắt đầu lộ ra sau một thời gian hoặc khi dung lượng tăng lên. Để phát hiện các vấn đề tiềm ẩn, tốt nhất là chạy những bài kiểm thử kéo dài trong một môi trường mô phỏng sát nhất có thể với thiết lập sản xuất (production) thực tế.

Việc mô phỏng các khối lượng công việc thực tế không chỉ giúp bạn hiểu cơ sở dữ liệu hoạt động ra sao, mà còn giúp bạn học cách vận hành, gỡ lỗi, và tìm hiểu xem cộng đồng của nó thân thiện và hữu ích đến đâu. Lựa chọn cơ sở dữ liệu luôn là sự kết hợp của các yếu tố này, và hiệu năng thường hóa ra không phải là khía cạnh quan trọng nhất: thường thì dùng một cơ sở dữ liệu lưu dữ liệu chậm còn tốt hơn nhiều so với một cơ sở dữ liệu làm mất dữ liệu nhanh.

Để so sánh các cơ sở dữ liệu, sẽ rất hữu ích nếu hiểu trường hợp sử dụng thật chi tiết và xác định các biến số hiện tại cũng như dự kiến, chẳng hạn như:

- Lược đồ và kích thước bản ghi
- Số lượng client
- Các loại truy vấn và mẫu truy cập (access pattern)
- Tốc độ của các truy vấn đọc và ghi
- Những thay đổi dự kiến ở bất kỳ biến số nào trong số này

Biết các biến số này có thể giúp trả lời các câu hỏi sau:

- Cơ sở dữ liệu có hỗ trợ các truy vấn cần thiết không?
- Cơ sở dữ liệu này có khả năng xử lý lượng dữ liệu mà ta dự định lưu trữ không?
- Một nút đơn lẻ có thể xử lý bao nhiêu thao tác đọc và ghi?
- Hệ thống nên có bao nhiêu nút?
- Làm thế nào để mở rộng cụm (cluster) với tốc độ tăng trưởng dự kiến?
- Quy trình bảo trì là gì?

Sau khi trả lời được những câu hỏi này, bạn có thể dựng một cụm kiểm thử và mô phỏng các khối lượng công việc của mình. Hầu hết cơ sở dữ liệu đã có sẵn các công cụ tạo tải (stress tool) có thể dùng để tái dựng các trường hợp sử dụng cụ thể. Nếu không có công cụ tạo tải chuẩn nào để sinh ra các khối lượng công việc ngẫu nhiên sát thực tế trong hệ sinh thái của cơ sở dữ liệu, thì đó có thể là một dấu hiệu cảnh báo. Nếu có điều gì đó ngăn bạn dùng công cụ mặc định, bạn có thể thử một trong các công cụ đa dụng sẵn có, hoặc tự hiện thực một công cụ từ đầu.

Nếu kết quả kiểm thử cho thấy tín hiệu tích cực, có thể sẽ hữu ích nếu bạn làm quen với mã nguồn của cơ sở dữ liệu. Khi xem mã nguồn, thường thì việc đầu tiên nên làm là hiểu các phần của cơ sở dữ liệu, cách tìm mã cho từng thành phần khác nhau, rồi điều hướng qua chúng. Ngay cả khi chỉ nắm được ý niệm sơ lược về mã nguồn của cơ sở dữ liệu, điều đó cũng giúp bạn hiểu rõ hơn các bản ghi nhật ký (log) mà nó sinh ra, các tham số cấu hình của nó, và giúp bạn tìm ra lỗi trong ứng dụng sử dụng nó, thậm chí trong chính mã nguồn của cơ sở dữ liệu.

Sẽ thật tuyệt nếu chúng ta có thể dùng cơ sở dữ liệu như một hộp đen và không bao giờ phải nhìn vào bên trong, nhưng thực tế cho thấy rằng sớm hay muộn thì một lỗi, một sự cố ngừng hoạt động (outage), một sự suy giảm hiệu năng, hay một vấn đề nào khác cũng sẽ xuất hiện, và tốt hơn hết là hãy chuẩn bị sẵn sàng cho nó. Nếu bạn biết và hiểu nội tại của cơ sở dữ liệu, bạn có thể giảm rủi ro kinh doanh và tăng cơ hội phục hồi nhanh chóng.

Một trong những công cụ phổ biến dùng để đo điểm chuẩn (benchmark), đánh giá và so sánh hiệu năng là Yahoo! Cloud Serving Benchmark (YCSB). YCSB cung cấp một khung làm việc (framework) và một tập hợp các khối lượng công việc chung có thể áp dụng cho các kho dữ liệu khác nhau. Cũng như bất kỳ thứ gì mang tính tổng quát, công cụ này nên được dùng một cách thận trọng, vì rất dễ rút ra những kết luận sai. Để so sánh công bằng và đưa ra quyết định sáng suốt, cần đầu tư đủ thời gian để hiểu các điều kiện thực tế mà cơ sở dữ liệu phải vận hành trong đó, và điều chỉnh các bài đo điểm chuẩn cho phù hợp.

## Đo điểm chuẩn TPC-C

Hội đồng Hiệu năng Xử lý Giao dịch (Transaction Processing Performance Council - TPC) có một bộ các bài đo điểm chuẩn mà các nhà cung cấp cơ sở dữ liệu dùng để so sánh và quảng bá hiệu năng sản phẩm của họ. TPC-C là một bài đo điểm chuẩn xử lý giao dịch trực tuyến (OLTP), một hỗn hợp giữa các giao dịch chỉ-đọc và các giao dịch cập nhật, nhằm mô phỏng các khối lượng công việc ứng dụng phổ biến.

Bài đo điểm chuẩn này quan tâm đến hiệu năng và tính đúng đắn của các giao dịch tương tranh được thực thi. Chỉ số hiệu năng chính là thông lượng (throughput): số lượng giao dịch mà hệ cơ sở dữ liệu có thể xử lý mỗi phút. Các giao dịch được thực thi phải bảo toàn các thuộc tính ACID và tuân thủ tập hợp thuộc tính do chính bài đo điểm chuẩn định nghĩa.

Bài đo điểm chuẩn này không tập trung vào bất kỳ phân khúc kinh doanh cụ thể nào, mà cung cấp một tập hành động trừu tượng quan trọng đối với hầu hết các ứng dụng phù hợp với cơ sở dữ liệu OLTP. Nó bao gồm vài bảng và thực thể như kho hàng (warehouse), tồn kho (stock/inventory), khách hàng và đơn hàng, đồng thời quy định bố cục bảng, chi tiết của các giao dịch có thể thực hiện trên các bảng này, số hàng tối thiểu mỗi bảng, và các ràng buộc về độ bền dữ liệu (durability).

Điều này không có nghĩa là các bài đo điểm chuẩn chỉ có thể dùng để so sánh các cơ sở dữ liệu. Các bài đo điểm chuẩn có thể hữu ích để định nghĩa và kiểm thử chi tiết của thỏa thuận mức dịch vụ,[1] để hiểu

[1] Thỏa thuận mức dịch vụ (service-level agreement, hay SLA) là một cam kết của nhà cung cấp dịch vụ về chất lượng dịch vụ được cung cấp. Cùng với những thứ khác, SLA có thể bao gồm thông tin về độ trễ (latency), thông lượng, độ rung (jitter), cũng như số lượng và tần suất các lỗi.

các yêu cầu hệ thống, hoạch định dung lượng (capacity planning) và nhiều hơn nữa. Bạn càng có nhiều kiến thức về cơ sở dữ liệu trước khi sử dụng, bạn càng tiết kiệm được nhiều thời gian khi chạy nó trong môi trường sản xuất.

Việc chọn một cơ sở dữ liệu là một quyết định dài hạn, và tốt nhất là theo dõi các phiên bản mới được phát hành, hiểu chính xác điều gì đã thay đổi và tại sao, đồng thời có một chiến lược nâng cấp. Các bản phát hành mới thường chứa các cải tiến cùng bản vá cho lỗi và các vấn đề bảo mật, nhưng cũng có thể đưa vào những lỗi mới, sự suy giảm hiệu năng, hoặc hành vi bất ngờ, nên việc kiểm thử các phiên bản mới trước khi triển khai cũng rất quan trọng. Việc xem xét cách những người hiện thực cơ sở dữ liệu đã xử lý các lần nâng cấp trước đó có thể cho bạn ý niệm tốt về điều cần kỳ vọng trong tương lai. Những lần nâng cấp suôn sẻ trong quá khứ không bảo đảm rằng các lần nâng cấp tương lai cũng suôn sẻ như vậy, nhưng những lần nâng cấp phức tạp trong quá khứ có thể là dấu hiệu cho thấy các lần tương lai cũng sẽ không dễ dàng.

## Thấu hiểu các đánh đổi

Với tư cách người dùng, chúng ta có thể thấy các cơ sở dữ liệu hành xử ra sao trong những điều kiện khác nhau, nhưng khi làm việc trên chính cơ sở dữ liệu, chúng ta phải đưa ra những lựa chọn ảnh hưởng trực tiếp đến hành vi này.

Thiết kế một bộ máy lưu trữ chắc chắn phức tạp hơn nhiều so với việc chỉ hiện thực một cấu trúc dữ liệu sách giáo khoa: có rất nhiều chi tiết và trường hợp biên khó làm cho đúng ngay từ đầu. Chúng ta cần thiết kế bố cục dữ liệu vật lý và tổ chức các con trỏ, quyết định về định dạng tuần tự hóa, hiểu dữ liệu sẽ được thu gom rác (garbage collection) như thế nào, bộ máy lưu trữ khớp vào ngữ nghĩa của toàn bộ hệ cơ sở dữ liệu ra sao, tìm cách làm cho nó hoạt động trong một môi trường tương tranh, và cuối cùng, bảo đảm chúng ta không bao giờ mất bất kỳ dữ liệu nào, trong bất kỳ hoàn cảnh nào.

Không chỉ có nhiều điều phải quyết định, mà hầu hết các quyết định này đều kéo theo những đánh đổi. Ví dụ, nếu chúng ta lưu các bản ghi theo thứ tự chúng được chèn vào cơ sở dữ liệu, ta có thể lưu chúng nhanh hơn, nhưng nếu ta truy xuất chúng theo thứ tự từ điển, ta phải sắp xếp lại chúng trước khi trả kết quả về cho client. Như bạn sẽ thấy xuyên suốt cuốn sách này, có rất nhiều cách tiếp cận khác nhau để thiết kế bộ máy lưu trữ, và mỗi hiện thực đều có ưu và nhược điểm riêng.

Khi xem xét các bộ máy lưu trữ khác nhau, chúng ta sẽ thảo luận về lợi ích và hạn chế của chúng. Nếu tồn tại một bộ máy lưu trữ tối ưu tuyệt đối cho mọi trường hợp sử dụng có thể hình dung ra, thì hẳn ai cũng sẽ chỉ dùng nó. Nhưng vì nó không tồn tại, chúng ta cần lựa chọn một cách khôn ngoan, dựa trên các khối lượng công việc và trường hợp sử dụng mà ta đang cố gắng phục vụ.

Có rất nhiều bộ máy lưu trữ, dùng đủ loại cấu trúc dữ liệu, được hiện thực bằng các ngôn ngữ khác nhau, từ ngôn ngữ cấp thấp như C đến ngôn ngữ cấp cao như Java. Mọi bộ máy lưu trữ đều đối mặt với cùng những thách thức và ràng buộc. Để vẽ một phép loại suy với quy hoạch đô thị, ta có thể xây một thành phố cho một quy mô dân số nhất định và chọn xây lên cao hay xây trải rộng. Trong cả hai trường hợp, cùng một số lượng người sẽ vừa với thành phố, nhưng các cách tiếp cận này dẫn đến những lối sống khác nhau hoàn toàn. Khi xây thành phố lên cao, người ta sống trong căn hộ và mật độ dân số có khả năng dẫn đến nhiều giao thông hơn trong một khu vực nhỏ hơn; còn ở một thành phố trải rộng hơn, người ta có nhiều khả năng sống trong nhà riêng, nhưng việc đi lại sẽ đòi hỏi phải di chuyển quãng đường dài hơn.

Tương tự, các quyết định thiết kế mà những nhà phát triển bộ máy lưu trữ đưa ra khiến chúng phù hợp hơn cho những việc khác nhau: một số được tối ưu cho độ trễ đọc hoặc ghi thấp, một số cố gắng tối đa hóa mật độ (lượng dữ liệu lưu trên mỗi nút), và một số tập trung vào sự đơn giản trong vận hành.

Bạn có thể tìm thấy các thuật toán hoàn chỉnh có thể dùng để hiện thực cùng các tài liệu tham khảo bổ sung khác trong phần tóm tắt của mỗi chương. Việc đọc cuốn sách này sẽ trang bị cho bạn đủ khả năng để làm việc hiệu quả với những nguồn tài liệu đó và cho bạn một hiểu biết vững chắc về các phương án thay thế hiện có cho những khái niệm được mô tả ở đó.
