# Chương 1: Giới thiệu và Tổng quan

Hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS) có thể phục vụ nhiều mục đích khác nhau: một số chủ yếu dùng cho dữ liệu nóng tạm thời, một số đóng vai trò kho lưu trữ lạnh tồn tại lâu dài, một số cho phép các truy vấn phân tích phức tạp, một số chỉ cho phép truy cập giá trị theo khóa, một số được tối ưu để lưu dữ liệu chuỗi thời gian, và một số lưu các blob lớn một cách hiệu quả. Để hiểu được sự khác biệt và phân biệt rạch ròi, ta bắt đầu bằng một bảng phân loại và tổng quan ngắn gọn, vì điều này giúp ta nắm được phạm vi của các thảo luận tiếp theo.

Thuật ngữ đôi khi có thể mơ hồ và khó hiểu nếu thiếu ngữ cảnh đầy đủ. Chẳng hạn, sự phân biệt giữa kho lưu cột (column) và kho lưu cột rộng (wide column store) — vốn ít hoặc không liên quan gì đến nhau, hay việc chỉ mục gom cụm (clustered) và không gom cụm (nonclustered) liên hệ thế nào với bảng tổ chức theo chỉ mục (index-organized table). Chương này nhằm làm rõ những thuật ngữ đó và tìm ra định nghĩa chính xác cho chúng.

Ta bắt đầu với tổng quan về kiến trúc hệ quản trị cơ sở dữ liệu (xem "Kiến trúc DBMS" trang 8), và thảo luận về các thành phần của hệ thống cùng trách nhiệm của chúng. Sau đó, ta bàn về sự khác biệt giữa các hệ quản trị cơ sở dữ liệu xét theo phương tiện lưu trữ (xem "DBMS dựa trên bộ nhớ so với dựa trên đĩa" trang 10), và theo cách bố trí dữ liệu (xem "DBMS hướng cột so với hướng hàng" trang 12).

Hai nhóm này không phải là một phân loại đầy đủ cho hệ quản trị cơ sở dữ liệu, và còn nhiều cách phân loại khác. Chẳng hạn, một số nguồn xếp DBMS vào ba nhóm lớn:

Cơ sở dữ liệu xử lý giao dịch trực tuyến (OLTP) Loại này xử lý một lượng lớn các yêu cầu và giao dịch hướng tới người dùng. Các truy vấn thường được định nghĩa sẵn và tồn tại trong thời gian ngắn.

Cơ sở dữ liệu xử lý phân tích trực tuyến (OLAP) Loại này xử lý các phép gộp phức tạp. Cơ sở dữ liệu OLAP thường được dùng cho phân tích và kho dữ liệu, có khả năng xử lý các truy vấn ad hoc phức tạp, chạy lâu dài.

Xử lý lai giữa giao dịch và phân tích (HTAP) Các cơ sở dữ liệu này kết hợp đặc tính của cả kho OLTP và OLAP.

Còn nhiều thuật ngữ và cách phân loại khác: kho khóa-giá trị (key-value store), cơ sở dữ liệu quan hệ, kho hướng tài liệu (document-oriented store), và cơ sở dữ liệu đồ thị. Các khái niệm này không được định nghĩa ở đây, vì giả định rằng người đọc đã có kiến thức và hiểu biết tổng quát về chức năng của chúng. Bởi các khái niệm bàn đến ở đây có tính ứng dụng rộng và được dùng ở mức độ nào đó trong hầu hết các loại kho đã nêu, nên một phân loại đầy đủ là không cần thiết hay quan trọng đối với các thảo luận tiếp theo.

Vì Phần I của cuốn sách này tập trung vào các cấu trúc lưu trữ và lập chỉ mục, ta cần hiểu các cách tiếp cận tổ chức dữ liệu ở mức cao, cũng như mối quan hệ giữa tệp dữ liệu (data file) và tệp chỉ mục (index file) (xem "Tệp dữ liệu và Tệp chỉ mục" trang 17).

Cuối cùng, trong "Đệm, Tính bất biến và Sắp thứ tự" trang 21, ta thảo luận ba kỹ thuật được dùng rộng rãi để phát triển các cấu trúc lưu trữ hiệu quả và việc áp dụng các kỹ thuật này ảnh hưởng ra sao đến thiết kế và hiện thực của chúng.

## Kiến trúc DBMS

Không có một bản thiết kế chung nào cho việc thiết kế hệ quản trị cơ sở dữ liệu. Mỗi cơ sở dữ liệu được xây dựng hơi khác nhau, và ranh giới giữa các thành phần khá khó nhìn ra và khó định nghĩa. Ngay cả khi những ranh giới này tồn tại trên giấy (ví dụ trong tài liệu dự án), thì trong mã nguồn các thành phần tưởng chừng độc lập lại có thể bị ghép chặt với nhau do các tối ưu hiệu năng, xử lý các trường hợp biên, hoặc các quyết định kiến trúc.

Các nguồn mô tả kiến trúc hệ quản trị cơ sở dữ liệu (ví dụ [HELLERSTEIN07], [WEIKUM01], [ELMASRI11], và [MOLINA08]) định nghĩa các thành phần và quan hệ giữa chúng theo những cách khác nhau. Kiến trúc trình bày trong Hình 1-1 minh họa một số chủ đề chung trong các cách biểu diễn đó.

Hệ quản trị cơ sở dữ liệu dùng mô hình máy khách/máy chủ (client/server), trong đó các thực thể của hệ cơ sở dữ liệu (các nút - node) đóng vai trò máy chủ, còn các thực thể ứng dụng đóng vai trò máy khách.

Yêu cầu của máy khách đến qua phân hệ truyền vận (transport subsystem). Các yêu cầu này ở dạng truy vấn, thường được diễn đạt bằng một ngôn ngữ truy vấn nào đó. Phân hệ truyền vận cũng chịu trách nhiệm giao tiếp với các nút khác trong cụm cơ sở dữ liệu.

<!-- image -->

Hình 1-1. Kiến trúc của một hệ quản trị cơ sở dữ liệu

Khi nhận được, phân hệ truyền vận chuyển truy vấn cho bộ xử lý truy vấn (query processor), nơi phân tích cú pháp, diễn giải và kiểm tra hợp lệ truy vấn. Sau đó, các kiểm tra kiểm soát truy cập được thực hiện, vì chúng chỉ có thể hoàn thành trọn vẹn sau khi truy vấn đã được diễn giải.

Truy vấn đã phân tích cú pháp được chuyển cho bộ tối ưu truy vấn (query optimizer), nơi trước tiên loại bỏ các phần bất khả thi và dư thừa của truy vấn, rồi cố gắng tìm ra cách thực thi hiệu quả nhất dựa trên thống kê nội bộ (lực lượng - cardinality của chỉ mục, kích thước giao xấp xỉ, v.v.) và vị trí dữ liệu (những nút nào trong cụm đang giữ dữ liệu và chi phí liên quan đến việc truyền nó). Bộ tối ưu xử lý cả các phép toán quan hệ cần thiết để giải truy vấn, thường được biểu diễn dưới dạng cây phụ thuộc, lẫn các tối ưu hóa như sắp thứ tự chỉ mục, ước lượng lực lượng và lựa chọn phương thức truy cập.

Truy vấn thường được biểu diễn dưới dạng một kế hoạch thực thi (execution plan, hay query plan): một chuỗi các thao tác phải được tiến hành để kết quả của nó được coi là hoàn chỉnh. Vì cùng một truy vấn có thể được đáp ứng bằng các kế hoạch thực thi khác nhau với hiệu quả khác nhau, bộ tối ưu chọn kế hoạch tốt nhất hiện có.

Kế hoạch thực thi được xử lý bởi bộ thực thi (execution engine), nơi thu thập kết quả của việc thực hiện các thao tác cục bộ và từ xa. Việc thực thi từ xa có thể liên quan đến ghi và đọc dữ liệu đến và từ các nút khác trong cụm, và sao chép (replication).

Các truy vấn cục bộ (đến trực tiếp từ máy khách hoặc từ các nút khác) được thực thi bởi bộ máy lưu trữ (storage engine). Bộ máy lưu trữ có một số thành phần với trách nhiệm chuyên biệt:

Bộ quản lý giao dịch (Transaction manager) Bộ quản lý này lập lịch cho các giao dịch và bảo đảm chúng không thể đưa cơ sở dữ liệu vào trạng thái không nhất quán về mặt logic.

Bộ quản lý khóa (Lock manager) Bộ quản lý này đặt khóa lên các đối tượng cơ sở dữ liệu cho các giao dịch đang chạy, bảo đảm các thao tác tương tranh không vi phạm tính toàn vẹn vật lý của dữ liệu.

Phương thức truy cập (cấu trúc lưu trữ) Các phương thức này quản lý việc truy cập và tổ chức dữ liệu trên đĩa. Phương thức truy cập bao gồm các tệp heap (heap file) và các cấu trúc lưu trữ như B-Tree (xem "B-Tree phổ biến khắp nơi" trang 33) hay LSM Tree (xem "LSM Tree" trang 130).

Bộ quản lý vùng đệm (Buffer manager) Bộ quản lý này lưu đệm các trang dữ liệu trong bộ nhớ (xem "Quản lý vùng đệm" trang 81).

Bộ quản lý phục hồi (Recovery manager) Bộ quản lý này duy trì nhật ký thao tác và khôi phục trạng thái hệ thống trong trường hợp xảy ra sự cố (xem "Phục hồi" trang 88).

Cùng với nhau, bộ quản lý giao dịch và bộ quản lý khóa chịu trách nhiệm về điều khiển tương tranh (concurrency control) (xem "Điều khiển tương tranh" trang 93): chúng bảo đảm tính toàn vẹn logic và vật lý của dữ liệu trong khi vẫn bảo đảm các thao tác tương tranh được thực thi hiệu quả nhất có thể.

## DBMS dựa trên bộ nhớ so với dựa trên đĩa

Các hệ cơ sở dữ liệu lưu dữ liệu trong bộ nhớ và trên đĩa. Hệ quản trị cơ sở dữ liệu trong bộ nhớ (đôi khi gọi là DBMS bộ nhớ chính - main memory DBMS) lưu dữ liệu chủ yếu trong bộ nhớ và dùng đĩa để phục hồi (recovery) và ghi nhật ký. DBMS dựa trên đĩa giữ phần lớn dữ liệu trên đĩa và dùng bộ nhớ để lưu đệm nội dung đĩa hoặc làm kho lưu tạm thời. Cả hai loại hệ thống đều sử dụng đĩa ở một mức độ nhất định, nhưng cơ sở dữ liệu bộ nhớ chính lưu nội dung của chúng gần như hoàn toàn trong RAM.

Việc truy cập bộ nhớ đã và vẫn nhanh hơn nhiều cấp độ so với truy cập đĩa,1 nên việc dùng bộ nhớ làm kho lưu trữ chính rất hấp dẫn, và điều này ngày càng khả thi về mặt kinh tế khi giá bộ nhớ giảm xuống. Tuy nhiên, giá RAM vẫn còn cao so với các thiết bị lưu trữ bền vững như SSD và HDD.

Các hệ cơ sở dữ liệu bộ nhớ chính khác với các hệ dựa trên đĩa tương ứng không chỉ ở phương tiện lưu trữ chính, mà còn ở các cấu trúc dữ liệu, cách tổ chức và các kỹ thuật tối ưu mà chúng sử dụng.

Các cơ sở dữ liệu dùng bộ nhớ làm kho dữ liệu chính làm vậy chủ yếu vì hiệu năng, chi phí truy cập tương đối thấp và độ chi tiết truy cập (access granularity). Lập trình cho bộ nhớ chính cũng đơn giản hơn đáng kể so với lập trình cho đĩa. Hệ điều hành trừu tượng hóa việc quản lý bộ nhớ và cho phép ta tư duy theo kiểu cấp phát và giải phóng các khối bộ nhớ có kích thước tùy ý. Trên đĩa, ta phải tự quản lý các tham chiếu dữ liệu, định dạng tuần tự hóa, bộ nhớ đã giải phóng, và sự phân mảnh.

Các yếu tố giới hạn chính cho sự phát triển của cơ sở dữ liệu trong bộ nhớ là tính bay hơi của RAM (nói cách khác, thiếu tính bền vững) và chi phí. Vì nội dung RAM không bền vững, các lỗi phần mềm, sự cố sập, hỏng phần cứng và mất điện có thể dẫn đến mất dữ liệu. Có những cách để bảo đảm tính bền vững, chẳng hạn nguồn điện liên tục và RAM có pin dự phòng, nhưng chúng đòi hỏi thêm tài nguyên phần cứng và chuyên môn vận hành. Trên thực tế, tất cả quy về một điều: đĩa dễ bảo trì hơn và có giá thấp hơn đáng kể.

Tình hình có thể sẽ thay đổi khi tính sẵn có và mức độ phổ biến của các công nghệ Bộ nhớ Không Bay hơi (Non-Volatile Memory - NVM) [ARULRAJ17] tăng lên. Lưu trữ NVM làm giảm hoặc loại bỏ hoàn toàn (tùy theo công nghệ cụ thể) sự bất đối xứng giữa độ trễ đọc và ghi, cải thiện thêm hiệu năng đọc và ghi, và cho phép truy cập theo địa chỉ byte.

## Tính bền vững trong các kho dựa trên bộ nhớ

Các hệ cơ sở dữ liệu trong bộ nhớ duy trì các bản sao lưu trên đĩa để cung cấp tính bền vững và ngăn mất dữ liệu bay hơi. Một số cơ sở dữ liệu lưu dữ liệu hoàn toàn trong bộ nhớ, không có bất kỳ bảo đảm bền vững nào, nhưng ta không bàn đến chúng trong phạm vi cuốn sách này.

Trước khi một thao tác có thể được coi là hoàn tất, kết quả của nó phải được ghi vào một tệp nhật ký tuần tự. Ta sẽ thảo luận chi tiết hơn về nhật ký ghi-trước (write-ahead log) trong "Phục hồi" trang 88. Để tránh phải phát lại toàn bộ nội dung nhật ký trong lúc khởi động hoặc sau một sự cố sập, các kho trong bộ nhớ duy trì một bản sao lưu (backup copy). Bản sao lưu được duy trì dưới dạng một cấu trúc đã sắp xếp

1 Bạn có thể tìm thấy hình ảnh trực quan và so sánh độ trễ truy cập đĩa, bộ nhớ, cùng nhiều con số liên quan khác qua các năm tại https://people.eecs.berkeley.edu/~rcs/research/interactive_latency.html.

dựa trên đĩa, và các sửa đổi đối với cấu trúc này thường là bất đồng bộ (tách rời khỏi các yêu cầu của máy khách) và được áp dụng theo lô để giảm số lượng thao tác I/O. Trong quá trình phục hồi, nội dung cơ sở dữ liệu có thể được khôi phục từ bản sao lưu và các nhật ký.

Các bản ghi nhật ký thường được áp dụng vào bản sao lưu theo lô. Sau khi lô bản ghi nhật ký được xử lý, bản sao lưu giữ một ảnh chụp (snapshot) của cơ sở dữ liệu tại một thời điểm cụ thể, và nội dung nhật ký tính đến thời điểm đó có thể bị loại bỏ. Quá trình này gọi là tạo điểm kiểm tra (checkpointing). Nó giảm thời gian phục hồi bằng cách giữ cho cơ sở dữ liệu nằm trên đĩa luôn cập nhật nhất với các mục nhật ký mà không cần buộc máy khách phải chờ cho đến khi bản sao lưu được cập nhật.

<!-- image -->

Sẽ là không công bằng nếu nói rằng cơ sở dữ liệu trong bộ nhớ tương đương với cơ sở dữ liệu trên đĩa có một page cache khổng lồ (xem "Quản lý vùng đệm" trang 81). Dù các trang được lưu đệm trong bộ nhớ, định dạng tuần tự hóa và cách bố trí dữ liệu vẫn phát sinh thêm chi phí và không cho phép cùng mức độ tối ưu mà các kho trong bộ nhớ có thể đạt được.

Các cơ sở dữ liệu dựa trên đĩa dùng các cấu trúc lưu trữ chuyên biệt, được tối ưu cho việc truy cập đĩa. Trong bộ nhớ, các con trỏ có thể được lần theo tương đối nhanh, và truy cập bộ nhớ ngẫu nhiên nhanh hơn đáng kể so với truy cập đĩa ngẫu nhiên. Các cấu trúc lưu trữ dựa trên đĩa thường có dạng cây rộng và thấp (xem "Cây cho lưu trữ dựa trên đĩa" trang 28), trong khi các hiện thực dựa trên bộ nhớ có thể chọn từ một tập cấu trúc dữ liệu lớn hơn và thực hiện các tối ưu mà nếu không thì sẽ bất khả thi hoặc khó hiện thực trên đĩa [MOLINA92]. Tương tự, việc xử lý dữ liệu kích thước thay đổi trên đĩa đòi hỏi sự chú ý đặc biệt, trong khi trong bộ nhớ nó thường chỉ là chuyện tham chiếu giá trị bằng một con trỏ.

Với một số tình huống sử dụng, có thể hợp lý khi giả định rằng toàn bộ tập dữ liệu sẽ vừa trong bộ nhớ. Một số tập dữ liệu bị giới hạn bởi cách biểu diễn ngoài đời thực của chúng, chẳng hạn hồ sơ học sinh của trường học, hồ sơ khách hàng của doanh nghiệp, hay hàng tồn kho trong một cửa hàng trực tuyến. Mỗi bản ghi chiếm không quá vài Kb, và số lượng của chúng là có giới hạn.

## DBMS hướng cột so với hướng hàng

Hầu hết các hệ cơ sở dữ liệu lưu một tập các bản ghi dữ liệu (data record), gồm các cột và hàng trong các bảng. Trường (field) là giao điểm của một cột và một hàng: một giá trị đơn của một kiểu nào đó. Các trường thuộc cùng một cột thường có cùng kiểu dữ liệu. Ví dụ, nếu ta định nghĩa một bảng giữ hồ sơ người dùng, mọi cái tên sẽ cùng kiểu và thuộc cùng một cột. Một tập hợp các giá trị về mặt logic cùng thuộc một bản ghi (thường được xác định bởi khóa) tạo thành một hàng.

Một trong những cách phân loại cơ sở dữ liệu là dựa trên cách dữ liệu được lưu trên đĩa: theo hàng hay theo cột. Các bảng có thể được phân hoạch theo chiều ngang (lưu các giá trị cùng một hàng với nhau), hoặc theo chiều dọc (lưu các giá trị cùng một cột với nhau). Hình 1-2 minh họa sự phân biệt này: (a) cho thấy các giá trị được phân hoạch theo cột, và (b) cho thấy các giá trị được phân hoạch theo hàng.

<!-- image -->

Hình 1-2. Cách bố trí dữ liệu trong kho hướng cột và hướng hàng

Các ví dụ về hệ quản trị cơ sở dữ liệu hướng hàng rất nhiều: MySQL, PostgreSQL, và hầu hết các cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống. Hai kho hướng cột mã nguồn mở tiên phong là MonetDB và C-Store (C-Store là tiền thân mã nguồn mở của Vertica).

## Cách bố trí dữ liệu hướng hàng

Các hệ quản trị cơ sở dữ liệu hướng hàng lưu dữ liệu theo các bản ghi (record) hay hàng (row). Cách bố trí của chúng khá gần với cách biểu diễn dữ liệu dạng bảng, trong đó mỗi hàng có cùng tập trường. Ví dụ, một cơ sở dữ liệu hướng hàng có thể lưu hiệu quả các mục người dùng, gồm tên, ngày sinh và số điện thoại:

<!-- code -->

Cách tiếp cận này hoạt động tốt cho các trường hợp mà nhiều trường tạo thành bản ghi (tên, ngày sinh và số điện thoại) được xác định duy nhất bởi khóa (trong ví dụ này là một số tăng đơn điệu). Mọi trường biểu diễn một bản ghi người dùng đơn lẻ thường được đọc cùng nhau. Khi tạo bản ghi (ví dụ khi người dùng điền vào biểu mẫu đăng ký), ta cũng ghi chúng cùng nhau. Đồng thời, mỗi trường có thể được sửa đổi riêng lẻ.

Vì các kho hướng hàng hữu ích nhất trong các tình huống mà ta phải truy cập dữ liệu theo hàng, nên việc lưu toàn bộ các hàng cùng nhau cải thiện tính cục bộ về không gian (spatial locality)2 [DENNING68].

Bởi vì dữ liệu trên một phương tiện bền vững như đĩa thường được truy cập theo khối (nói cách khác, đơn vị truy cập đĩa tối thiểu là một khối), nên một khối đơn sẽ chứa

2 Tính cục bộ về không gian là một trong các Nguyên lý về Tính cục bộ (Principles of Locality), phát biểu rằng nếu một vị trí bộ nhớ được truy cập thì các vị trí bộ nhớ lân cận của nó sẽ được truy cập trong tương lai gần.

dữ liệu cho tất cả các cột. Điều này tuyệt vời cho các trường hợp ta muốn truy cập toàn bộ một bản ghi người dùng, nhưng làm cho các truy vấn truy cập các trường riêng lẻ của nhiều bản ghi người dùng (ví dụ các truy vấn chỉ lấy số điện thoại) tốn kém hơn, vì dữ liệu của các trường khác cũng sẽ được nạp trang (paged in) vào theo.

## Cách bố trí dữ liệu hướng cột

Các hệ quản trị cơ sở dữ liệu hướng cột phân hoạch dữ liệu theo chiều dọc (tức là theo cột) thay vì lưu nó theo các hàng. Ở đây, các giá trị của cùng một cột được lưu liền kề nhau trên đĩa (trái ngược với việc lưu các hàng liền kề như trong ví dụ trước). Ví dụ, nếu ta lưu giá thị trường chứng khoán theo lịch sử, các báo giá được lưu cùng nhau. Việc lưu các giá trị của các cột khác nhau trong các tệp hoặc đoạn tệp riêng biệt cho phép các truy vấn theo cột hiệu quả, vì chúng có thể được đọc trong một lượt thay vì phải nạp toàn bộ hàng rồi loại bỏ dữ liệu của các cột không được truy vấn.

Các kho hướng cột rất phù hợp cho khối lượng công việc phân tích tính toán các phép gộp, chẳng hạn tìm xu hướng, tính giá trị trung bình, v.v. Việc xử lý các phép gộp phức tạp có thể được dùng trong các trường hợp mà các bản ghi logic có nhiều trường, nhưng một số trong số đó (ở đây là báo giá) có tầm quan trọng khác nhau và thường được tiêu thụ cùng nhau.

Từ góc độ logic, dữ liệu biểu diễn các báo giá thị trường chứng khoán vẫn có thể được biểu diễn dưới dạng một bảng:

<!-- code -->

Tuy nhiên, cách bố trí cơ sở dữ liệu vật lý dựa trên cột trông hoàn toàn khác. Các giá trị thuộc cùng một hàng được lưu gần nhau:

<!-- code -->

Để tái dựng các bộ dữ liệu (tuple), điều có thể hữu ích cho các phép kết (join), lọc và gộp nhiều hàng, ta cần giữ lại một số siêu dữ liệu ở mức cột để nhận biết những điểm dữ liệu nào từ các cột khác có liên kết với nó. Nếu làm việc này một cách tường minh, mỗi giá trị sẽ phải giữ một khóa, điều này tạo ra sự trùng lặp và làm tăng lượng dữ liệu được lưu. Một số kho hướng cột dùng định danh ngầm định (ID ảo - virtual ID) thay thế và dùng vị trí của giá trị (nói cách khác là độ dời - offset của nó) để ánh xạ ngược lại các giá trị liên quan [ABADI13].

Trong vài năm gần đây, có lẽ do nhu cầu chạy các truy vấn phân tích phức tạp trên các tập dữ liệu ngày càng lớn, ta đã thấy nhiều định dạng tệp hướng cột mới như Apache Parquet, Apache ORC, RCFile, cũng như các kho hướng cột như Apache Kudu, ClickHouse, và nhiều cái khác [ROY12].

## Các khác biệt và Tối ưu hóa

Nói rằng sự khác biệt giữa kho theo hàng và theo cột chỉ nằm ở cách dữ liệu được lưu là chưa đủ. Việc chọn cách bố trí dữ liệu chỉ là một trong một loạt các bước tối ưu khả dĩ mà các kho dạng cột nhắm tới.

Đọc nhiều giá trị của cùng một cột trong một lượt cải thiện đáng kể việc tận dụng cache và hiệu quả tính toán. Trên các CPU hiện đại, các lệnh vector hóa (vectorized instruction) có thể được dùng để xử lý nhiều điểm dữ liệu với một lệnh CPU duy nhất3 [DREPPER07].

Việc lưu các giá trị có cùng kiểu dữ liệu cùng nhau (ví dụ số với số, chuỗi với chuỗi) mang lại tỉ lệ nén tốt hơn. Ta có thể dùng các thuật toán nén khác nhau tùy theo kiểu dữ liệu và chọn phương pháp nén hiệu quả nhất cho từng trường hợp.

Để quyết định nên dùng kho hướng cột hay hướng hàng, bạn cần hiểu các mẫu truy cập (access pattern) của mình. Nếu dữ liệu đọc được tiêu thụ theo bản ghi (tức là hầu hết hoặc tất cả các cột đều được yêu cầu) và khối lượng công việc chủ yếu gồm các truy vấn điểm và quét khoảng, thì cách tiếp cận hướng hàng có khả năng cho kết quả tốt hơn. Nếu các lần quét trải dài qua nhiều hàng, hoặc tính phép gộp trên một tập con các cột, thì đáng cân nhắc cách tiếp cận hướng cột.

## Kho lưu cột rộng

Không nên nhầm lẫn các cơ sở dữ liệu hướng cột với các kho lưu cột rộng (wide column store) như BigTable hay HBase, nơi dữ liệu được biểu diễn dưới dạng một ánh xạ đa chiều, các cột được nhóm thành các họ cột (column family) (thường lưu dữ liệu cùng kiểu), và bên trong mỗi họ cột, dữ liệu được lưu theo hàng. Cách bố trí này phù hợp nhất để lưu dữ liệu được truy xuất theo một khóa hoặc một dãy khóa.

Một ví dụ kinh điển từ bài báo Bigtable [CHANG06] là Webtable. Webtable lưu các ảnh chụp nội dung trang web, các thuộc tính của chúng, và các quan hệ giữa chúng tại một dấu thời gian cụ thể. Các trang được xác định bằng URL đảo ngược, và mọi thuộc tính (như nội dung trang và các neo - anchor, biểu diễn các liên kết giữa các trang) được xác định bằng các dấu thời gian mà tại đó các ảnh chụp được tạo. Theo cách đơn giản hóa, nó có thể được biểu diễn dưới dạng một ánh xạ lồng nhau, như Hình 1-3 minh họa.

3 Các lệnh vector hóa, hay Đơn lệnh Đa dữ liệu (Single Instruction Multiple Data - SIMD), mô tả một lớp các lệnh CPU thực hiện cùng một thao tác trên nhiều điểm dữ liệu.

<!-- image -->

Hình 1-3. Cấu trúc khái niệm của một Webtable

Dữ liệu được lưu trong một ánh xạ đã sắp xếp đa chiều với các chỉ mục phân cấp: ta có thể định vị dữ liệu liên quan đến một trang web cụ thể bằng URL đảo ngược của nó, và nội dung hay các neo của nó bằng dấu thời gian. Mỗi hàng được lập chỉ mục bởi khóa hàng (row key) của nó. Các cột liên quan được nhóm với nhau trong các họ cột — contents và anchor trong ví dụ này — vốn được lưu trên đĩa riêng biệt. Mỗi cột bên trong một họ cột được xác định bởi khóa cột (column key), là sự kết hợp của tên họ cột và một bộ định tính (qualifier) (html, cnnsi.com, my.look.ca trong ví dụ này). Các họ cột lưu nhiều phiên bản dữ liệu theo dấu thời gian. Cách bố trí này cho phép ta định vị nhanh các mục ở mức cao hơn (các trang web trong trường hợp này) và các tham số của chúng (các phiên bản nội dung và liên kết tới các trang khác).

Mặc dù việc hiểu cách biểu diễn khái niệm của các kho lưu cột rộng là hữu ích, cách bố trí vật lý của chúng có phần khác biệt. Một biểu diễn sơ đồ về cách bố trí dữ liệu trong các họ cột được trình bày trong Hình 1-4: các họ cột được lưu riêng biệt, nhưng trong mỗi họ cột, dữ liệu thuộc cùng một khóa được lưu cùng nhau.

<!-- image -->

Hình 1-4. Cấu trúc vật lý của một Webtable

## Tệp dữ liệu và Tệp chỉ mục

Mục tiêu chính của một hệ cơ sở dữ liệu là lưu dữ liệu và cho phép truy cập nhanh tới nó. Nhưng dữ liệu được tổ chức như thế nào? Tại sao ta cần một hệ quản trị cơ sở dữ liệu chứ không chỉ là một mớ tệp? Việc tổ chức tệp cải thiện hiệu quả ra sao?

Các hệ cơ sở dữ liệu quả thực có dùng tệp để lưu dữ liệu, nhưng thay vì dựa vào các phân cấp thư mục và tệp của hệ thống tệp để định vị bản ghi, chúng tạo ra các tệp bằng các định dạng riêng theo từng hiện thực. Các lý do chính để dùng cách tổ chức tệp chuyên biệt thay vì các tệp phẳng là:

Hiệu quả lưu trữ Các tệp được tổ chức theo cách giảm thiểu chi phí lưu trữ phụ trội cho mỗi bản ghi dữ liệu được lưu.

Hiệu quả truy cập Các bản ghi có thể được định vị trong số bước ít nhất có thể.

Hiệu quả cập nhật Các cập nhật bản ghi được thực hiện theo cách giảm thiểu số lượng thay đổi trên đĩa.

Các hệ cơ sở dữ liệu lưu các bản ghi dữ liệu, gồm nhiều trường, trong các bảng, trong đó mỗi bảng thường được biểu diễn như một tệp riêng. Mỗi bản ghi trong bảng có thể được tra cứu bằng một khóa tìm kiếm (search key). Để định vị một bản ghi, các hệ cơ sở dữ liệu dùng các chỉ mục (index): các cấu trúc dữ liệu phụ trợ cho phép định vị hiệu quả các bản ghi dữ liệu mà không cần quét toàn bộ bảng ở mỗi lần truy cập. Các chỉ mục được xây dựng bằng một tập con các trường xác định bản ghi.

Một hệ cơ sở dữ liệu thường tách riêng tệp dữ liệu và tệp chỉ mục: tệp dữ liệu lưu các bản ghi dữ liệu, còn tệp chỉ mục lưu siêu dữ liệu của bản ghi và dùng nó để định vị các bản ghi trong tệp dữ liệu. Tệp chỉ mục thường nhỏ hơn tệp dữ liệu. Các tệp được phân hoạch thành các trang (page), thường có kích thước bằng một hoặc nhiều khối đĩa. Các trang có thể được tổ chức dưới dạng các dãy bản ghi hoặc dưới dạng các trang có khe (slotted page) (xem "Trang có khe" trang 52).

Các bản ghi mới (chèn) và các cập nhật vào bản ghi hiện có được biểu diễn bằng các cặp khóa/giá trị. Hầu hết các hệ lưu trữ hiện đại không xóa dữ liệu khỏi trang một cách tường minh. Thay vào đó, chúng dùng các dấu xóa (deletion marker, còn gọi là tombstone), chứa siêu dữ liệu xóa như khóa và một dấu thời gian. Không gian bị chiếm bởi các bản ghi đã bị che khuất bởi bản cập nhật hoặc dấu xóa của chúng được thu hồi trong quá trình thu gom rác (garbage collection), nơi đọc các trang, ghi các bản ghi còn sống (tức là không bị che khuất) sang vị trí mới, và loại bỏ những bản ghi bị che khuất.

## Tệp dữ liệu

Các tệp dữ liệu (đôi khi gọi là tệp chính - primary file) có thể được hiện thực dưới dạng bảng tổ chức theo chỉ mục (IOT), bảng tổ chức theo heap (tệp heap), hoặc bảng tổ chức theo băm (tệp băm).

Các bản ghi trong tệp heap không bắt buộc tuân theo bất kỳ thứ tự cụ thể nào, và hầu hết thời gian chúng được đặt theo thứ tự ghi. Theo cách này, không cần thêm công việc hay tái tổ chức tệp khi các trang mới được nối thêm. Các tệp heap đòi hỏi các cấu trúc chỉ mục bổ sung, trỏ tới những vị trí nơi các bản ghi dữ liệu được lưu, để khiến chúng có thể tìm kiếm được.

Trong các tệp băm, các bản ghi được lưu trong các xô (bucket), và giá trị băm của khóa quyết định bản ghi thuộc về xô nào. Các bản ghi trong xô có thể được lưu theo thứ tự nối thêm hoặc được sắp xếp theo khóa để cải thiện tốc độ tra cứu.

Các bảng tổ chức theo chỉ mục (IOT) lưu các bản ghi dữ liệu ngay trong chính chỉ mục. Vì các bản ghi được lưu theo thứ tự khóa, các phép quét khoảng trong IOT có thể được hiện thực bằng cách quét tuần tự nội dung của nó.

Việc lưu các bản ghi dữ liệu trong chỉ mục cho phép ta giảm số lần tìm kiếm trên đĩa (disk seek) ít nhất một lần, vì sau khi duyệt chỉ mục và định vị được khóa cần tìm, ta không phải truy đến một tệp riêng để tìm bản ghi dữ liệu liên quan.

Khi các bản ghi được lưu trong một tệp riêng, các tệp chỉ mục giữ các mục dữ liệu (data entry), xác định duy nhất các bản ghi dữ liệu và chứa đủ thông tin để định vị chúng trong tệp dữ liệu. Ví dụ, ta có thể lưu các độ dời tệp (đôi khi gọi là bộ định vị hàng - row locator), các vị trí của bản ghi dữ liệu trong tệp dữ liệu, hoặc các ID xô trong trường hợp tệp băm. Trong các bảng tổ chức theo chỉ mục, các mục dữ liệu giữ chính các bản ghi dữ liệu thực sự.

## Tệp chỉ mục

Một chỉ mục là một cấu trúc tổ chức các bản ghi dữ liệu trên đĩa theo cách tạo thuận lợi cho các thao tác truy xuất hiệu quả. Các tệp chỉ mục được tổ chức dưới dạng các cấu trúc chuyên biệt ánh xạ các khóa tới các vị trí trong tệp dữ liệu nơi lưu các bản ghi được xác định bởi các khóa này (trong trường hợp tệp heap) hoặc các khóa chính (trong trường hợp bảng tổ chức theo chỉ mục).

Một chỉ mục trên tệp chính (tệp dữ liệu) được gọi là chỉ mục chính (primary index). Tuy nhiên, trong hầu hết trường hợp ta cũng có thể giả định rằng chỉ mục chính được xây dựng trên một khóa chính hoặc một tập khóa được xác định là khóa chính. Mọi chỉ mục khác được gọi là chỉ mục phụ (secondary).

Các chỉ mục phụ có thể trỏ trực tiếp tới bản ghi dữ liệu, hoặc đơn giản là lưu khóa chính của nó. Một con trỏ tới bản ghi dữ liệu có thể giữ một độ dời tới tệp heap hoặc một bảng tổ chức theo chỉ mục. Nhiều chỉ mục phụ có thể trỏ tới cùng một bản ghi, cho phép một bản ghi dữ liệu đơn lẻ được xác định bởi các trường khác nhau và được định vị qua các chỉ mục khác nhau. Trong khi các tệp chỉ mục chính giữ một mục duy nhất cho mỗi khóa tìm kiếm, các chỉ mục phụ có thể giữ nhiều mục cho mỗi khóa tìm kiếm [MOLINA08].

Nếu thứ tự của các bản ghi dữ liệu tuân theo thứ tự khóa tìm kiếm, chỉ mục này được gọi là gom cụm (clustered, còn gọi là clustering). Các bản ghi dữ liệu trong trường hợp gom cụm thường được lưu trong cùng một tệp hoặc trong một tệp gom cụm (clustered file), nơi thứ tự khóa được giữ nguyên. Nếu dữ liệu được lưu trong một tệp riêng, và thứ tự của nó không tuân theo thứ tự khóa, chỉ mục được gọi là không gom cụm (nonclustered, đôi khi gọi là unclustered).

Hình 1-5 cho thấy sự khác biệt giữa hai cách tiếp cận:

- a) Hai chỉ mục tham chiếu trực tiếp các mục dữ liệu từ các tệp chỉ mục phụ.
- b) Một chỉ mục phụ đi qua lớp gián tiếp của một chỉ mục chính để định vị các mục dữ liệu.

<!-- image -->

Hình 1-5. Lưu các bản ghi dữ liệu trong một tệp chỉ mục so với lưu các độ dời tới tệp dữ liệu (các đoạn chỉ mục hiển thị màu trắng; các đoạn giữ bản ghi dữ liệu hiển thị màu xám)

<!-- image -->

Các bảng tổ chức theo chỉ mục lưu thông tin theo thứ tự chỉ mục và theo định nghĩa là gom cụm. Các chỉ mục chính hầu hết là gom cụm. Các chỉ mục phụ theo định nghĩa là không gom cụm, vì chúng được dùng để tạo thuận lợi cho việc truy cập theo các khóa khác khóa chính. Các chỉ mục gom cụm có thể vừa là tổ chức theo chỉ mục, vừa có thể có các tệp chỉ mục và dữ liệu riêng biệt.

Nhiều hệ cơ sở dữ liệu có một khóa chính (primary key) cố hữu và tường minh, một tập các cột xác định duy nhất bản ghi cơ sở dữ liệu. Trong các trường hợp không chỉ định khóa chính, bộ máy lưu trữ có thể tạo một khóa chính ngầm định (ví dụ MySQL InnoDB thêm một cột tự tăng mới và tự động điền các giá trị của nó).

Thuật ngữ này được dùng trong nhiều loại hệ cơ sở dữ liệu khác nhau: các hệ cơ sở dữ liệu quan hệ (như MySQL và PostgreSQL), các kho NoSQL dựa trên Dynamo (như Apache Cassandra và Riak), và các kho tài liệu (như MongoDB). Có thể có cách đặt tên riêng theo từng dự án, nhưng hầu hết thời gian đều có một ánh xạ rõ ràng tới thuật ngữ này.

## Chỉ mục chính như một lớp gián tiếp

Có những quan điểm khác nhau trong cộng đồng cơ sở dữ liệu về việc liệu các bản ghi dữ liệu nên được tham chiếu trực tiếp (qua độ dời tệp) hay qua chỉ mục khóa chính.4

Cả hai cách tiếp cận đều có ưu và nhược điểm, và tốt hơn nên bàn trong phạm vi một hiện thực hoàn chỉnh. Bằng cách tham chiếu dữ liệu trực tiếp, ta có thể giảm số lần tìm kiếm trên đĩa, nhưng phải trả giá bằng việc cập nhật các con trỏ mỗi khi bản ghi được cập nhật hoặc bị di dời trong một quá trình bảo trì. Việc dùng cơ chế gián tiếp dưới dạng một chỉ mục chính cho phép ta giảm chi phí cập nhật con trỏ, nhưng có chi phí cao hơn trên đường đọc.

Việc chỉ cập nhật một vài chỉ mục có thể ổn nếu khối lượng công việc chủ yếu gồm các lần đọc, nhưng cách tiếp cận này không hoạt động tốt cho các khối lượng công việc nặng về ghi với nhiều chỉ mục. Để giảm chi phí cập nhật con trỏ, thay vì dùng độ dời của payload, một số hiện thực dùng khóa chính cho việc gián tiếp. Ví dụ, MySQL InnoDB dùng một chỉ mục chính và thực hiện hai lần tra cứu: một trong chỉ mục phụ, và một trong chỉ mục chính khi thực hiện một truy vấn [TARIQ11]. Điều này thêm chi phí của một lần tra cứu chỉ mục chính thay vì lần theo độ dời trực tiếp từ chỉ mục phụ.

Hình 1-6 cho thấy hai cách tiếp cận khác nhau như thế nào:

- a) Hai chỉ mục tham chiếu trực tiếp các mục dữ liệu từ các tệp chỉ mục phụ.
- b) Một chỉ mục phụ đi qua lớp gián tiếp của một chỉ mục chính để định vị các mục dữ liệu.

4 Bài viết gốc khơi mào cuộc thảo luận này gây tranh cãi và phiến diện, nhưng bạn có thể tham khảo bài trình bày so sánh các định dạng chỉ mục và lưu trữ của MySQL và PostgreSQL, vốn cũng dẫn nguồn gốc.

<!-- image -->

Hình 1-6. Tham chiếu các bộ dữ liệu trực tiếp (a) so với dùng một chỉ mục chính như một lớp gián tiếp (b)

Cũng có thể dùng một cách tiếp cận lai và lưu cả độ dời tệp dữ liệu lẫn khóa chính. Đầu tiên, bạn kiểm tra xem độ dời dữ liệu có còn hợp lệ không và trả thêm chi phí đi qua chỉ mục khóa chính nếu nó đã thay đổi, cập nhật tệp chỉ mục sau khi tìm được độ dời mới.

## Đệm, Tính bất biến và Sắp thứ tự

Một bộ máy lưu trữ dựa trên một cấu trúc dữ liệu nào đó. Tuy nhiên, các cấu trúc này không mô tả ngữ nghĩa của việc lưu đệm, phục hồi, tính giao dịch, và những thứ khác mà các bộ máy lưu trữ bổ sung lên trên chúng.

Trong các chương tiếp theo, ta sẽ bắt đầu thảo luận với B-Tree (xem "B-Tree phổ biến khắp nơi" trang 33) và cố gắng hiểu tại sao lại có quá nhiều biến thể B-Tree, và tại sao các cấu trúc lưu trữ cơ sở dữ liệu mới vẫn liên tục xuất hiện.

Các cấu trúc lưu trữ có ba biến chung: chúng dùng đệm (buffering) (hoặc tránh dùng nó), dùng tệp bất biến (hoặc khả biến), và lưu các giá trị theo thứ tự (hoặc không theo thứ tự). Hầu hết các khác biệt và tối ưu trong các cấu trúc lưu trữ được bàn trong cuốn sách này đều liên quan đến một trong ba khái niệm này.

Đệm Khái niệm này xác định liệu cấu trúc lưu trữ có chọn thu thập một lượng dữ liệu nhất định trong bộ nhớ trước khi đưa nó lên đĩa hay không. Tất nhiên, mọi cấu trúc trên đĩa đều phải dùng đệm ở một mức độ nào đó, vì đơn vị truyền dữ liệu nhỏ nhất đến và từ đĩa là một khối, và việc ghi các khối đầy đủ là điều mong muốn. Ở đây, ta đang nói về việc đệm có thể tránh được, điều mà các nhà hiện thực bộ máy lưu trữ chọn làm. Một trong những tối ưu đầu tiên ta bàn trong cuốn sách này là thêm các vùng đệm trong bộ nhớ vào các nút B-Tree để khấu hao chi phí I/O (xem "Lazy B-Tree" trang 114). Tuy nhiên, đây không phải là cách duy nhất ta có thể áp dụng việc đệm.

Ví dụ, LSM Tree hai thành phần (xem "LSM Tree hai thành phần" trang 132), bất chấp những điểm tương đồng với B-Tree, lại dùng đệm theo một cách hoàn toàn khác, và kết hợp đệm với tính bất biến.

Tính khả biến (hoặc bất biến) Khái niệm này xác định liệu cấu trúc lưu trữ có đọc các phần của tệp, cập nhật chúng, rồi ghi kết quả đã cập nhật vào cùng vị trí trong tệp hay không. Các cấu trúc bất biến là chỉ-nối-thêm (append-only): một khi đã ghi, nội dung tệp không bị sửa đổi. Thay vào đó, các sửa đổi được nối thêm vào cuối tệp. Có những cách khác để hiện thực tính bất biến. Một trong số đó là sao-khi-ghi (copy-on-write) (xem "Sao khi ghi" trang 112), nơi trang đã sửa đổi, giữ phiên bản đã cập nhật của bản ghi, được ghi vào vị trí mới trong tệp, thay vì vị trí gốc của nó. Thường thì sự phân biệt giữa LSM và B-Tree được vạch ra dưới dạng lưu trữ bất biến đối lập với lưu trữ cập nhật tại chỗ, nhưng có những cấu trúc (ví dụ "Bw-Tree" trang 120) lấy cảm hứng từ B-Tree nhưng lại là bất biến.

Sắp thứ tự Khái niệm này được định nghĩa là liệu các bản ghi dữ liệu có được lưu theo thứ tự khóa trong các trang trên đĩa hay không. Nói cách khác, các khóa sắp xếp gần nhau được lưu trong các đoạn liền kề trên đĩa. Việc sắp thứ tự thường xác định liệu ta có thể quét hiệu quả một khoảng các bản ghi hay không, chứ không chỉ định vị các bản ghi dữ liệu riêng lẻ. Việc lưu dữ liệu không theo thứ tự (hầu hết thời gian là theo thứ tự chèn) mở ra một số tối ưu tại thời điểm ghi. Ví dụ, Bitcask (xem "Bitcask" trang 153) và WiscKey (xem "WiscKey" trang 154) lưu các bản ghi dữ liệu trực tiếp trong các tệp chỉ-nối-thêm.

Tất nhiên, một thảo luận ngắn gọn về ba khái niệm này là chưa đủ để cho thấy sức mạnh của chúng, và ta sẽ tiếp tục thảo luận này xuyên suốt phần còn lại của cuốn sách.

## Tóm tắt

Trong chương này, ta đã thảo luận về kiến trúc của một hệ quản trị cơ sở dữ liệu và bao quát các thành phần chính của nó.

Để làm nổi bật tầm quan trọng của các cấu trúc dựa trên đĩa và sự khác biệt của chúng so với các cấu trúc trong bộ nhớ, ta đã thảo luận về các kho dựa trên bộ nhớ và dựa trên đĩa. Ta đi đến kết luận rằng các cấu trúc dựa trên đĩa quan trọng đối với cả hai loại kho, nhưng được dùng cho các mục đích khác nhau.

Để hiểu cách các mẫu truy cập ảnh hưởng đến thiết kế hệ cơ sở dữ liệu, ta đã thảo luận về các hệ quản trị cơ sở dữ liệu hướng cột và hướng hàng cùng các yếu tố chính phân biệt chúng với nhau. Để bắt đầu cuộc trò chuyện về cách dữ liệu được lưu, ta đã bao quát các tệp dữ liệu và tệp chỉ mục.

Cuối cùng, ta đã giới thiệu ba khái niệm cốt lõi: đệm, tính bất biến và sắp thứ tự. Ta sẽ dùng chúng xuyên suốt cuốn sách này để làm nổi bật các thuộc tính của các bộ máy lưu trữ sử dụng chúng.
