# Chương 2: Kiến thức cơ bản về B-Tree

Trong chương trước, chúng ta đã chia các cấu trúc lưu trữ thành hai nhóm: nhóm có thể thay đổi (mutable) và nhóm bất biến (immutable), và xác định tính bất biến (immutability) là một trong những khái niệm cốt lõi ảnh hưởng đến thiết kế và cách hiện thực của chúng. Hầu hết các cấu trúc lưu trữ có thể thay đổi đều dùng cơ chế cập nhật tại chỗ (in-place update). Trong các thao tác chèn, xóa hoặc cập nhật, bản ghi dữ liệu được cập nhật trực tiếp ngay tại vị trí của chúng trong tệp đích.

Các bộ máy lưu trữ (storage engine) thường cho phép nhiều phiên bản của cùng một bản ghi dữ liệu cùng tồn tại trong cơ sở dữ liệu; ví dụ, khi sử dụng điều khiển tương tranh đa phiên bản (MVCC) (xem "Multiversion Concurrency Control" ở trang 99) hoặc tổ chức trang có khe (slotted page) (xem "Slotted Pages" ở trang 52). Để cho đơn giản, ở thời điểm này ta giả định rằng mỗi khóa chỉ gắn với một bản ghi dữ liệu duy nhất, có một vị trí duy nhất.

Một trong những cấu trúc lưu trữ phổ biến nhất là B-Tree. Nhiều hệ cơ sở dữ liệu nguồn mở được xây dựng dựa trên B-Tree, và qua nhiều năm chúng đã chứng minh là bao phủ được phần lớn các trường hợp sử dụng.

B-Tree không phải là một phát minh gần đây: chúng được giới thiệu bởi Rudolph Bayer và Edward M. McCreight từ năm 1971 và dần trở nên phổ biến qua các năm. Đến năm 1979, đã có khá nhiều biến thể của B-Tree. Douglas Comer đã thu thập và hệ thống hóa một số trong số đó [COMER79].

Trước khi đi sâu vào B-Tree, hãy bàn trước về lý do tại sao ta nên cân nhắc các giải pháp thay thế cho các cây tìm kiếm truyền thống, chẳng hạn như cây tìm kiếm nhị phân (BST), 2-3-Tree, và AVL Tree [KNUTH98]. Để làm điều đó, hãy nhắc lại cây tìm kiếm nhị phân là gì.

25

## Cây tìm kiếm nhị phân

Cây tìm kiếm nhị phân (binary search tree - BST) là một cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ, được sắp xếp, dùng cho việc tra cứu khóa-giá trị hiệu quả. BST gồm nhiều nút. Mỗi nút của cây được biểu diễn bằng một khóa, một giá trị gắn với khóa đó, và hai con trỏ con (do đó có tên gọi nhị phân). BST bắt đầu từ một nút duy nhất, gọi là nút gốc (root node). Trong cây chỉ có thể có một nút gốc. Hình 2-1 minh họa một ví dụ về cây tìm kiếm nhị phân.

<!-- image -->

Hình 2-1. Cây tìm kiếm nhị phân

Mỗi nút chia không gian tìm kiếm thành cây con trái và cây con phải, như Hình 2-2 minh họa: khóa của một nút lớn hơn bất kỳ khóa nào lưu trong cây con trái của nó và nhỏ hơn bất kỳ khóa nào lưu trong cây con phải của nó [SEDGEWICK11].

<!-- image -->

Hình 2-2. Bất biến của nút cây nhị phân. Đi theo các con trỏ trái từ gốc của cây xuống tới mức lá (mức mà các nút không còn nút con) sẽ định vị được nút chứa khóa nhỏ nhất trong cây cùng với giá trị gắn với nó. Tương tự, đi theo các con trỏ phải sẽ định vị được nút chứa khóa lớn nhất trong cây cùng giá trị gắn với nó. Giá trị được phép lưu ở tất cả các nút trong cây. Việc tìm kiếm bắt đầu từ nút gốc, và có thể kết thúc trước khi tới mức đáy của cây nếu khóa cần tìm được tìm thấy ở một mức cao hơn.

## Cân bằng cây

Các thao tác chèn không tuân theo một khuôn mẫu cụ thể nào, và việc chèn phần tử có thể dẫn tới tình huống cây bị mất cân bằng (tức là một trong các nhánh của nó dài hơn nhánh khác). Trường hợp xấu nhất được thể hiện ở Hình 2-3 (b), nơi ta kết thúc với một cây bệnh lý, trông giống một danh sách liên kết hơn, và thay vì độ phức tạp logarit như mong muốn, ta nhận được độ phức tạp tuyến tính, như minh họa ở Hình 2-3 (a).

<!-- image -->

Hình 2-3. Ví dụ về cây cân bằng (a) và cây mất cân bằng hoặc bệnh lý (b)

Ví dụ này có thể hơi phóng đại vấn đề, nhưng nó minh họa lý do tại sao cây cần được cân bằng: dù cho việc tất cả các phần tử đều rơi về một phía của cây là khá khó xảy ra, nhưng chắc chắn ít nhất một số phần tử sẽ như vậy, điều này sẽ làm chậm đáng kể quá trình tìm kiếm.

Cây cân bằng được định nghĩa là cây có chiều cao log N, trong đó N là tổng

số phần tử trong cây, và chênh lệch chiều cao giữa hai cây con không lớn hơn một 1 [KNUTH98]. Nếu không có cân bằng, ta mất đi các lợi ích về hiệu năng của cấu trúc cây tìm kiếm nhị phân, và để cho thứ tự chèn và xóa quyết định hình dạng của cây.

1 Thuộc tính này được áp đặt bởi AVL Tree và một số cấu trúc dữ liệu khác. Tổng quát hơn, cây tìm kiếm nhị phân giữ cho chênh lệch chiều cao giữa các cây con nằm trong một hệ số hằng nhỏ.

Trong cây cân bằng, đi theo con trỏ nút trái hoặc phải sẽ thu hẹp không gian tìm kiếm xuống một nửa trung bình, nên độ phức tạp tra cứu là logarit: O(log N). Nếu cây không

cân bằng, độ phức tạp trường hợp xấu nhất tăng lên O(N), vì ta có thể rơi vào tình huống tất cả các phần tử đều nằm về một phía của cây.

Thay vì thêm các phần tử mới vào một trong các nhánh của cây làm nó dài ra, trong khi nhánh kia vẫn rỗng (như thể hiện ở Hình 2-3 (b)), cây được cân bằng lại sau mỗi thao tác. Việc cân bằng được thực hiện bằng cách tổ chức lại các nút theo cách giảm thiểu chiều cao cây và giữ số lượng nút ở mỗi phía nằm trong giới hạn.

Một trong những cách để giữ cây cân bằng là thực hiện một bước xoay (rotation) sau khi các nút được thêm vào hoặc gỡ bỏ. Nếu thao tác chèn để lại một nhánh mất cân bằng (hai nút liên tiếp trong nhánh chỉ có một nút con), ta có thể xoay các nút quanh nút ở giữa. Trong ví dụ thể hiện ở Hình 2-4, trong quá trình xoay nút ở giữa (3), được gọi là điểm xoay (rotation pivot), được nâng lên cao hơn một mức, và nút cha của nó trở thành nút con phải của nó.

<!-- image -->

Hình 2-4. Ví dụ về bước xoay

## Cây cho lưu trữ trên đĩa

Như đã đề cập trước đó, cây mất cân bằng có độ phức tạp trường hợp xấu nhất là O(N). Cây cân bằng cho ta trung bình O(log N). Đồng thời, do độ phân nhánh (fanout) thấp

(fanout là số lượng nút con tối đa cho phép trên mỗi nút), ta phải thực hiện cân bằng, di dời các nút, và cập nhật các con trỏ khá thường xuyên. Chi phí bảo trì tăng cao khiến BST trở nên không thực tế khi dùng làm cấu trúc dữ liệu trên đĩa [NIEVERGELT74].

Nếu ta muốn duy trì một BST trên đĩa, ta sẽ gặp phải một số vấn đề. Một vấn đề là tính cục bộ (locality): vì các phần tử được thêm theo thứ tự ngẫu nhiên, không có gì đảm bảo rằng một nút mới tạo được ghi gần với nút cha của nó, điều này có nghĩa là các con trỏ con của nút có thể trải dài qua nhiều trang đĩa. Ta có thể cải thiện tình hình ở một mức độ nhất định bằng cách điều chỉnh bố cục cây và sử dụng cây nhị phân phân trang (paged binary tree) (xem "Paged Binary Trees" ở trang 33).

Một vấn đề khác, liên quan mật thiết tới chi phí của việc đi theo con trỏ con, là chiều cao cây. Vì cây nhị phân có fanout chỉ bằng hai, chiều cao là logarit cơ số hai của số phần tử trong cây, và ta phải thực hiện O(log N) lần tìm kiếm (seek) để định vị

phần tử cần tìm và, kế tiếp, thực hiện cùng số lần chuyển dữ liệu trên đĩa. 2-3-Tree và các cây có fanout thấp khác cũng có hạn chế tương tự: dù chúng hữu ích khi làm cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ, kích thước nút nhỏ khiến chúng không thực tế cho lưu trữ ngoài [COMER79].

Một cách hiện thực BST trên đĩa ngây thơ sẽ đòi hỏi số lần tìm kiếm (seek) đĩa bằng số lần so sánh, vì không có khái niệm tính cục bộ tích hợp sẵn. Điều này đặt chúng ta vào hành trình tìm kiếm một cấu trúc dữ liệu có được thuộc tính này.

Cân nhắc các yếu tố này, một phiên bản cây phù hợp hơn cho hiện thực trên đĩa phải thể hiện các thuộc tính sau:

• Fanout cao để cải thiện tính cục bộ của các khóa lân cận. • Chiều cao thấp để giảm số lần tìm kiếm trong quá trình duyệt cây.

<!-- image -->

Fanout và chiều cao tỉ lệ nghịch với nhau: fanout càng cao thì chiều cao càng thấp. Nếu fanout cao, mỗi nút có thể chứa nhiều nút con hơn, làm giảm số lượng nút và, kế tiếp, làm giảm chiều cao.

## Cấu trúc dựa trên đĩa

Chúng ta đã bàn về lưu trữ trong bộ nhớ và lưu trữ trên đĩa (xem "Memory- Versus Disk- Based DBMS" ở trang 10) một cách tổng quát. Ta có thể vạch ra cùng sự phân biệt đó cho các cấu trúc dữ liệu cụ thể: một số phù hợp hơn để dùng trên đĩa và một số hoạt động tốt hơn trong bộ nhớ.

Như đã thảo luận, không phải mọi cấu trúc dữ liệu thỏa mãn yêu cầu về không gian và độ phức tạp đều có thể được dùng hiệu quả cho lưu trữ trên đĩa. Các cấu trúc dữ liệu dùng trong cơ sở dữ liệu phải được điều chỉnh để tính đến các hạn chế của môi trường lưu trữ bền vững.

Các cấu trúc dữ liệu trên đĩa thường được dùng khi lượng dữ liệu lớn tới mức việc giữ toàn bộ tập dữ liệu trong bộ nhớ là bất khả thi hoặc không khả thi. Tại bất kỳ thời điểm nào cũng chỉ có một phần nhỏ dữ liệu có thể được lưu vào bộ nhớ đệm (cache), phần còn lại phải được lưu trên đĩa theo cách cho phép truy cập nó một cách hiệu quả.

## Ổ đĩa cứng

Hầu hết các thuật toán truyền thống được phát triển khi đĩa quay (spinning disk) là môi trường lưu trữ bền vững phổ biến nhất, điều này ảnh hưởng đáng kể đến thiết kế của chúng. Sau đó, những phát triển mới trong môi trường lưu trữ, chẳng hạn như ổ flash, đã truyền cảm hứng cho các thuật toán mới và các sửa đổi cho các thuật toán hiện có, khai thác khả năng của phần cứng mới. Ngày nay, các loại cấu trúc dữ liệu mới đang xuất hiện, được tối ưu để làm việc với lưu trữ không bay hơi, định địa chỉ theo byte (ví dụ, [XIA17] [KANNAN18]).

Trên đĩa quay, các lần tìm kiếm (seek) làm tăng chi phí của đọc ngẫu nhiên vì chúng đòi hỏi đĩa quay và đầu đọc cơ học di chuyển để định vị đầu đọc/ghi tới vị trí mong muốn. Tuy nhiên, một khi phần đắt đỏ đã hoàn tất, việc đọc hoặc ghi các byte liền kề (tức là các thao tác tuần tự) lại tương đối rẻ.

Đơn vị chuyển dữ liệu nhỏ nhất của một ổ đĩa quay là một cung từ (sector), nên khi một thao tác được thực hiện, ít nhất một cung từ trọn vẹn được đọc hoặc ghi. Kích thước cung từ thường dao động từ 512 byte đến 4 Kb.

Định vị đầu đọc là phần đắt đỏ nhất của một thao tác trên HDD. Đây là một trong những lý do ta thường nghe về các tác động tích cực của I/O tuần tự: đọc và ghi các đoạn bộ nhớ liền kề từ đĩa.

## Ổ đĩa thể rắn

Ổ đĩa thể rắn (solid state drive - SSD) không có bộ phận chuyển động: không có đĩa quay, cũng không có đầu đọc cần phải được định vị để đọc. Một SSD điển hình được xây dựng từ các ô nhớ (memory cell), được kết nối thành các chuỗi (string) (thường 32 đến 64 ô mỗi chuỗi), các chuỗi được kết hợp thành các mảng (array), các mảng được kết hợp thành các trang (page), và các trang được kết hợp thành các khối (block) [LARRIVEE15].

Tùy thuộc vào công nghệ cụ thể được dùng, một ô có thể chứa một hoặc nhiều bit dữ liệu. Trang có kích thước khác nhau giữa các thiết bị, nhưng thường kích thước của chúng dao động từ 2 đến 16 Kb. Khối thường chứa từ 64 đến 512 trang. Các khối được tổ chức thành các mặt phẳng (plane) và, cuối cùng, các mặt phẳng được đặt lên một đế (die). SSD có thể có một hoặc nhiều đế. Hình 2-5 thể hiện hệ thống phân cấp này.

<!-- image -->

Hình 2-5. Sơ đồ tổ chức của SSD

Đơn vị nhỏ nhất có thể được ghi (program) hoặc đọc là một trang. Tuy nhiên, ta chỉ có thể thực hiện thay đổi lên các ô nhớ rỗng (tức là các ô đã bị xóa trước khi ghi). Thực thể xóa nhỏ nhất không phải là một trang, mà là một khối chứa nhiều trang, đó là lý do nó thường được gọi là khối xóa (erase block). Các trang trong một khối rỗng phải được ghi tuần tự.

Phần của bộ điều khiển bộ nhớ flash chịu trách nhiệm ánh xạ các ID trang tới vị trí vật lý của chúng, theo dõi các trang rỗng, đã ghi, và đã loại bỏ, được gọi là Tầng Dịch Flash (Flash Translation Layer - FTL) (xem "Flash Translation Layer" ở trang 157 để biết thêm về FTL). Nó cũng chịu trách nhiệm thu gom rác (garbage collection), trong quá trình đó FTL tìm các khối mà nó có thể xóa an toàn. Một số khối có thể vẫn còn chứa các trang còn sống. Trong trường hợp này, nó di dời các trang còn sống từ các khối này tới các vị trí mới và ánh xạ lại các ID trang để trỏ tới đó. Sau đó, nó xóa các khối hiện không còn dùng, làm cho chúng sẵn sàng cho việc ghi.

Vì ở cả hai loại thiết bị (HDD và SSD) ta đang định địa chỉ theo các khối bộ nhớ thay vì từng byte riêng lẻ (tức là truy cập dữ liệu theo khối), hầu hết các hệ điều hành đều có một trừu tượng thiết bị khối (block device) [CESATI05]. Nó che giấu cấu trúc đĩa nội bộ và đệm các thao tác I/O bên trong, nên khi ta đọc một từ (word) đơn lẻ từ một thiết bị khối, toàn bộ khối chứa nó được đọc. Đây là một ràng buộc ta không thể bỏ qua và luôn phải tính đến khi làm việc với các cấu trúc dữ liệu nằm trên đĩa.

Ở SSD, ta không nhấn mạnh nhiều về I/O ngẫu nhiên so với tuần tự như ở HDD, bởi chênh lệch độ trễ giữa đọc ngẫu nhiên và đọc tuần tự không quá lớn. Vẫn còn một chút khác biệt gây ra bởi prefetch, đọc các trang liền kề, và song song hóa nội bộ [GOOSSAERT14].

Mặc dù thu gom rác thường là một thao tác chạy nền, các tác động của nó có thể ảnh hưởng tiêu cực tới hiệu năng ghi, đặc biệt trong các trường hợp khối lượng công việc ghi ngẫu nhiên và không căn chỉnh (unaligned).

Chỉ ghi các khối đầy đủ, và kết hợp các lần ghi liên tiếp lên cùng một khối, có thể giúp giảm số lượng thao tác I/O cần thiết. Chúng ta thảo luận về đệm (buffering) và tính bất biến như các cách để đạt được điều đó ở các chương sau.

## Cấu trúc trên đĩa

Bên cạnh chi phí của bản thân việc truy cập đĩa, hạn chế chính và điều kiện thiết kế để xây dựng các cấu trúc trên đĩa hiệu quả là thực tế rằng đơn vị thao tác đĩa nhỏ nhất là một khối. Để đi theo một con trỏ tới một vị trí cụ thể bên trong khối, ta phải nạp toàn bộ khối. Vì ta đã phải làm điều đó, ta có thể thay đổi bố cục của cấu trúc dữ liệu để tận dụng nó.

Chúng ta đã đề cập tới con trỏ nhiều lần xuyên suốt chương này, nhưng từ này mang ngữ nghĩa hơi khác đối với các cấu trúc trên đĩa. Trên đĩa, hầu hết thời gian ta quản lý bố cục dữ liệu một cách thủ công (trừ khi, ví dụ, ta đang dùng các tệp ánh xạ bộ nhớ - memory mapped file). Điều này vẫn tương tự với các thao tác con trỏ thông thường, nhưng ta phải tính toán địa chỉ con trỏ đích và đi theo các con trỏ một cách tường minh.

Hầu hết thời gian, các độ dời (offset) trên đĩa được tính trước (trong các trường hợp khi con trỏ được ghi lên đĩa trước phần mà nó trỏ tới) hoặc được lưu vào bộ nhớ đệm cho tới khi chúng được xả (flush) xuống đĩa. Việc tạo ra các chuỗi phụ thuộc dài trong các cấu trúc trên đĩa làm tăng đáng kể độ phức tạp của mã và của cấu trúc, nên người ta ưu tiên giữ số lượng con trỏ và phạm vi trải của chúng ở mức tối thiểu.

Tóm lại, các cấu trúc trên đĩa được thiết kế với đặc thù của môi trường lưu trữ đích trong đầu và nhìn chung tối ưu cho việc ít truy cập đĩa hơn. Ta có thể làm điều này bằng cách cải thiện tính cục bộ, tối ưu biểu diễn nội bộ của cấu trúc, và giảm số lượng con trỏ nằm ngoài trang (out-of-page pointer).

Trong "Binary Search Trees" ở trang 26, ta đã đi đến kết luận rằng fanout cao và chiều cao thấp là các thuộc tính mong muốn cho một cấu trúc dữ liệu trên đĩa tối ưu. Ta cũng vừa thảo luận về phụ phí không gian bổ sung đến từ các con trỏ, và phụ phí bảo trì từ việc ánh xạ lại các con trỏ này như là kết quả của việc cân bằng. B-Tree kết hợp các ý tưởng này: tăng fanout của nút, và giảm chiều cao cây, số lượng con trỏ nút, và tần suất các thao tác cân bằng.

## Cây nhị phân phân trang

Bố trí một cây nhị phân bằng cách gom các nút vào các trang, như Hình 2-6 minh họa, cải thiện tình hình về tính cục bộ. Để tìm nút kế tiếp, chỉ cần đi theo một con trỏ trong một trang đã được nạp. Tuy nhiên, vẫn còn một số phụ phí phát sinh từ các nút và các con trỏ giữa chúng. Việc bố trí cấu trúc lên đĩa và việc bảo trì nó về sau là những công việc không tầm thường, đặc biệt nếu khóa và giá trị không được sắp xếp trước và được thêm theo thứ tự ngẫu nhiên. Cân bằng đòi hỏi tổ chức lại trang, điều này lần lượt gây ra các cập nhật con trỏ.

<!-- image -->

Hình 2-6. Cây nhị phân phân trang

## B-Tree ở khắp mọi nơi

Chúng tôi gan dạ hơn một con ong, và… dài hơn một cái cây… —Winnie the Pooh

B-Tree có thể được hình dung như một phòng mục lục rộng lớn trong thư viện: trước tiên bạn phải chọn đúng tủ, rồi đúng kệ trong tủ đó, rồi đúng ngăn kéo trên kệ, rồi lục qua các tấm thẻ trong ngăn kéo để tìm tấm bạn đang tìm kiếm. Tương tự, một B-Tree xây dựng một hệ thống phân cấp giúp điều hướng và định vị nhanh chóng các mục cần tìm.

Như đã thảo luận trong "Binary Search Trees" ở trang 26, B-Tree được xây dựng trên nền tảng của các cây tìm kiếm cân bằng và khác ở chỗ chúng có fanout cao hơn (có nhiều nút con hơn) và chiều cao nhỏ hơn.

Trong hầu hết các tài liệu, các nút cây nhị phân được vẽ dưới dạng vòng tròn. Vì mỗi nút chỉ chịu trách nhiệm cho một khóa và chia khoảng thành hai phần, mức độ chi tiết này là đủ và trực quan. Đồng thời, các nút B-Tree thường được vẽ dưới dạng hình chữ nhật, và các khối con trỏ cũng được hiển thị tường minh để làm nổi bật mối quan hệ giữa các nút con và các khóa phân tách (separator key). Hình 2-7 thể hiện các nút cây nhị phân, 2-3-Tree, và B-Tree cạnh nhau, giúp hiểu được những điểm tương đồng và khác biệt giữa chúng.

<!-- image -->

Hình 2-7. Các nút cây nhị phân, 2-3-Tree, và B-Tree cạnh nhau

Không có gì ngăn ta vẽ cây nhị phân theo cùng cách như vậy. Cả hai cấu trúc đều có ngữ nghĩa đi theo con trỏ tương tự nhau, và sự khác biệt bắt đầu lộ ra ở cách duy trì sự cân bằng. Hình 2-8 thể hiện điều đó và gợi ý các điểm tương đồng giữa BST và B-Tree: trong cả hai trường hợp, các khóa chia cây thành các cây con, và được dùng để điều hướng cây và tìm các khóa cần tìm. Bạn có thể so sánh nó với Hình 2-1.

<!-- image -->

Hình 2-8. Cách biểu diễn thay thế của một cây nhị phân

B-Tree được sắp xếp: các khóa bên trong các nút B-Tree được lưu theo thứ tự. Bởi vậy, để định vị một khóa cần tìm, ta có thể dùng một thuật toán như tìm kiếm nhị phân. Điều này cũng ngụ ý rằng các tra cứu trong B-Tree có độ phức tạp logarit. Ví dụ, tìm một khóa cần tìm trong số 4 tỷ (4 × 10^9) mục mất khoảng 32 lần so sánh (xem "B-Tree Lookup Complexity" ở trang 37 để biết thêm về chủ đề này). Nếu ta phải thực hiện một lần tìm kiếm (seek) đĩa cho từng lần so sánh trong số này, nó sẽ làm chậm ta đáng kể, nhưng vì các nút B-Tree lưu hàng chục hoặc thậm chí hàng trăm mục, ta chỉ phải thực hiện một lần tìm kiếm đĩa cho mỗi lần nhảy mức. Chúng ta sẽ thảo luận về thuật toán tra cứu chi tiết hơn ở phần sau của chương này.

Dùng B-Tree, ta có thể thực thi hiệu quả cả truy vấn điểm (point query) và truy vấn khoảng (range query). Truy vấn điểm, được biểu diễn bằng vị từ bằng (=) trong hầu hết các ngôn ngữ truy vấn, định vị một mục duy nhất. Mặt khác, truy vấn khoảng, được biểu diễn bằng các vị từ so sánh (<, >, ≤, và ≥), được dùng để truy vấn nhiều mục dữ liệu theo thứ tự.

## Hệ thống phân cấp B-Tree

B-Tree gồm nhiều nút. Mỗi nút chứa tới N khóa và N + 1 con trỏ tới các nút con. Các nút này được nhóm về mặt logic thành ba nhóm:

Nút gốc Nút này không có cha và là đỉnh của cây.

Nút lá Đây là các nút ở lớp đáy không có nút con nào.

Nút trong Đây là tất cả các nút khác, kết nối gốc với lá. Thường có nhiều hơn một mức nút trong.

Hệ thống phân cấp này được thể hiện ở Hình 2-9.

<!-- image -->

Hình 2-9. Hệ thống phân cấp nút B-Tree

Vì B-Tree là một kỹ thuật tổ chức trang (tức là chúng được dùng để tổ chức và điều hướng các trang có kích thước cố định), ta thường dùng các thuật ngữ nút và trang thay thế cho nhau.

Mối quan hệ giữa sức chứa của nút và số khóa nó thực sự chứa được gọi là độ lấp đầy (occupancy).

B-Tree được đặc trưng bởi fanout của chúng: số khóa lưu trong mỗi nút. Fanout cao hơn giúp khấu trừ (amortize) chi phí của các thay đổi cấu trúc cần thiết để giữ cây cân bằng và giảm số lần tìm kiếm bằng cách lưu các khóa và con trỏ tới các nút con trong một khối đơn lẻ hoặc nhiều khối liền kề. Các thao tác cân bằng (cụ thể là tách - split và gộp - merge) được kích hoạt khi các nút đầy hoặc gần như rỗng.

## B

+

## -Tree

Chúng tôi dùng thuật ngữ B-Tree như một cái ô bao trùm cho một họ các cấu trúc dữ liệu chia sẻ tất cả hoặc hầu hết các thuộc tính đã đề cập. Một cái tên chính xác hơn cho cấu trúc dữ liệu được mô tả là B+-Tree. [KNUTH98] gọi các cây có fanout cao là cây đa hướng (multiway tree).

B-Tree cho phép lưu giá trị ở bất kỳ mức nào: ở gốc, các nút trong, và các nút lá. B+-Tree chỉ lưu giá trị ở các nút lá. Các nút trong chỉ lưu các khóa phân tách dùng để dẫn dắt thuật toán tìm kiếm tới giá trị liên quan được lưu ở mức lá.

Vì các giá trị trong B+-Tree chỉ được lưu ở mức lá, tất cả các thao tác (chèn, cập nhật, gỡ bỏ, và truy xuất bản ghi dữ liệu) chỉ ảnh hưởng tới các nút lá và chỉ lan truyền lên các mức cao hơn trong quá trình tách và gộp.

B+-Tree đã trở nên phổ biến rộng rãi, và chúng tôi gọi chúng là B-Tree, tương tự như các tài liệu khác về chủ đề này. Ví dụ, trong [GRAEFE11] B+-Tree được gọi là thiết kế mặc định, và MySQL InnoDB gọi hiện thực B+-Tree của nó là B-tree.

## Khóa phân tách

Các khóa lưu trong các nút B-Tree được gọi là mục chỉ mục (index entry), khóa phân tách (separator key), hoặc ô phân chia (divider cell). Chúng chia cây thành các cây con (còn gọi là nhánh hoặc khoảng con), chứa các khoảng khóa tương ứng. Các khóa được lưu theo thứ tự đã sắp xếp để cho phép tìm kiếm nhị phân. Một cây con được tìm thấy bằng cách định vị một khóa và đi theo con trỏ tương ứng từ mức cao hơn xuống mức thấp hơn.

Con trỏ đầu tiên trong nút trỏ tới cây con chứa các mục nhỏ hơn khóa đầu tiên, và con trỏ cuối cùng trong nút trỏ tới cây con chứa các mục lớn hơn hoặc bằng khóa cuối cùng. Các con trỏ khác tham chiếu các cây con nằm giữa hai khóa: K

≤ K < K, trong đó K là một tập khóa, và K là một khóa thuộc về cây con.

Hình 2-10 thể hiện các bất biến này.

<!-- image -->

Hình 2-10. Cách các khóa phân tách chia một cây thành các cây con. Một số biến thể B-Tree cũng có các con trỏ nút anh em (sibling), thường nhất là ở mức lá, để đơn giản hóa các quét khoảng (range scan). Các con trỏ này giúp tránh việc phải quay lại nút cha để tìm nút anh em kế tiếp. Một số hiện thực có con trỏ theo cả hai hướng, tạo thành một danh sách liên kết đôi ở mức lá, giúp cho việc lặp ngược trở nên khả thi.

Điều làm cho B-Tree khác biệt là, thay vì được xây từ trên xuống dưới (như cây tìm kiếm nhị phân), chúng được xây theo chiều ngược lại—từ dưới lên trên. Số lượng nút lá tăng lên, điều này làm tăng số lượng nút trong và chiều cao cây.

Vì B-Tree dành riêng không gian thừa bên trong các nút cho các lần chèn và cập nhật trong tương lai, mức sử dụng lưu trữ của cây có thể thấp tới 50%, nhưng thường cao hơn đáng kể. Độ lấp đầy cao hơn không ảnh hưởng tiêu cực tới hiệu năng B-Tree.

## Độ phức tạp tra cứu B-Tree

Độ phức tạp tra cứu B-Tree có thể được xem xét từ hai góc độ: số lần chuyển khối (block transfer) và số lần so sánh thực hiện trong quá trình tra cứu.

Xét về số lần chuyển, cơ số logarit là N (số khóa trên mỗi nút). Có gấp K lần số nút ở mỗi mức mới, và đi theo một con trỏ con làm giảm không gian tìm kiếm theo hệ số N. Trong quá trình tra cứu, nhiều nhất là log M (trong đó M là

tổng số mục trong B-Tree) trang được định địa chỉ để tìm một khóa cần tìm. Số con trỏ con phải đi theo trên đường từ gốc tới lá cũng bằng số mức, nói cách khác, là chiều cao h của cây.

Từ góc độ số lần so sánh, cơ số logarit là 2, vì việc tìm một khóa bên trong mỗi nút được thực hiện bằng tìm kiếm nhị phân. Mỗi lần so sánh chia đôi không gian tìm kiếm, nên độ phức tạp là log M.

Hiểu được sự phân biệt giữa số lần tìm kiếm (seek) và số lần so sánh giúp ta có được trực giác về cách thực hiện việc tìm kiếm và hiểu độ phức tạp tra cứu là gì, từ cả hai góc độ.

Trong sách giáo khoa và bài báo, 2 độ phức tạp tra cứu B-Tree thường được tham chiếu là log M. Cơ số logarit thường không được dùng trong phân tích độ phức tạp, vì việc thay đổi cơ số chỉ đơn giản thêm một hệ số hằng, và việc nhân với một hệ số hằng không làm thay đổi độ phức tạp. Ví dụ, cho trước hệ số hằng khác không c, O(|c| × n) == O(n) [KNUTH97].

2 Ví dụ, [KNUTH98].

## Thuật toán tra cứu B-Tree

Bây giờ khi ta đã trình bày cấu trúc và tổ chức nội bộ của B-Tree, ta có thể định nghĩa các thuật toán cho tra cứu, chèn, và gỡ bỏ. Để tìm một mục trong B-Tree, ta phải thực hiện một lần duyệt duy nhất từ gốc tới lá. Mục tiêu của việc tìm kiếm này là tìm một khóa cần tìm hoặc phần tử đứng trước (predecessor) của nó. Tìm một khớp chính xác được dùng cho các truy vấn điểm, cập nhật, và xóa; tìm phần tử đứng trước của nó hữu ích cho các quét khoảng và chèn.

Thuật toán bắt đầu từ gốc và thực hiện tìm kiếm nhị phân, so sánh khóa cần tìm với các khóa lưu trong nút gốc cho tới khi nó tìm thấy khóa phân tách đầu tiên lớn hơn giá trị cần tìm. Điều này định vị một cây con cần tìm. Như đã thảo luận trước đó, các khóa chỉ mục chia cây thành các cây con với ranh giới giữa hai khóa lân cận. Ngay khi ta tìm thấy cây con, ta đi theo con trỏ tương ứng với nó và tiếp tục cùng quá trình tìm kiếm (định vị khóa phân tách, đi theo con trỏ) cho tới khi ta tới một nút lá đích, nơi ta hoặc tìm thấy khóa cần tìm hoặc kết luận nó không hiện diện bằng cách định vị phần tử đứng trước của nó.

Ở mỗi mức, ta có được một cái nhìn chi tiết hơn về cây: ta bắt đầu ở mức thô nhất (gốc của cây) và đi xuống mức kế tiếp nơi các khóa biểu diễn các khoảng chính xác, chi tiết hơn, cho tới khi cuối cùng ta tới các lá, nơi đặt các bản ghi dữ liệu.

Trong truy vấn điểm, việc tìm kiếm hoàn tất sau khi tìm thấy hoặc thất bại trong việc tìm khóa cần tìm. Trong quét khoảng, việc lặp bắt đầu từ cặp khóa-giá trị gần nhất tìm được và tiếp tục bằng cách đi theo các con trỏ anh em cho tới khi đạt tới cuối khoảng hoặc vị từ khoảng đã cạn.

## Đếm khóa

Xuyên suốt các tài liệu, bạn có thể tìm thấy nhiều cách khác nhau để mô tả số lượng khóa và độ dời con. [BAYER72] đề cập tới số tự nhiên phụ thuộc thiết bị k đại diện cho kích thước trang tối ưu. Trang, trong trường hợp này, có thể chứa giữa k và 2k khóa, nhưng có thể được lấp đầy một phần và chứa ít nhất k + 1 và nhiều nhất 2k + 1 con trỏ tới các nút con. Trang gốc có thể chứa giữa 1 và 2k khóa. Sau đó, một số l được giới thiệu, và nói rằng bất kỳ trang không-phải-lá nào cũng có thể có l + 1 khóa.

Các nguồn khác, ví dụ [GRAEFE11], mô tả các nút có thể chứa tới N khóa phân tách và N + 1 con trỏ, với ngữ nghĩa và bất biến tương tự về các mặt khác. 

Cả hai cách tiếp cận đều dẫn ta tới cùng một kết quả, và sự khác biệt chỉ được dùng để nhấn mạnh nội dung của mỗi nguồn. Trong cuốn sách này, chúng tôi giữ N là số khóa (hoặc cặp khóa-giá trị, trong trường hợp các nút lá) cho rõ ràng.

## Tách nút B-Tree

Để chèn giá trị vào một B-Tree, trước tiên ta phải định vị lá đích và tìm điểm chèn. Để làm điều đó, ta dùng thuật toán đã mô tả ở phần trước. Sau khi lá được định vị, khóa và giá trị được nối vào nó. Các cập nhật trong B-Tree hoạt động bằng cách định vị một nút lá đích dùng thuật toán tra cứu và gắn một giá trị mới với một khóa hiện có.

Nếu nút đích không có đủ chỗ trống, ta nói rằng nút đã tràn (overflowed) [NICHOLS66] và phải được tách làm hai để vừa với dữ liệu mới. Cụ thể hơn, nút được tách nếu các điều kiện sau đây thỏa mãn:

- Đối với nút lá: nếu nút có thể chứa tới N cặp khóa-giá trị, và việc chèn thêm một cặp khóa-giá trị nữa đưa nó vượt quá sức chứa tối đa N của nó.
- Đối với nút không-phải-lá: nếu nút có thể chứa tới N + 1 con trỏ, và việc chèn thêm một con trỏ nữa đưa nó vượt quá sức chứa tối đa N + 1 của nó.

Việc tách được thực hiện bằng cách cấp phát nút mới, chuyển một nửa các phần tử từ nút đang bị tách sang nó, và thêm khóa và con trỏ đầu tiên của nó vào nút cha. Trong trường hợp này, ta nói rằng khóa được thăng (promoted). Chỉ số mà tại đó việc tách được thực hiện được gọi là điểm tách (split point) (còn gọi là điểm giữa - midpoint). Tất cả các phần tử sau điểm tách (bao gồm điểm tách trong trường hợp tách nút không-phải-lá) được chuyển sang nút anh em mới tạo, và phần còn lại của các phần tử ở lại trong nút đang bị tách.

Nếu nút cha đầy và không có không gian trống cho khóa được thăng và con trỏ tới nút mới tạo, nó cũng phải được tách. Thao tác này có thể lan truyền đệ quy lên tận gốc.

Ngay khi cây đạt tới sức chứa của nó (tức là việc tách lan truyền lên tận gốc), ta phải tách nút gốc. Khi nút gốc được tách, một gốc mới, chứa khóa điểm tách, được cấp phát. Gốc cũ (giờ chỉ chứa một nửa số mục) bị giáng (demoted) xuống mức kế tiếp cùng với nút anh em mới tạo của nó, làm tăng chiều cao cây lên một. Chiều cao cây thay đổi khi nút gốc được tách và gốc mới được cấp phát, hoặc khi hai nút được gộp để tạo thành một gốc mới. Ở các mức nút lá và nút trong, cây chỉ phát triển theo chiều ngang.

Hình 2-11 thể hiện một nút lá được lấp đầy hoàn toàn trong quá trình chèn phần tử mới 11. Ta vẽ đường ở giữa nút đầy, để lại một nửa số phần tử trong nút, và chuyển phần còn lại của các phần tử sang nút mới. Một giá trị điểm tách được đặt vào nút cha để đóng vai trò khóa phân tách.

<!-- image -->

Hình 2-11. Tách nút lá trong quá trình chèn 11. Phần tử mới và khóa được thăng được thể hiện bằng màu xám.

Hình 2-12 thể hiện quá trình tách của một nút không-phải-lá (tức là gốc hoặc nút trong) được lấp đầy hoàn toàn trong quá trình chèn phần tử mới 11. Để thực hiện việc tách, trước tiên ta tạo một nút mới và chuyển các phần tử bắt đầu từ chỉ số N/2 + 1 sang nó. Khóa điểm tách được thăng lên nút cha.

<!-- image -->

Hình 2-12. Tách nút không-phải-lá trong quá trình chèn 11. Phần tử mới và khóa được thăng được thể hiện bằng màu xám.

Vì các lần tách nút không-phải-lá luôn là biểu hiện của các lần tách lan truyền từ các mức bên dưới, ta có thêm một con trỏ (tới nút mới tạo ở mức kế tiếp). Nếu nút cha không có đủ không gian, nó cũng phải được tách.

Không quan trọng việc nút lá hay nút không-phải-lá được tách (tức là việc nút chứa khóa và giá trị hay chỉ chứa khóa). Trong trường hợp tách lá, các khóa được chuyển cùng với các giá trị gắn với chúng.

Khi việc tách hoàn tất, ta có hai nút và phải chọn đúng nút để hoàn tất việc chèn. Để làm điều đó, ta có thể dùng các bất biến của khóa phân tách. Nếu khóa được chèn nhỏ hơn khóa được thăng, ta hoàn tất thao tác bằng cách chèn vào nút bị tách. Ngược lại, ta chèn vào nút mới tạo.

Tóm lại, các lần tách nút được thực hiện trong bốn bước:

1. Cấp phát một nút mới.
2. Sao chép một nửa các phần tử từ nút đang bị tách sang nút mới.
3. Đặt phần tử mới vào nút tương ứng.
4. Tại nút cha của nút bị tách, thêm một khóa phân tách và một con trỏ tới nút mới.

## Gộp nút B-Tree

Các lần xóa được thực hiện bằng cách trước tiên định vị lá đích. Khi lá được định vị, khóa và giá trị gắn với nó được gỡ bỏ.

Nếu các nút lân cận có quá ít giá trị (tức là độ lấp đầy của chúng rơi xuống dưới một ngưỡng), các nút anh em được gộp. Tình huống này được gọi là thiếu hụt (underflow). [BAYER72] mô tả hai kịch bản thiếu hụt: nếu hai nút liền kề có chung một nút cha và nội dung của chúng vừa vào một nút duy nhất, nội dung của chúng nên được gộp (nối lại); nếu nội dung của chúng không vừa vào một nút duy nhất, các khóa được tái phân phối giữa chúng để khôi phục cân bằng (xem "Rebalancing" ở trang 70). Cụ thể hơn, hai nút được gộp nếu các điều kiện sau đây thỏa mãn:

- Đối với nút lá: nếu một nút có thể chứa tới N cặp khóa-giá trị, và tổng số cặp khóa-giá trị trong hai nút lân cận nhỏ hơn hoặc bằng N.
- Đối với nút không-phải-lá: nếu một nút có thể chứa tới N + 1 con trỏ, và tổng số con trỏ trong hai nút lân cận nhỏ hơn hoặc bằng N + 1.

Hình 2-13 thể hiện việc gộp trong quá trình xóa phần tử 16. Để làm điều này, ta chuyển các phần tử từ một trong các nút anh em sang nút kia. Nhìn chung, các phần tử từ nút anh em bên phải được chuyển sang nút bên trái, nhưng nó có thể được thực hiện theo chiều ngược lại miễn là thứ tự khóa được bảo toàn.

<!-- image -->

Hình 2-13. Gộp nút lá. Hình 2-14 thể hiện hai nút không-phải-lá anh em phải được gộp trong quá trình xóa phần tử 10. Nếu ta kết hợp các phần tử của chúng, chúng vừa vào một nút, nên ta có thể có một nút thay vì hai. Trong quá trình gộp các nút không-phải-lá, ta phải kéo khóa phân tách tương ứng từ nút cha xuống (tức là giáng nó). Số con trỏ giảm đi một, vì việc gộp này là hệ quả của sự lan truyền việc xóa con trỏ từ mức thấp hơn, do trang bị gỡ bỏ gây ra. Cũng giống như với các lần tách, các lần gộp có thể lan truyền lên tận mức gốc.

<!-- image -->

Hình 2-14. Gộp nút không-phải-lá

Tóm lại, các lần gộp nút được thực hiện trong ba bước, giả định phần tử đã được gỡ bỏ:

1. Sao chép tất cả các phần tử từ nút bên phải sang nút bên trái.
2. Gỡ bỏ con trỏ nút bên phải khỏi nút cha (hoặc giáng nó trong trường hợp gộp nút không-phải-lá).
3. Gỡ bỏ nút bên phải.

Một trong những kỹ thuật thường được hiện thực trong B-Tree để giảm số lần tách và gộp là tái cân bằng (rebalancing), mà ta thảo luận trong "Rebalancing" ở trang 70.

## Tóm tắt

Trong chương này, chúng ta bắt đầu với động lực tạo ra các cấu trúc chuyên biệt cho lưu trữ trên đĩa. Cây tìm kiếm nhị phân có thể có các đặc điểm độ phức tạp tương tự, nhưng vẫn chưa đủ để phù hợp với đĩa vì fanout thấp và số lượng lớn các lần di dời và cập nhật con trỏ gây ra bởi việc cân bằng. B-Tree giải quyết cả hai vấn đề bằng cách tăng số lượng mục lưu trong mỗi nút (fanout cao) và các thao tác cân bằng ít thường xuyên hơn.

Sau đó, chúng ta thảo luận về cấu trúc nội bộ của B-Tree và phác thảo các thuật toán cho các thao tác tra cứu, chèn, và xóa. Các thao tác tách và gộp giúp tái cấu trúc cây để giữ nó cân bằng trong khi thêm và gỡ bỏ các phần tử. Chúng ta giữ độ sâu của cây ở mức tối thiểu và thêm các mục vào các nút hiện có khi trong chúng vẫn còn một số không gian trống.

Chúng ta có thể dùng kiến thức này để tạo các B-Tree trong bộ nhớ. Để tạo một hiện thực dựa trên đĩa, ta cần đi vào chi tiết về cách bố trí các nút B-Tree trên đĩa và soạn bố cục trên đĩa dùng các định dạng mã hóa dữ liệu.
