# CHƯƠNG 4: Hiện thực B-Tree

Trong chương trước, chúng ta đã bàn về các nguyên tắc chung khi tạo bố cục định dạng nhị phân, và học cách tạo các ô (cell), xây dựng phân cấp, và kết nối chúng với các trang (page) bằng con trỏ. Những khái niệm này áp dụng được cho cả cấu trúc lưu trữ cập-nhật-tại-chỗ lẫn cấu trúc chỉ-ghi-thêm. Trong chương này, chúng ta bàn về một số khái niệm đặc thù của B-Tree.

Các mục trong chương này được chia thành ba nhóm logic. Trước hết, chúng ta bàn về tổ chức: cách thiết lập mối quan hệ giữa khóa và con trỏ, và cách hiện thực header cùng các liên kết giữa các trang.

Tiếp theo, chúng ta bàn về những quá trình xảy ra trong lúc đi xuống từ gốc tới lá (root-to-leaf descent), cụ thể là cách thực hiện tìm kiếm nhị phân (binary search) và cách thu thập dấu vết đường đi (breadcrumb) cùng theo dõi các nút cha phòng khi về sau ta phải tách (split) hoặc gộp (merge) nút.

Cuối cùng, chúng ta bàn về các kỹ thuật tối ưu (tái cân bằng, ghi-thêm-chỉ-bên-phải, và nạp hàng loạt), các quá trình bảo trì, và thu gom rác (garbage collection).

## Page Header (Header của trang)

Header của trang chứa thông tin về trang có thể dùng cho điều hướng, bảo trì và tối ưu. Nó thường chứa các cờ mô tả nội dung và bố cục của trang, số ô trong trang, độ dời (offset) dưới và trên đánh dấu vùng trống (dùng để ghi thêm các offset của ô và dữ liệu), cùng các siêu dữ liệu hữu ích khác.

Ví dụ, PostgreSQL lưu kích thước trang và phiên bản bố cục trong header. Ở MySQL InnoDB, header của trang chứa số bản ghi heap, mức (level), và một số giá trị khác đặc thù cho hiện thực. Ở SQLite, header của trang lưu số ô và một con trỏ cực phải.

61

## Magic Numbers (Số ma thuật)

Một trong những giá trị thường được đặt vào header của tệp hoặc trang là một magic number. Thông thường, đó là một khối nhiều byte, chứa một giá trị hằng có thể dùng để báo hiệu rằng khối đó biểu diễn một trang, xác định loại của nó, hoặc nhận diện phiên bản của nó.

Magic number thường được dùng cho việc xác thực và kiểm tra tính hợp lý [GIAMPAOLO98]. Rất khó xảy ra việc chuỗi byte tại một offset ngẫu nhiên lại trùng khớp chính xác với magic number. Nếu nó trùng khớp, nhiều khả năng offset đó là đúng. Ví dụ, để xác minh rằng trang được nạp và căn chỉnh đúng, trong lúc ghi ta có thể đặt magic number 50 41 47 45 (mã hex của PAGE) vào header. Trong lúc đọc, ta xác thực trang bằng cách so sánh bốn byte từ header đã đọc với chuỗi byte kỳ vọng.

## Sibling Links (Liên kết anh em)

Một số hiện thực lưu các liên kết xuôi và ngược, trỏ tới các trang anh em bên trái và bên phải. Các liên kết này giúp định vị các nút lân cận mà không phải đi ngược lên cha. Cách tiếp cận này làm cho thao tác tách và gộp phức tạp hơn đôi chút, vì các offset của anh em cũng phải được cập nhật. Ví dụ, khi một nút không phải nút cực phải bị tách, con trỏ ngược của anh em bên phải của nó (trước đó trỏ tới nút bị tách) phải được gắn lại để trỏ tới nút mới tạo.

Trong Hình 4-1, bạn có thể thấy rằng để định vị một nút anh em, nếu các anh em không được liên kết với nhau, ta phải tham chiếu tới nút cha. Thao tác này có thể phải đi ngược lên tới tận gốc, vì cha trực tiếp chỉ có thể giúp định địa chỉ các con của chính nó. Nếu ta lưu liên kết anh em (sibling link) trực tiếp trong header, ta chỉ cần đi theo chúng để định vị nút trước hoặc nút sau ở cùng mức.

<!-- image -->

Hình 4-1. Định vị một nút anh em bằng cách đi theo liên kết cha (a) so với liên kết anh em (b). Một trong những nhược điểm của việc lưu liên kết anh em là chúng phải được cập nhật trong lúc tách và gộp. Vì cập nhật phải xảy ra ở nút anh em, chứ không phải ở nút đang tách/gộp, nó có thể đòi hỏi thêm khóa (lock). Chúng ta sẽ bàn cách liên kết anh em có thể hữu ích trong một hiện thực B-Tree tương tranh ở mục "Blink-Trees" trang 107.

## Rightmost Pointers (Con trỏ cực phải)

Các khóa phân tách (separator key) của B-Tree có những bất biến chặt chẽ: chúng được dùng để chia cây thành các cây con và điều hướng trong đó, nên luôn có nhiều hơn một con trỏ tới trang con so với số khóa. Đó chính là chỗ phát sinh ra số +1 được nhắc tới trong mục "Counting Keys" trang 38.

Trong mục "Separator Keys" trang 36, chúng ta đã mô tả các bất biến của khóa phân tách. Trong nhiều hiện thực, các nút trông giống như những nút hiển thị trong Hình 4-2: mỗi khóa phân tách có một con trỏ con, còn con trỏ cuối cùng được lưu riêng, vì nó không ghép cặp với khóa nào. Bạn có thể so sánh điều này với Hình 2-10.

<!-- image -->

Hình 4-2. Con trỏ cực phải

Con trỏ phụ này có thể được lưu trong header, ví dụ như cách nó được hiện thực trong SQLite.

Nếu con cực phải bị tách và ô mới được ghi thêm vào cha của nó, con trỏ con cực phải phải được gán lại. Như trong Hình 4-3, sau khi tách, ô được ghi thêm vào cha (hiển thị màu xám) chứa khóa được đẩy lên và trỏ tới nút bị tách. Con trỏ tới nút mới được gán thay cho con trỏ cực phải trước đó. Một cách tiếp cận tương tự được mô tả và hiện thực trong SQLite.1

1 Bạn có thể tìm thấy thuật toán này trong hàm balance_deeper trong kho mã của dự án.

<!-- image -->

Hình 4-3. Cập nhật con trỏ cực phải trong lúc tách nút. Khóa được đẩy lên hiển thị màu xám.

## Node High Keys (Khóa biên của nút)

Chúng ta có thể áp dụng một cách tiếp cận hơi khác và lưu con trỏ cực phải trong ô cùng với khóa biên (high key) của nút. Khóa biên biểu diễn khóa lớn nhất có thể hiện diện trong cây con dưới nút hiện tại. Cách tiếp cận này được PostgreSQL sử dụng và được gọi là Blink-Tree (về hệ quả tương tranh của cách tiếp cận này, xem mục "Blink-Trees" trang 107).

B-Tree có N khóa (ký hiệu là K) và N + 1 con trỏ (ký hiệu là P). Trong mỗi

cây con, các khóa bị chặn bởi K ≤ K < K. Khóa K = -∞ là ngầm định và không

hiện diện trong nút.

Blink-Tree thêm một khóa K vào mỗi nút. Nó xác định cận trên của các khóa có thể được

lưu trong cây con mà con trỏ P trỏ tới, và do đó là cận trên

của các giá trị có thể được lưu trong cây con hiện tại. Cả hai cách tiếp cận được hiển thị trong Hình 4-4: (a) thể hiện một nút không có khóa biên, và (b) thể hiện một nút có khóa biên.

<!-- image -->

Hình 4-4. B-Tree không có (a) và có (b) khóa biên

Trong trường hợp này, các con trỏ có thể được lưu theo cặp, và mỗi ô có thể có một con trỏ tương ứng, điều này có thể đơn giản hóa việc xử lý con trỏ cực phải vì không còn nhiều trường hợp biên cần cân nhắc.

Trong Hình 4-5, bạn có thể thấy cấu trúc trang dạng sơ đồ cho cả hai cách tiếp cận và cách không gian tìm kiếm được chia khác nhau ở hai trường hợp này: đi lên tới +∞ ở trường hợp đầu, và đi lên tới cận trên của K ở trường hợp sau.

<!-- image -->

Hình 4-5. Dùng +∞ làm khóa ảo (a) so với lưu khóa biên (b)

## Overflow Pages (Trang tràn)

Kích thước nút và giá trị độ phân nhánh (fanout) của cây là cố định và không thay đổi động. Cũng sẽ khó nghĩ ra một giá trị tối ưu phổ quát: nếu trong cây có các giá trị kích thước thay đổi và chúng đủ lớn, thì chỉ một vài giá trị mới vừa với trang. Còn nếu các giá trị quá nhỏ, ta lại lãng phí không gian đã dành sẵn.

Thuật toán B-Tree quy định rằng mỗi nút giữ một số lượng phần tử nhất định. Vì một số giá trị có kích thước khác nhau, ta có thể rơi vào tình huống mà theo thuật toán B-Tree thì nút chưa đầy, nhưng trên trang kích thước cố định chứa nút đó lại không còn không gian trống. Việc đổi kích thước trang đòi hỏi sao chép dữ liệu đã ghi sang vùng mới và thường không thực tế. Tuy nhiên, ta vẫn cần tìm cách tăng hoặc mở rộng kích thước trang.

Để hiện thực các nút kích thước thay đổi mà không phải sao chép dữ liệu sang vùng liền kề mới, ta có thể dựng nút từ nhiều trang được liên kết với nhau. Ví dụ, kích thước trang mặc định là 4 K, và sau khi chèn vài giá trị, kích thước dữ liệu của nó đã vượt 4 K. Thay vì cho phép kích thước tùy ý, các nút được phép tăng theo từng nấc 4 K, nên ta cấp phát một trang mở rộng 4 K và liên kết nó từ trang gốc. Các phần mở rộng trang được liên kết này được gọi là trang tràn (overflow page). Để rõ ràng, trong phạm vi mục này ta gọi trang gốc là trang chính (primary page).

Phần lớn các hiện thực B-Tree chỉ cho phép lưu trực tiếp tối đa một số byte tải trọng cố định trong nút B-Tree và tràn phần còn lại sang trang tràn. Giá trị này được tính bằng cách chia kích thước nút cho fanout. Dùng cách này, ta không thể rơi vào tình huống trang không còn không gian trống, vì nó sẽ luôn có ít nhất max_payload_size byte. Để biết thêm về trang tràn trong SQLite, xem kho mã nguồn SQLite; cũng nên xem tài liệu MySQL InnoDB.

Khi tải trọng được chèn lớn hơn max_payload_size, nút được kiểm tra xem nó đã có trang tràn liên kết nào hay chưa. Nếu trang tràn đã tồn tại và còn đủ không gian, các byte dư từ tải trọng được tràn vào đó. Nếu không, một trang tràn mới được cấp phát.

Trong Hình 4-6, bạn có thể thấy một trang chính và một trang tràn với các bản ghi trỏ từ trang chính sang trang tràn, nơi tải trọng của chúng tiếp tục.

<!-- image -->

Hình 4-6. Trang tràn

Trang tràn đòi hỏi thêm một chút công việc theo dõi, vì chúng cũng có thể bị phân mảnh giống như trang chính, và ta phải có khả năng thu hồi không gian này để ghi dữ liệu mới, hoặc loại bỏ trang tràn nếu không còn cần nữa.

Khi trang tràn đầu tiên được cấp phát, ID trang của nó được lưu trong header của trang chính. Nếu một trang tràn duy nhất không đủ, nhiều trang tràn được liên kết với nhau bằng cách lưu ID của trang tràn kế tiếp trong header của trang trước. Có thể phải duyệt qua vài trang để định vị phần tràn cho một tải trọng nhất định.

Vì các khóa thường có lực lượng cao (high cardinality), việc lưu một phần của khóa là hợp lý, vì hầu hết các phép so sánh có thể thực hiện trên phần khóa đã cắt bớt nằm ở trang chính.

Đối với các bản ghi dữ liệu, ta phải định vị phần tràn của chúng để trả về cho người dùng. Tuy nhiên, điều này không quan trọng lắm, vì đó là thao tác không thường xuyên. Nếu tất cả các bản ghi dữ liệu đều quá khổ, đáng để cân nhắc dùng kho lưu blob chuyên dụng cho các giá trị lớn.

## Binary Search (Tìm kiếm nhị phân)

Chúng ta đã bàn về thuật toán tra cứu của B-Tree (xem "B-Tree Lookup Algorithm" trang 38) và đã nhắc rằng ta định vị khóa cần tìm trong nút bằng thuật toán tìm kiếm nhị phân (binary search). Tìm kiếm nhị phân chỉ hoạt động với dữ liệu đã sắp xếp. Nếu các khóa không có thứ tự, chúng không thể được tìm kiếm nhị phân. Đây là lý do vì sao việc giữ các khóa theo thứ tự và duy trì bất biến đã-sắp-xếp là thiết yếu.

Thuật toán tìm kiếm nhị phân nhận một mảng các phần tử đã sắp xếp và một khóa cần tìm, rồi trả về một con số. Nếu số trả về là dương, ta biết rằng khóa cần tìm đã được tìm thấy và con số đó xác định vị trí của nó trong mảng đầu vào. Một giá trị trả về âm cho biết khóa cần tìm không có mặt trong mảng đầu vào và cho ta một điểm chèn (insertion point).

Điểm chèn là chỉ số của phần tử đầu tiên lớn hơn khóa đã cho. Giá trị tuyệt đối của con số này là chỉ số mà tại đó khóa cần tìm có thể được chèn vào để bảo toàn thứ tự. Việc chèn có thể được thực hiện bằng cách dịch các phần tử sang một vị trí, bắt đầu từ điểm chèn, để tạo chỗ trống cho phần tử được chèn [SEDGEWICK11].

Phần lớn các phép tìm kiếm ở các mức cao hơn không cho ra kết quả khớp chính xác, và ta quan tâm tới hướng tìm kiếm, trong trường hợp đó ta phải tìm giá trị đầu tiên lớn hơn giá trị cần tìm và đi theo liên kết con tương ứng vào cây con liên quan.

## Binary Search with Indirection Pointers (Tìm kiếm nhị phân với con trỏ gián tiếp)

Các ô trong trang B-Tree được lưu theo thứ tự chèn, và chỉ có các offset của ô mới bảo toàn thứ tự logic của phần tử. Để thực hiện tìm kiếm nhị phân qua các ô của trang, ta chọn offset của ô ở giữa, đi theo con trỏ của nó để định vị ô, so sánh khóa từ ô này với khóa cần tìm để quyết định xem nên tiếp tục tìm sang trái hay sang phải, và tiếp tục quá trình này một cách đệ quy cho tới khi tìm thấy phần tử cần tìm hoặc điểm chèn, như trong Hình 4-7.

<!-- image -->

Hình 4-7. Tìm kiếm nhị phân với con trỏ gián tiếp. Phần tử cần tìm hiển thị màu xám. Các mũi tên đứt nét biểu diễn quá trình tìm kiếm nhị phân qua các con trỏ ô. Các đường liền biểu diễn các truy cập đi theo con trỏ ô, cần thiết để so sánh giá trị của ô với khóa cần tìm.

## Propagating Splits and Merges (Lan truyền tách và gộp)

Như đã bàn trong các chương trước, các thao tác tách và gộp của B-Tree có thể lan truyền lên các mức cao hơn. Để làm điều đó, ta cần có khả năng đi ngược một chuỗi về tới nút gốc từ lá đang tách hoặc một cặp lá đang gộp.

Các nút B-Tree có thể bao gồm con trỏ tới nút cha. Vì các trang ở mức thấp hơn luôn được nạp vào bộ nhớ khi chúng được tham chiếu từ mức cao hơn, nên thậm chí không cần lưu bền thông tin này trên đĩa.

Cũng giống như con trỏ anh em (xem "Sibling Links" trang 62), con trỏ cha phải được cập nhật mỗi khi cha thay đổi. Điều này xảy ra trong mọi trường hợp khi khóa phân tách cùng với mã định danh trang được chuyển từ nút này sang nút khác: trong lúc tách nút cha, gộp, hoặc tái cân bằng nút cha.

Một số hiện thực (ví dụ, WiredTiger) dùng con trỏ cha để duyệt lá nhằm tránh bế tắc (deadlock), vốn có thể xảy ra khi dùng con trỏ anh em (xem [MILLER78], [LEHMAN81]). Thay vì dùng con trỏ anh em để duyệt các nút lá, thuật toán sử dụng con trỏ cha, khá giống điều ta đã thấy trong Hình 4-1.

Để định địa chỉ và định vị một nút anh em, ta có thể đi theo một con trỏ từ nút cha và đệ quy đi xuống về mức thấp hơn. Mỗi khi ta tới cuối nút cha sau khi đã duyệt hết các anh em chung cha, việc tìm kiếm tiếp tục đi lên một cách đệ quy, cuối cùng lên tới gốc rồi đi ngược trở xuống mức lá.

## Breadcrumbs (Dấu vết đường đi)

Thay vì lưu và duy trì con trỏ tới nút cha, ta có thể theo dõi các nút đã duyệt qua trên đường đi tới nút lá đích, và đi theo chuỗi nút cha theo thứ tự ngược lại trong trường hợp xảy ra tách dây chuyền khi chèn, hoặc gộp khi xóa.

Trong các thao tác có thể dẫn tới thay đổi cấu trúc của B-Tree (chèn hoặc xóa), trước tiên ta duyệt cây từ gốc tới lá để tìm nút đích và điểm chèn. Vì ta không phải lúc nào cũng biết trước thao tác có dẫn tới tách hay gộp hay không (ít nhất là cho tới khi định vị được nút lá đích), nên ta phải thu thập dấu vết đường đi (breadcrumb).

Dấu vết đường đi chứa các tham chiếu tới những nút đã đi theo từ gốc và được dùng để lần ngược lại chúng khi lan truyền tách hoặc gộp. Cấu trúc dữ liệu tự nhiên nhất cho việc này là ngăn xếp (stack). Ví dụ, PostgreSQL lưu dấu vết đường đi trong một ngăn xếp, được tham chiếu nội bộ là BTStack.2

Nếu nút bị tách hoặc gộp, dấu vết đường đi có thể được dùng để tìm các điểm chèn cho những khóa được kéo lên cha và để đi ngược lên cây nhằm lan truyền các thay đổi cấu trúc lên các nút mức cao hơn, nếu cần. Ngăn xếp này được duy trì trong bộ nhớ.

Hình 4-8 thể hiện một ví dụ về việc duyệt từ gốc tới lá, thu thập dấu vết đường đi chứa con trỏ tới các nút đã thăm và chỉ số ô. Nếu nút lá đích bị tách, phần tử trên đỉnh ngăn xếp được lấy ra (pop) để định vị cha trực tiếp của nó. Nếu nút cha còn đủ không gian, một ô mới được ghi thêm vào nó tại chỉ số ô lấy từ dấu vết đường đi (giả định chỉ số đó vẫn còn hợp lệ). Nếu không, nút cha cũng bị tách. Quá trình này tiếp tục một cách đệ quy cho tới khi hoặc ngăn xếp rỗng và ta đã tới gốc, hoặc không có sự tách nào ở mức đó.

2 Bạn có thể đọc thêm về nó trong kho mã của dự án: https://databass.dev/links/21.

<!-- image -->

Hình 4-8. Dấu vết đường đi được thu thập trong lúc tra cứu, chứa các nút đã duyệt và chỉ số ô. Các đường đứt nét biểu diễn liên kết logic tới các nút đã thăm. Các con số trong bảng dấu vết đường đi biểu diễn chỉ số của các con trỏ con đã đi theo.

## Rebalancing (Tái cân bằng)

Một số hiện thực B-Tree cố gắng hoãn các thao tác tách và gộp để san sẻ chi phí của chúng bằng cách tái cân bằng các phần tử trong cùng một mức, hoặc chuyển phần tử từ các nút lấp đầy nhiều hơn sang các nút lấp đầy ít hơn càng lâu càng tốt trước khi cuối cùng buộc phải tách hoặc gộp. Điều này giúp cải thiện độ lấp đầy (occupancy) của nút và có thể giảm số mức trong cây, đổi lại có thể tốn chi phí bảo trì tái cân bằng cao hơn.

Cân bằng tải có thể được thực hiện trong các thao tác chèn và xóa [GRAEFE11]. Để cải thiện việc tận dụng không gian, thay vì tách nút khi tràn, ta có thể chuyển một số phần tử sang một trong các nút anh em và tạo chỗ trống cho việc chèn. Tương tự, khi xóa, thay vì gộp các nút anh em, ta có thể chọn chuyển một số phần tử từ các nút lân cận để đảm bảo nút ít nhất đầy một nửa.

B*-Tree tiếp tục phân phối dữ liệu giữa các nút lân cận cho tới khi cả hai anh em đều đầy [KNUTH98]. Khi đó, thay vì tách một nút thành hai nút đầy một nửa, thuật toán tách hai nút thành ba nút, mỗi nút đầy hai phần ba. SQLite dùng biến thể này trong hiện thực. Cách tiếp cận này cải thiện độ lấp đầy trung bình bằng cách hoãn tách, nhưng đòi hỏi thêm logic theo dõi và cân bằng. Mức tận dụng cao hơn cũng có nghĩa là tìm kiếm hiệu quả hơn, vì chiều cao của cây nhỏ hơn và phải duyệt qua ít trang hơn trên đường tới lá cần tìm.

Hình 4-9 thể hiện việc phân phối các phần tử giữa các nút lân cận, trong đó anh em bên trái chứa nhiều phần tử hơn anh em bên phải. Các phần tử từ nút lấp đầy nhiều hơn được chuyển sang nút lấp đầy ít hơn. Vì việc cân bằng làm thay đổi bất biến min/max của các nút anh em, ta phải cập nhật khóa và con trỏ ở nút cha để bảo toàn nó.

<!-- image -->

Hình 4-9. Cân bằng B-Tree: Phân phối các phần tử giữa nút lấp đầy nhiều hơn và nút lấp đầy ít hơn

Cân bằng tải là một kỹ thuật hữu ích được dùng trong nhiều hiện thực cơ sở dữ liệu. Ví dụ, SQLite hiện thực thuật toán balance-siblings, khá gần với những gì ta đã mô tả trong mục này. Cân bằng có thể làm mã phức tạp thêm đôi chút, nhưng vì các tình huống sử dụng của nó là tách biệt, nó có thể được hiện thực như một tối ưu ở giai đoạn về sau.

## Right-Only Appends (Ghi thêm chỉ bên phải)

Nhiều hệ cơ sở dữ liệu dùng các giá trị tự tăng đơn điệu làm khóa chỉ mục chính (primary index). Trường hợp này mở ra cơ hội tối ưu, vì mọi phép chèn đều xảy ra về phía cuối của chỉ mục (ở lá cực phải), nên hầu hết các phép tách xảy ra ở nút cực phải tại mỗi mức. Hơn nữa, vì các khóa tăng đơn điệu, với điều kiện tỷ lệ giữa ghi-thêm so với cập-nhật và xóa thấp, các trang không-phải-lá cũng ít bị phân mảnh hơn so với trường hợp khóa có thứ tự ngẫu nhiên.

PostgreSQL gọi trường hợp này là fastpath. Khi khóa được chèn lớn hơn hẳn khóa đầu tiên trong trang cực phải, và trang cực phải còn đủ không gian để chứa mục mới chèn, mục mới được chèn vào vị trí thích hợp trong lá cực phải đã được cache, và toàn bộ đường đọc có thể được bỏ qua.

SQLite có một khái niệm tương tự và gọi là quickbalance. Khi một mục được chèn ở đầu cùng bên phải và nút đích đã đầy (tức là nó trở thành mục lớn nhất trong cây khi được chèn), thay vì tái cân bằng hoặc tách nút, nó cấp phát nút cực phải mới và thêm con trỏ của nút này vào cha (để biết thêm về hiện thực cân bằng trong SQLite, xem "Rebalancing" trang 70). Mặc dù điều này khiến trang mới tạo gần như trống (thay vì trống một nửa như trong trường hợp tách nút), rất có khả năng nút sẽ sớm được lấp đầy.

## Bulk Loading (Nạp hàng loạt)

Nếu ta có dữ liệu đã sắp xếp sẵn và muốn nạp hàng loạt (bulk load) nó, hoặc phải dựng lại cây (ví dụ, để chống phân mảnh), ta có thể đẩy ý tưởng ghi-thêm-chỉ-bên-phải đi xa hơn nữa. Vì dữ liệu cần để tạo cây đã được sắp xếp, trong lúc nạp hàng loạt ta chỉ cần ghi thêm các phần tử ở vị trí cực phải trong cây.

Trong trường hợp này, ta có thể tránh hoàn toàn việc tách và gộp và xây dựng cây từ dưới lên, ghi ra từng mức một, hoặc ghi ra các nút mức cao hơn ngay khi ta có đủ con trỏ tới các nút mức thấp hơn đã được ghi.

Một cách tiếp cận để hiện thực nạp hàng loạt là ghi dữ liệu đã sắp xếp sẵn ở mức lá theo từng trang (thay vì chèn từng phần tử riêng lẻ). Sau khi trang lá được ghi, ta lan truyền khóa đầu tiên của nó lên cha và dùng thuật toán thông thường để dựng các mức B-Tree cao hơn [RAMAKRISHNAN03]. Vì các khóa được ghi thêm theo thứ tự đã sắp xếp, mọi phép tách trong trường hợp này đều xảy ra ở nút cực phải.

Vì B-Tree luôn được dựng bắt đầu từ mức dưới cùng (mức lá), toàn bộ mức lá có thể được ghi ra trước khi bất kỳ nút mức cao hơn nào được tạo. Điều này cho phép có sẵn toàn bộ con trỏ con vào thời điểm các mức cao hơn được dựng. Lợi ích chính của cách tiếp cận này là ta không phải thực hiện bất kỳ phép tách hay gộp nào trên đĩa và đồng thời chỉ phải giữ một phần tối thiểu của cây (tức là tất cả các cha của nút lá đang được lấp đầy hiện thời) trong bộ nhớ trong suốt thời gian xây dựng.

B-Tree bất biến có thể được tạo theo cùng cách thức này nhưng, không như B-Tree khả biến, chúng không đòi hỏi chi phí không gian dôi dư cho các sửa đổi về sau, vì mọi thao tác trên cây đều là cuối cùng. Mọi trang có thể được lấp đầy hoàn toàn, cải thiện độ lấp đầy và đem lại hiệu năng tốt hơn.

## Compression (Nén)

Lưu dữ liệu thô, chưa nén có thể gây ra chi phí dôi dư đáng kể, và nhiều cơ sở dữ liệu cung cấp các cách để nén nó nhằm tiết kiệm không gian. Sự đánh đổi rõ rệt ở đây là giữa tốc độ truy cập và tỷ lệ nén: tỷ lệ nén cao hơn có thể cải thiện kích thước dữ liệu, cho phép bạn lấy về nhiều dữ liệu hơn trong một lần truy cập, nhưng có thể đòi hỏi nhiều RAM và chu kỳ CPU hơn để nén và giải nén nó.

Nén có thể được thực hiện ở các mức độ chi tiết khác nhau. Mặc dù nén toàn bộ tệp có thể đem lại tỷ lệ nén tốt hơn, nó có ứng dụng hạn chế vì toàn bộ tệp phải được nén lại khi có cập nhật, và nén chi tiết hơn thường phù hợp hơn với các tập dữ liệu lớn. Nén toàn bộ một tệp chỉ mục vừa không thực tế vừa khó hiện thực hiệu quả: để định địa chỉ một trang cụ thể, toàn bộ tệp (hoặc phần của nó chứa siêu dữ liệu nén) phải được truy cập (để định vị một phần đã nén), giải nén, và đưa ra sẵn dùng.

Một lựa chọn thay thế là nén dữ liệu theo từng trang. Nó phù hợp với phần thảo luận của chúng ta, vì các thuật toán mà ta đã bàn từ trước tới giờ đều dùng các trang kích thước cố định. Các trang có thể được nén và giải nén độc lập với nhau, cho phép bạn gắn việc nén với việc nạp và xả (flush) trang. Tuy nhiên, một trang đã nén trong trường hợp này có thể chỉ chiếm một phần của khối đĩa và, vì các phép truyền thường được thực hiện theo đơn vị khối đĩa, có thể cần phải nạp thêm các byte dôi dư [RAY95]. Trong Hình 4-10, bạn có thể thấy một trang đã nén (a) chiếm ít không gian hơn khối đĩa. Khi ta nạp trang này, ta cũng nạp vào thêm các byte thuộc về trang khác. Với các trang trải dài qua nhiều khối đĩa, như (b) trong cùng hình, ta phải đọc thêm một khối.

<!-- image -->

Hình 4-10. Nén và đệm khối (block padding)

Một cách tiếp cận khác là chỉ nén dữ liệu, hoặc theo hàng (nén toàn bộ bản ghi dữ liệu) hoặc theo cột (nén từng cột riêng lẻ). Trong trường hợp này, việc quản lý trang và việc nén được tách rời.

Hầu hết các cơ sở dữ liệu mã nguồn mở được khảo sát khi viết cuốn sách này đều có các phương pháp nén cắm-được (pluggable), sử dụng các thư viện sẵn có như Snappy, zLib, lz4, và nhiều thư viện khác.

Vì các thuật toán nén cho ra kết quả khác nhau tùy theo tập dữ liệu và các mục tiêu tiềm năng (ví dụ, tỷ lệ nén, hiệu năng, hoặc chi phí bộ nhớ dôi dư), chúng ta sẽ không đi vào chi tiết so sánh và hiện thực trong cuốn sách này. Có nhiều bài tổng quan sẵn có đánh giá các thuật toán nén khác nhau cho các kích thước khối khác nhau (ví dụ, Squash Compression Benchmark), thường tập trung vào bốn chỉ số: chi phí bộ nhớ dôi dư, hiệu năng nén, hiệu năng giải nén, và tỷ lệ nén. Những chỉ số này quan trọng cần cân nhắc khi chọn một thư viện nén.

## Vacuum and Maintenance (Dọn dẹp và bảo trì)

Cho tới giờ chúng ta phần lớn nói về các thao tác hướng tới người dùng trong B-Tree. Tuy nhiên, còn có các quá trình khác xảy ra song song với các truy vấn nhằm duy trì tính toàn vẹn của kho lưu trữ, thu hồi không gian, giảm chi phí dôi dư, và giữ các trang gọn gàng. Thực hiện những thao tác này ở chế độ nền cho phép ta tiết kiệm thời gian và tránh phải trả giá cho việc dọn dẹp trong lúc chèn, cập nhật và xóa.

Thiết kế đã mô tả về trang có khe (slotted page) (xem "Slotted Pages" trang 52) đòi hỏi phải thực hiện bảo trì trên các trang để giữ chúng ở tình trạng tốt. Ví dụ, các phép tách và gộp về sau ở các nút trong, hoặc các phép chèn, cập nhật và xóa ở mức lá có thể dẫn tới một trang có đủ không gian logic nhưng không có đủ không gian liền kề, vì nó bị phân mảnh. Hình 4-11 thể hiện một ví dụ về tình huống như vậy: trang vẫn còn một ít không gian logic, nhưng nó bị phân mảnh và bị chia tách giữa hai bản ghi đã xóa (rác) và một ít không gian trống còn lại giữa header/con trỏ ô và các ô.

<!-- image -->

Hình 4-11. Một ví dụ về trang bị phân mảnh. B-Tree được điều hướng từ mức gốc. Các bản ghi dữ liệu có thể tới được bằng cách đi theo con trỏ xuống từ nút gốc là bản ghi sống (live, định địa chỉ được). Các bản ghi dữ liệu không định địa chỉ được thì được gọi là rác (garbage): các bản ghi này không được tham chiếu ở đâu cả và không thể được đọc hay diễn giải, nên nội dung của chúng coi như đã bị vô hiệu.

Bạn có thể thấy sự phân biệt này trong Hình 4-11: các ô vẫn còn con trỏ trỏ tới chúng là định địa chỉ được, không như các ô đã bị gỡ bỏ hoặc ghi đè. Việc lấp-không (zero-filling) các vùng rác thường được bỏ qua vì lý do hiệu năng, vì rốt cuộc các vùng này dù sao cũng sẽ bị ghi đè bởi dữ liệu mới.

## Fragmentation Caused by Updates and Deletes (Phân mảnh do cập nhật và xóa)

Hãy xét xem trong những hoàn cảnh nào các trang rơi vào trạng thái có dữ liệu không định địa chỉ được và phải được nén-gộp lại. Ở mức lá, việc xóa chỉ gỡ bỏ các offset của ô khỏi header, để nguyên bản thân ô. Sau khi làm xong điều này, ô không còn định địa chỉ được nữa, nội dung của nó sẽ không xuất hiện trong kết quả truy vấn, và không cần phải vô hiệu nó hay dời các ô lân cận.

Khi trang bị tách, chỉ các offset bị cắt bớt và, vì phần còn lại của trang không định địa chỉ được, các ô có offset bị cắt bỏ sẽ không tới được, nên chúng sẽ bị ghi đè mỗi khi có dữ liệu mới tới, hoặc bị thu gom rác khi quá trình dọn dẹp (vacuum) khởi động.

<!-- image -->

Một số cơ sở dữ liệu dựa vào thu gom rác, và để nguyên tại chỗ các ô đã gỡ bỏ và đã cập nhật để phục vụ điều khiển tương tranh đa phiên bản (MVCC) (xem "Multiversion Concurrency Control" trang 99). Các ô vẫn truy cập được đối với các giao dịch đang chạy đồng thời cho tới khi việc cập nhật hoàn tất, và có thể được thu gom ngay khi không còn luồng nào truy cập chúng. Một số cơ sở dữ liệu duy trì các cấu trúc theo dõi bản ghi ma (ghost record), vốn được thu gom ngay khi tất cả các giao dịch có thể đã thấy chúng hoàn tất [WEIKUM01].

Vì việc xóa chỉ loại bỏ các offset của ô và không dời chỗ các ô còn lại hay loại bỏ vật lý các ô đích để chiếm dụng không gian được giải phóng, các byte được giải phóng có thể rốt cuộc rải rác khắp trang. Trong trường hợp này, ta nói trang bị phân mảnh và cần chống phân mảnh (defragmentation).

Để thực hiện một phép ghi, ta thường cần một khối byte trống liền kề đủ chỗ cho ô. Để ráp lại các mảnh đã giải phóng và khắc phục tình huống này, ta phải ghi lại trang.

Các thao tác chèn để lại các bộ (tuple) theo thứ tự chèn của chúng. Điều này không gây tác động đáng kể lắm, nhưng việc có các bộ được sắp xếp tự nhiên có thể giúp ích cho việc nạp trước (prefetch) cache trong các phép đọc tuần tự.

Các phép cập nhật chủ yếu áp dụng ở mức lá: khóa của trang trong được dùng cho điều hướng có hướng dẫn và chỉ xác định biên của các cây con. Ngoài ra, cập nhật được thực hiện trên cơ sở từng-khóa, và nói chung không dẫn tới thay đổi cấu trúc trong cây, ngoại trừ việc tạo trang tràn. Tuy nhiên, ở mức lá, các thao tác cập nhật không thay đổi thứ tự ô và cố gắng tránh việc ghi lại trang. Điều này có nghĩa là nhiều phiên bản của ô, trong đó chỉ một phiên bản là định địa chỉ được, có thể rốt cuộc bị lưu lại.

## Page Defragmentation (Chống phân mảnh trang)

Quá trình lo việc thu hồi không gian và ghi lại trang được gọi là nén-gộp (compaction), dọn dẹp (vacuum), hoặc đơn giản là bảo trì. Việc ghi lại trang có thể được thực hiện đồng bộ khi ghi nếu trang không có đủ không gian vật lý trống (để tránh tạo các trang tràn không cần thiết), nhưng nén-gộp chủ yếu được hiểu là một quá trình riêng biệt, bất đồng bộ gồm việc đi qua các trang, thực hiện thu gom rác, và ghi lại nội dung của chúng.

Quá trình này thu hồi không gian bị chiếm bởi các ô chết, và ghi lại các ô theo thứ tự logic của chúng. Khi các trang được ghi lại, chúng cũng có thể được dời tới các vị trí mới trong tệp. Các trang không dùng trong bộ nhớ trở nên sẵn dùng và được trả về cho page cache. ID của các trang trên đĩa vừa trở nên sẵn dùng được thêm vào danh sách trang trống (đôi khi gọi là freelist3). Thông tin này phải được lưu bền để sống sót qua các sự cố sập nút và khởi động lại, và để đảm bảo không gian trống không bị mất hay rò rỉ.

## Summary (Tóm tắt)

Trong chương này, chúng ta đã bàn về các khái niệm đặc thù của các hiện thực B-Tree trên đĩa, chẳng hạn như:

Page header: Thông tin gì thường được lưu ở đó.

Con trỏ cực phải: Chúng không ghép cặp với khóa phân tách, và cách xử lý chúng.

Khóa biên: Xác định khóa lớn nhất được phép lưu trong nút.

Trang tràn: Cho phép bạn lưu các bản ghi quá khổ và kích thước thay đổi bằng các trang kích thước cố định.

3 Ví dụ, SQLite duy trì một danh sách các trang không được cơ sở dữ liệu sử dụng, trong đó các trang gốc (trunk page) được giữ trong một danh sách liên kết và chứa địa chỉ của các trang đã được giải phóng.

Sau đó, chúng ta đi qua một số chi tiết liên quan tới các phép duyệt từ gốc tới lá:

- Cách thực hiện tìm kiếm nhị phân với con trỏ gián tiếp
- Cách theo dõi các phân cấp của cây bằng con trỏ cha hoặc dấu vết đường đi

Cuối cùng, chúng ta đi qua một số kỹ thuật tối ưu và bảo trì:

Tái cân bằng: Chuyển các phần tử giữa các nút lân cận để giảm số phép tách và gộp.

Ghi thêm chỉ bên phải: Ghi thêm ô cực phải mới thay vì tách nó, dựa trên giả định rằng nó sẽ nhanh chóng được lấp đầy.

Nạp hàng loạt: Một kỹ thuật để xây dựng B-Tree từ đầu một cách hiệu quả từ dữ liệu đã sắp xếp.

Thu gom rác: Một quá trình ghi lại các trang, đặt các ô theo thứ tự khóa, và thu hồi không gian bị chiếm bởi các ô không định địa chỉ được.

Những khái niệm này sẽ giúp bắc cầu khoảng cách giữa thuật toán B-Tree cơ bản và một hiện thực trong thực tế, và giúp bạn hiểu rõ hơn cách các hệ lưu trữ dựa trên B-Tree hoạt động.
