# CHƯƠNG 5 Xử lý giao dịch và Phục hồi

Trong cuốn sách này, chúng ta đã tiếp cận các khái niệm hệ cơ sở dữ liệu theo hướng từ dưới lên: trước tiên ta tìm hiểu về các cấu trúc lưu trữ. Bây giờ, chúng ta đã sẵn sàng chuyển sang các thành phần ở mức cao hơn, chịu trách nhiệm quản lý vùng đệm, quản lý khóa, và phục hồi — đó là những điều kiện tiên quyết để hiểu các giao dịch trong cơ sở dữ liệu.

Một giao dịch là một đơn vị công việc logic không thể chia tách trong hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS), cho phép bạn biểu diễn nhiều thao tác như một bước duy nhất. Các thao tác do giao dịch thực thi bao gồm đọc và ghi các bản ghi cơ sở dữ liệu. Một giao dịch cơ sở dữ liệu phải bảo toàn tính nguyên tử (atomicity), tính nhất quán (consistency), tính cô lập (isolation), và tính bền vững (durability). Các tính chất này thường được gọi chung là ACID [HAERDER83]:

Tính nguyên tử Các bước của giao dịch là không thể chia tách, nghĩa là hoặc tất cả các bước gắn với giao dịch đều thực thi thành công, hoặc không bước nào thực thi cả. Nói cách khác, các giao dịch không được áp dụng một phần. Mỗi giao dịch có thể hoặc commit (làm cho mọi thay đổi từ các thao tác ghi thực thi trong giao dịch trở nên hữu hình), hoặc abort (cuộn lại tất cả các tác dụng phụ của giao dịch chưa được làm hữu hình). Commit là một thao tác cuối cùng. Sau khi abort, giao dịch có thể được thử lại.

Tính nhất quán Tính nhất quán là một bảo đảm đặc thù cho từng ứng dụng; một giao dịch chỉ nên đưa cơ sở dữ liệu từ một trạng thái hợp lệ sang một trạng thái hợp lệ khác, duy trì tất cả các bất biến của cơ sở dữ liệu (như các ràng buộc, tính toàn vẹn tham chiếu, v.v.). Tính nhất quán là tính chất được định nghĩa lỏng lẻo nhất, có lẽ vì đây là tính chất duy nhất do người dùng kiểm soát chứ không chỉ do bản thân cơ sở dữ liệu kiểm soát.

Tính cô lập Nhiều giao dịch thực thi đồng thời phải có khả năng chạy mà không gây nhiễu lẫn nhau, như thể không có giao dịch nào khác đang thực thi cùng lúc.

Tính cô lập định nghĩa khi nào các thay đổi đối với trạng thái cơ sở dữ liệu có thể trở nên hữu hình, và những thay đổi nào có thể trở nên hữu hình đối với các giao dịch đồng thời. Nhiều cơ sở dữ liệu sử dụng các mức cô lập (isolation level) yếu hơn định nghĩa nói trên về tính cô lập vì lý do hiệu năng. Tùy vào các phương pháp và cách tiếp cận được dùng cho điều khiển tương tranh, các thay đổi do một giao dịch thực hiện có thể hữu hình hoặc không đối với các giao dịch đồng thời khác (xem "Isolation Levels" ở trang 96).

Tính bền vững Một khi giao dịch đã được commit, mọi sửa đổi trạng thái cơ sở dữ liệu phải được lưu bền trên đĩa và phải có khả năng tồn tại qua mất điện, lỗi hệ thống, và sự cố sập (crash).

Việc hiện thực giao dịch trong một hệ cơ sở dữ liệu, ngoài một cấu trúc lưu trữ tổ chức và lưu bền dữ liệu trên đĩa, còn đòi hỏi nhiều thành phần phải phối hợp với nhau. Trên cục bộ từng nút, bộ quản lý giao dịch (transaction manager) điều phối, lập lịch, và theo dõi các giao dịch cùng từng bước riêng lẻ của chúng.

Bộ quản lý khóa (lock manager) bảo vệ quyền truy cập vào các tài nguyên này và ngăn các truy cập đồng thời có thể vi phạm tính toàn vẹn dữ liệu. Mỗi khi một khóa (lock) được yêu cầu, bộ quản lý khóa kiểm tra xem nó đã được giữ bởi giao dịch nào khác ở chế độ chia sẻ hay độc quyền chưa, và cấp quyền truy cập nếu mức truy cập được yêu cầu không gây mâu thuẫn. Vì khóa độc quyền tại bất kỳ thời điểm nào cũng chỉ có thể được giữ bởi nhiều nhất một giao dịch, các giao dịch khác yêu cầu chúng phải chờ cho tới khi khóa được giải phóng, hoặc abort rồi thử lại sau. Ngay khi khóa được giải phóng hoặc bất cứ khi nào giao dịch kết thúc, bộ quản lý khóa thông báo cho một trong các giao dịch đang chờ, cho phép nó giành khóa và tiếp tục.

Page cache đóng vai trò trung gian giữa lưu trữ bền (đĩa) và phần còn lại của bộ máy lưu trữ (storage engine). Nó tổ chức tạm thời các thay đổi trạng thái trong bộ nhớ chính và đóng vai trò cache cho các trang chưa được đồng bộ với lưu trữ bền. Mọi thay đổi đối với trạng thái cơ sở dữ liệu trước hết đều được áp dụng lên các trang đã được cache.

Bộ quản lý nhật ký (log manager) lưu giữ lịch sử các thao tác (các bản ghi nhật ký) đã áp dụng lên các trang được cache nhưng chưa được đồng bộ với lưu trữ bền, nhằm bảo đảm chúng không bị mất trong trường hợp sự cố sập. Nói cách khác, nhật ký được dùng để áp dụng lại các thao tác này và tái dựng trạng thái đã cache trong lúc khởi động. Các bản ghi nhật ký cũng có thể được dùng để undo các thay đổi do các giao dịch bị abort thực hiện.

Các giao dịch phân tán (đa phân vùng) đòi hỏi sự điều phối bổ sung và thực thi từ xa. Chúng ta thảo luận các giao thức giao dịch phân tán ở Chương 13.

## Quản lý vùng đệm

Hầu hết các cơ sở dữ liệu được xây dựng dựa trên một phân cấp bộ nhớ hai mức: lưu trữ bền chậm hơn (đĩa) và bộ nhớ chính nhanh hơn (RAM). Để giảm số lần truy cập vào lưu trữ bền, các trang được cache trong bộ nhớ. Khi một trang được lớp lưu trữ yêu cầu lại, bản sao đã cache của nó được trả về.

Các trang được cache sẵn trong bộ nhớ có thể được tái sử dụng dựa trên giả định rằng không có tiến trình nào khác đã sửa đổi dữ liệu trên đĩa. Cách tiếp cận này đôi khi được gọi là đĩa ảo (virtual disk) [BAYER72]. Một thao tác đọc đĩa ảo chỉ truy cập lưu trữ vật lý nếu chưa có bản sao nào của trang sẵn có trong bộ nhớ. Một tên gọi phổ biến hơn cho cùng khái niệm này là page cache hay vùng đệm trang (buffer pool). Page cache chịu trách nhiệm cache trong bộ nhớ các trang được đọc từ đĩa. Trong trường hợp hệ cơ sở dữ liệu sập hoặc tắt không trật tự, nội dung đã cache sẽ bị mất.

Vì thuật ngữ page cache phản ánh mục đích của cấu trúc này tốt hơn, cuốn sách này mặc định dùng tên gọi đó. Thuật ngữ buffer pool nghe như thể mục đích chính của nó là gom và tái sử dụng các vùng đệm rỗng, mà không chia sẻ nội dung của chúng — điều này có thể là một phần hữu ích của một page cache hoặc thậm chí là một thành phần riêng, nhưng không phản ánh trọn vẹn mục đích một cách chính xác.

Vấn đề cache các trang không chỉ giới hạn trong phạm vi cơ sở dữ liệu. Các hệ điều hành cũng có khái niệm page cache. Các hệ điều hành tận dụng những đoạn bộ nhớ chưa dùng để cache nội dung đĩa một cách trong suốt nhằm cải thiện hiệu năng của các lời gọi hệ thống I/O.

Các trang chưa được cache được gọi là được nạp vào (paged in) khi chúng được tải từ đĩa. Nếu có bất kỳ thay đổi nào được thực hiện lên trang đã cache, nó được gọi là bẩn (dirty), cho tới khi các thay đổi này được flush trở lại đĩa.

Vì vùng bộ nhớ giữ các trang đã cache thường nhỏ hơn đáng kể so với toàn bộ tập dữ liệu, page cache rốt cuộc sẽ đầy và, để nạp vào một trang mới, một trong các trang đã cache phải bị tống ra (evicted).

Trong Hình 5-1, bạn có thể thấy mối quan hệ giữa biểu diễn logic của các trang B-Tree, các phiên bản đã cache của chúng, và các trang trên đĩa. Page cache nạp các trang vào các khe trống mà không theo thứ tự, nên không có ánh xạ trực tiếp giữa cách các trang được sắp xếp trên đĩa và trong bộ nhớ.

<!-- image -->

Hình 5-1. Page cache

Các chức năng chính của page cache có thể tóm tắt như sau:

- Nó giữ nội dung trang đã cache trong bộ nhớ.
- Nó cho phép các sửa đổi đối với các trang trên đĩa được đệm chung lại với nhau và thực hiện trên các phiên bản đã cache của chúng.
- Khi một trang được yêu cầu không hiện diện trong bộ nhớ và có đủ không gian cho nó, nó được page cache nạp vào, và phiên bản đã cache của nó được trả về.
- Nếu một trang đã được cache được yêu cầu, phiên bản đã cache của nó được trả về.
- Nếu không có đủ không gian cho trang mới, một trang khác nào đó bị tống ra và nội dung của nó được flush xuống đĩa.

## Đi vòng qua Page Cache của nhân

Nhiều hệ cơ sở dữ liệu mở các tệp bằng cờ O_DIRECT. Cờ này cho phép các lời gọi hệ thống I/O đi vòng qua page cache của nhân (kernel), truy cập đĩa trực tiếp, và sử dụng cơ chế quản lý vùng đệm đặc thù cho cơ sở dữ liệu. Điều này đôi khi bị giới làm hệ điều hành phản đối.

Linus Torvalds đã phê phán việc dùng O_DIRECT vì nó không bất đồng bộ và không có cơ chế đọc trước (readahead) hay các phương tiện khác để chỉ dẫn cho nhân về các mẫu truy cập. Tuy nhiên, cho tới khi các hệ điều hành bắt đầu cung cấp những cơ chế tốt hơn, O_DIRECT vẫn còn hữu dụng.

Chúng ta có thể giành được phần nào quyền kiểm soát cách nhân tống các trang khỏi cache của nó bằng cách dùng fadvise, nhưng cách này chỉ cho phép ta yêu cầu nhân cân nhắc ý kiến của ta chứ không bảo đảm điều đó sẽ thực sự xảy ra. Để tránh các lời gọi hệ thống khi thực hiện I/O, ta có thể dùng ánh xạ bộ nhớ (memory mapping), nhưng khi đó ta mất quyền kiểm soát việc cache.

## Ngữ nghĩa của việc cache

Mọi thay đổi được thực hiện lên các vùng đệm đều được giữ trong bộ nhớ cho tới khi rốt cuộc chúng được ghi trở lại đĩa. Vì không tiến trình nào khác được phép thực hiện thay đổi lên tệp nền, sự đồng bộ này là một quá trình một chiều: từ bộ nhớ ra đĩa, chứ không ngược lại. Page cache cho phép cơ sở dữ liệu có nhiều quyền kiểm soát hơn đối với việc quản lý bộ nhớ và các truy cập đĩa. Bạn có thể coi nó như một bản tương đương đặc thù ứng dụng của page cache của nhân: nó truy cập thiết bị khối trực tiếp, hiện thực chức năng tương tự, và phục vụ một mục đích tương tự. Nó trừu tượng hóa các truy cập đĩa và tách rời các thao tác ghi logic khỏi các thao tác ghi vật lý.

Việc cache các trang giúp giữ một phần cây trong bộ nhớ mà không cần thực hiện thêm thay đổi nào đối với thuật toán cũng như không cần hiện thực hóa các đối tượng trong bộ nhớ. Tất cả những gì ta phải làm là thay các truy cập đĩa bằng các lời gọi đến page cache.

Khi bộ máy lưu trữ truy cập (nói cách khác, yêu cầu) trang, trước hết ta kiểm tra xem nội dung của nó đã được cache chưa, và nếu rồi thì nội dung trang đã cache được trả về. Nếu nội dung trang chưa được cache, cache dịch địa chỉ trang logic hoặc số trang sang địa chỉ vật lý của nó, tải nội dung của nó vào bộ nhớ, và trả về phiên bản đã cache của nó cho bộ máy lưu trữ. Sau khi được trả về, vùng đệm chứa nội dung trang đã cache được gọi là đang được tham chiếu (referenced), và bộ máy lưu trữ phải trả nó lại cho page cache hoặc bỏ tham chiếu (dereference) một khi xong việc. Page cache có thể được chỉ dẫn để tránh tống ra các trang bằng cách ghim (pinning) chúng.

Nếu trang bị sửa đổi (ví dụ, một ô (cell) được nối thêm vào nó), nó được đánh dấu là bẩn. Một cờ bẩn được đặt trên trang cho biết nội dung của nó không còn đồng bộ với đĩa và phải được flush để đảm bảo tính bền vững.

## Tống trang khỏi Cache

Giữ cho các cache được lấp đầy là điều tốt: ta có thể phục vụ nhiều lượt đọc hơn mà không cần đến lưu trữ bền, và nhiều lượt ghi cùng-trang có thể được đệm chung lại với nhau. Tuy nhiên, page cache có dung lượng giới hạn và, sớm hay muộn, để phục vụ nội dung mới, các trang cũ phải bị tống ra. Nếu nội dung trang đồng bộ với đĩa (tức đã được flush hoặc chưa bao giờ bị sửa đổi) và trang không bị ghim hay tham chiếu, nó có thể bị tống ra ngay lập tức. Các trang bẩn phải được flush trước khi có thể bị tống ra. Các trang đang được tham chiếu không nên bị tống ra trong khi có luồng nào khác đang dùng chúng.

Vì việc kích hoạt một lượt flush trên mỗi lần tống ra có thể gây hại cho hiệu năng, một số cơ sở dữ liệu dùng một tiến trình nền riêng để duyệt qua các trang bẩn có khả năng bị tống ra, cập nhật các phiên bản trên đĩa của chúng. Ví dụ, PostgreSQL có một bộ ghi flush nền làm đúng việc đó.

Một tính chất quan trọng khác cần ghi nhớ là tính bền vững: nếu cơ sở dữ liệu đã sập, mọi dữ liệu chưa được flush sẽ bị mất. Để bảo đảm rằng mọi thay đổi đều được lưu bền, các lượt flush được điều phối bởi tiến trình điểm kiểm tra (checkpoint). Tiến trình điểm kiểm tra điều khiển nhật ký ghi-trước (WAL) và page cache, và bảo đảm chúng hoạt động ăn khớp nhịp nhàng. Chỉ những bản ghi nhật ký gắn với các thao tác đã áp dụng lên những trang đã cache và đã được flush mới có thể bị loại bỏ khỏi WAL. Các trang bẩn không thể bị tống ra cho tới khi quá trình này hoàn tất.

Điều này nghĩa là luôn có một sự đánh đổi giữa nhiều mục tiêu:

- Trì hoãn các lượt flush để giảm số lần truy cập đĩa
- Flush các trang trước hạn để cho phép tống ra nhanh chóng
- Chọn các trang để tống ra và flush theo thứ tự tối ưu
- Giữ kích thước cache trong giới hạn bộ nhớ của nó
- Tránh làm mất dữ liệu khi nó chưa được lưu bền vào lưu trữ chính

Chúng ta khảo sát một vài kỹ thuật giúp cải thiện ba đặc tính đầu trong khi vẫn giữ ta trong ranh giới của hai đặc tính còn lại.

## Khóa các trang trong Cache

Việc phải thực hiện I/O đĩa trên mỗi lượt đọc hoặc ghi là không thực tế: các lượt đọc kế tiếp có thể yêu cầu cùng một trang, cũng như các lượt ghi kế tiếp có thể sửa đổi cùng một trang. Vì B-Tree "hẹp dần" về phía đỉnh, các nút ở mức cao hơn (những nút gần gốc hơn) được truy cập trong phần lớn các lượt đọc. Các thao tác tách (split) và gộp (merge) rốt cuộc cũng lan truyền lên các nút ở mức cao hơn. Điều này nghĩa là luôn có ít nhất một phần của cây có thể hưởng lợi đáng kể từ việc được cache.

Chúng ta có thể "khóa" các trang có xác suất cao được dùng trong thời gian gần nhất. Việc khóa các trang trong cache được gọi là ghim (pinning). Các trang được ghim được giữ trong bộ nhớ lâu hơn, điều này giúp giảm số lần truy cập đĩa và cải thiện hiệu năng [GRAEFE11].

Vì mỗi mức nút B-Tree thấp hơn có số nút nhiều hơn theo cấp số nhân so với mức cao hơn, và các nút ở mức cao chỉ chiếm một phần nhỏ của cây, phần này của cây có thể thường trú trong bộ nhớ, còn các phần khác có thể được nạp vào theo nhu cầu. Điều này nghĩa là, để thực hiện một truy vấn, ta sẽ không phải thực hiện h lần truy cập đĩa (như đã thảo luận trong "B-Tree Lookup Complexity" ở trang 37, h là chiều cao của cây), mà chỉ phải chạm đĩa cho các mức thấp hơn, là những mức có trang chưa được cache.

Các thao tác thực hiện trên một cây con có thể dẫn đến những thay đổi cấu trúc mâu thuẫn với nhau — ví dụ, nhiều thao tác xóa gây ra các lượt gộp, sau đó các lượt ghi gây ra các lượt tách, hoặc ngược lại. Tương tự đối với các thay đổi cấu trúc lan truyền từ các cây con khác nhau (các thay đổi cấu trúc xảy ra gần nhau về thời gian, ở những phần khác nhau của cây, lan truyền lên trên). Những thao tác này có thể được đệm chung lại với nhau bằng cách chỉ áp dụng các thay đổi trong bộ nhớ, điều này có thể giảm số lượt ghi đĩa và phân bổ chi phí thao tác (amortize), vì chỉ cần một lượt ghi thay vì nhiều lượt ghi.

## Đọc trước và Tống ra ngay lập tức

Page cache cũng cho phép bộ máy lưu trữ có quyền kiểm soát chi tiết đối với việc đọc trước (prefetching) và tống ra. Nó có thể được chỉ dẫn để tải các trang trước thời điểm, trước khi chúng được truy cập. Ví dụ, khi các nút lá được duyệt trong một lượt quét theo dải (range scan), các lá kế tiếp có thể được nạp trước. Tương tự, nếu một tiến trình bảo trì tải trang, nó có thể bị tống ra ngay sau khi tiến trình kết thúc, vì khả năng nó còn hữu ích cho các truy vấn đang chạy là thấp. Một số cơ sở dữ liệu, ví dụ PostgreSQL, dùng một vùng đệm vòng (nói cách khác, chính sách thay thế trang FIFO) cho các lượt quét tuần tự lớn.

## Thay thế trang

Khi đạt đến dung lượng cache, để tải các trang mới, các trang cũ phải bị tống ra. Tuy nhiên, trừ khi ta tống ra những trang ít có khả năng được truy cập lại sớm nhất, ta có thể rốt cuộc phải tải chúng vài lần liên tiếp dù lẽ ra ta đã có thể giữ chúng trong bộ nhớ suốt thời gian đó. Ta cần tìm cách ước lượng khả năng truy cập trang kế tiếp để tối ưu việc này.

Vì vậy, ta có thể nói rằng các trang nên bị tống ra theo chính sách tống ra (eviction policy) (đôi khi cũng gọi là chính sách thay thế trang). Nó cố gắng tìm những trang ít có khả năng được truy cập lại sớm nhất. Khi trang bị tống ra khỏi cache, trang mới có thể được tải vào vị trí của nó.

Để một hiện thực page cache đạt hiệu năng cao, nó cần một thuật toán thay thế trang hiệu quả. Một chiến lược thay thế trang lý tưởng sẽ đòi hỏi một quả cầu pha lê có thể dự đoán thứ tự các trang sẽ được truy cập và chỉ tống ra những trang sẽ không bị chạm đến trong thời gian lâu nhất. Vì các yêu cầu không nhất thiết tuân theo bất kỳ mẫu hay phân phối cụ thể nào, việc dự đoán hành vi một cách chính xác có thể phức tạp, nhưng dùng một chiến lược thay thế trang đúng đắn có thể giúp giảm số lần tống ra.

Có vẻ hợp lý khi cho rằng ta có thể giảm số lần tống ra bằng cách đơn giản là dùng một cache lớn hơn. Tuy nhiên, điều này hóa ra không phải vậy. Một trong những ví dụ minh họa tình thế nan giải này được gọi là dị thường Bélády (Bélády's anomaly) [BEDALY69]. Nó cho thấy rằng việc tăng số trang có thể làm tăng số lần tống ra nếu thuật toán thay thế trang được dùng không tối ưu. Khi những trang có thể sớm cần đến bị tống ra rồi lại được tải lại, các trang bắt đầu tranh giành không gian trong cache. Vì lẽ đó, ta cần cân nhắc một cách khôn ngoan thuật toán mà ta đang dùng, sao cho nó cải thiện tình hình chứ không làm tệ đi.

FIFO và LRU

Chiến lược thay thế trang ngây thơ nhất là vào trước, ra trước (first in, first out — FIFO). FIFO duy trì một hàng đợi các ID trang theo thứ tự chèn vào, thêm các trang mới vào đuôi hàng đợi. Mỗi khi page cache đầy, nó lấy phần tử ở đầu hàng đợi để tìm trang đã được nạp vào tại thời điểm xa nhất. Vì nó không tính đến các lượt truy cập trang kế tiếp mà chỉ tính đến các sự kiện nạp vào, điều này hóa ra là không thực tế đối với hầu hết các hệ thống thực tế. Ví dụ, trang gốc và các trang ở mức trên cùng được nạp vào đầu tiên và, theo thuật toán này, là những ứng viên đầu tiên để bị tống ra, dù từ cấu trúc cây ta thấy rõ rằng những trang này có khả năng sẽ sớm được nạp lại, nếu không phải là ngay lập tức.

Một mở rộng tự nhiên của thuật toán FIFO là ít được dùng gần đây nhất (least-recently used — LRU) [TANENBAUM14]. Nó cũng duy trì một hàng đợi các ứng viên tống ra theo thứ tự chèn vào, nhưng cho phép bạn đặt một trang trở lại đuôi hàng đợi khi truy cập lặp lại, như thể đây là lần đầu tiên nó được nạp vào. Tuy nhiên, việc cập nhật các tham chiếu và liên kết lại các nút trên mỗi lần truy cập có thể trở nên đắt đỏ trong một môi trường tương tranh.

Có những chiến lược tống ra cache dựa trên LRU khác. Ví dụ, 2Q (Two-Queue LRU) duy trì hai hàng đợi và đưa các trang vào hàng đợi thứ nhất trong lần truy cập ban đầu rồi chuyển chúng sang hàng đợi nóng thứ hai khi truy cập kế tiếp, cho phép bạn phân biệt giữa các trang được truy cập gần đây và các trang được truy cập thường xuyên [JONSON94]. LRU-K nhận diện các trang được tham chiếu thường xuyên bằng cách theo dõi K lần truy cập gần nhất, và dùng thông tin này để ước lượng thời điểm truy cập trên cơ sở từng trang [ONEIL93].

CLOCK

Trong một số tình huống, hiệu quả có thể quan trọng hơn độ chính xác. Các biến thể của thuật toán CLOCK thường được dùng như những lựa chọn thay thế cho LRU — gọn nhẹ, thân thiện với cache, và hỗ trợ tương tranh [SOUNDARARARJAN06]. Ví dụ, Linux dùng một biến thể của thuật toán CLOCK.

CLOCK-sweep giữ các tham chiếu đến các trang và các bit truy cập liên quan trong một vùng đệm vòng. Một số biến thể dùng bộ đếm thay vì bit để tính đến tần suất. Mỗi khi trang được truy cập, bit truy cập của nó được đặt thành 1. Thuật toán hoạt động bằng cách đi vòng quanh vùng đệm vòng, kiểm tra các bit truy cập:

- Nếu bit truy cập là 1, và trang không được tham chiếu, nó được đặt thành 0, và trang kế tiếp được kiểm tra.
- Nếu bit truy cập đã là 0, trang trở thành ứng viên và được lập lịch để bị tống ra.
- Nếu trang hiện đang được tham chiếu, bit truy cập của nó giữ nguyên. Người ta giả định rằng bit truy cập của một trang đang được truy cập không thể là 0, nên nó không thể bị tống ra. Điều này khiến các trang đang được tham chiếu ít có khả năng bị thay thế hơn.

Hình 5-2 cho thấy một vùng đệm vòng với các bit truy cập.

<!-- image -->

Hình 5-2. Ví dụ CLOCK-sweep. Các bộ đếm cho những trang đang được tham chiếu được tô màu xám. Các bộ đếm cho những trang không được tham chiếu được để trắng. Mũi tên trỏ tới phần tử sẽ được kiểm tra tiếp theo.

Một ưu điểm của việc dùng vùng đệm vòng là cả con trỏ kim đồng hồ lẫn nội dung đều có thể được sửa đổi bằng các thao tác so-sánh-rồi-tráo (compare-and-swap), và không đòi hỏi cơ chế khóa bổ sung nào. Thuật toán dễ hiểu và dễ hiện thực, và thường được dùng cả trong sách giáo khoa [TANENBAUM14] lẫn các hệ thống thực tế.

LRU không phải lúc nào cũng là chiến lược thay thế tốt nhất cho một hệ cơ sở dữ liệu. Đôi khi, xét tần suất sử dụng thay vì mức độ gần đây như một yếu tố dự đoán có thể thực tế hơn. Rốt cuộc, đối với một hệ cơ sở dữ liệu chịu tải nặng, mức độ gần đây có thể không mấy biểu thị vì nó chỉ phản ánh thứ tự mà các mục được truy cập.

LFU

Để cải thiện tình hình, ta có thể bắt đầu theo dõi các sự kiện tham chiếu trang thay vì các sự kiện nạp vào. Một trong các cách tiếp cận cho phép ta làm điều này là theo dõi các trang ít được dùng thường xuyên nhất (least-frequently used — LFU).

TinyLFU, một chính sách tống trang dựa trên tần suất [EINZIGER17], làm đúng điều này: thay vì tống các trang dựa trên mức độ gần đây của lần nạp vào, nó sắp xếp các trang theo tần suất sử dụng. Nó được hiện thực trong thư viện Java phổ biến tên là Caffeine.

TinyLFU dùng một biểu đồ tần suất (frequency histogram) [CORMODE11] để duy trì một lịch sử truy cập cache gọn nhẹ, vì việc bảo toàn toàn bộ lịch sử có thể đắt đỏ đến mức không khả thi cho các mục đích thực tế.

Các phần tử có thể nằm ở một trong ba hàng đợi:

• Kết nạp (Admission), giữ các phần tử mới được thêm vào, được hiện thực bằng chính sách LRU. • Thử thách (Probation), giữ các phần tử có khả năng cao nhất bị tống ra. • Bảo vệ (Protected), giữ các phần tử sẽ ở lại hàng đợi trong thời gian lâu hơn.

Thay vì chọn các phần tử nào để tống ra mỗi lần, cách tiếp cận này chọn các phần tử nào để thăng lên cho việc giữ lại. Chỉ những mục có tần suất lớn hơn mục sẽ bị tống ra do hậu quả của việc thăng chúng lên mới có thể được chuyển sang hàng đợi thử thách. Trong các lần truy cập kế tiếp, các mục có thể được chuyển từ thử thách sang hàng đợi bảo vệ. Nếu hàng đợi bảo vệ đầy, một trong các phần tử của nó có thể phải bị đặt trở lại hàng đợi thử thách. Các mục được truy cập thường xuyên hơn có cơ hội được giữ lại cao hơn, còn các mục ít được dùng hơn có khả năng bị tống ra cao hơn.

Hình 5-3 cho thấy các kết nối logic giữa các hàng đợi kết nạp, thử thách, và bảo vệ, bộ lọc tần suất, và việc tống ra.

<!-- image -->

Hình 5-3. Các hàng đợi kết nạp, bảo vệ, và thử thách của TinyLFU

Có nhiều thuật toán khác có thể được dùng để tống cache tối ưu. Việc lựa chọn một chiến lược thay thế trang có tác động đáng kể đến độ trễ và số thao tác I/O được thực hiện, và phải được đưa vào cân nhắc.

## Phục hồi

Các hệ cơ sở dữ liệu được xây dựng trên nhiều lớp phần cứng và phần mềm vốn có thể có những vấn đề riêng về độ ổn định và độ tin cậy. Bản thân các hệ cơ sở dữ liệu, cũng như các thành phần phần mềm và phần cứng nền tảng bên dưới, đều có thể lỗi. Người hiện thực cơ sở dữ liệu phải cân nhắc các kịch bản lỗi này và bảo đảm rằng dữ liệu đã được "hứa" sẽ ghi thì thực sự được ghi.

Một nhật ký ghi-trước (write-ahead log — viết tắt WAL, còn được gọi là commit log) là một cấu trúc phụ trợ chỉ-nối-thêm thường trú trên đĩa được dùng cho việc phục hồi sau sự cố sập và phục hồi giao dịch. Page cache cho phép đệm các thay đổi đối với nội dung trang trong bộ nhớ. Cho tới khi nội dung đã cache được flush trở lại đĩa, bản sao duy nhất thường trú trên đĩa bảo toàn lịch sử thao tác được lưu trong WAL. Nhiều hệ cơ sở dữ liệu dùng các nhật ký ghi-trước chỉ-nối-thêm; ví dụ, PostgreSQL và MySQL.

Chức năng chính của một nhật ký ghi-trước có thể tóm tắt như sau:

- Cho phép page cache đệm các cập nhật đối với các trang thường trú trên đĩa trong khi vẫn bảo đảm ngữ nghĩa bền vững trong bối cảnh rộng hơn của một hệ cơ sở dữ liệu.
- Lưu bền mọi thao tác trên đĩa cho tới khi các bản sao đã cache của các trang bị ảnh hưởng bởi các thao tác này được đồng bộ trên đĩa. Mọi thao tác sửa đổi trạng thái cơ sở dữ liệu đều phải được ghi nhật ký trên đĩa trước khi nội dung của các trang liên quan có thể bị sửa đổi.
- Cho phép các thay đổi trong bộ nhớ bị mất được tái dựng từ nhật ký thao tác trong trường hợp sự cố sập.

Ngoài chức năng này, nhật ký ghi-trước đóng một vai trò quan trọng trong việc xử lý giao dịch. Khó mà nói quá tầm quan trọng của WAL vì nó bảo đảm rằng dữ liệu đến được lưu trữ bền và sẵn có trong trường hợp sự cố sập, vì dữ liệu chưa commit được phát lại từ nhật ký và trạng thái cơ sở dữ liệu trước khi sập được khôi phục hoàn toàn. Trong phần này, chúng ta sẽ thường nhắc đến ARIES (Algorithm for Recovery and Isolation Exploiting Semantics), một thuật toán phục hồi tối tân được dùng và trích dẫn rộng rãi [MOHAN92].

## PostgreSQL với fsync()

PostgreSQL dùng các điểm kiểm tra để bảo đảm rằng các tệp chỉ mục và tệp dữ liệu đã được cập nhật với mọi thông tin tính đến một bản ghi nhất định trong tệp nhật ký. Việc flush tất cả các trang bẩn (đã sửa đổi) cùng một lúc được tiến trình điểm kiểm tra thực hiện định kỳ. Việc đồng bộ nội dung trang bẩn với đĩa được thực hiện bằng cách gọi lời gọi nhân fsync(), vốn được kỳ vọng đồng bộ các trang bẩn xuống đĩa, và bỏ đặt cờ bẩn trên các trang của nhân. Như bạn dự đoán, fsync trả về kèm lỗi nếu nó không thể flush các trang xuống đĩa.

Trong Linux và một vài hệ điều hành khác, fsync bỏ đặt cờ bẩn ngay cả từ các trang flush không thành công sau khi có lỗi I/O. Ngoài ra, các lỗi sẽ chỉ được báo cáo cho những bộ mô tả tệp (file descriptor) đang mở tại thời điểm xảy ra lỗi, nên fsync sẽ không trả về bất kỳ lỗi nào đã xảy ra trước khi bộ mô tả mà nó được gọi lên được mở [CORBET18].

Vì bộ tạo điểm kiểm tra không giữ tất cả các tệp mở tại bất kỳ thời điểm nào, có thể xảy ra việc nó bỏ lỡ các thông báo lỗi. Vì các cờ trang bẩn bị xóa, bộ tạo điểm kiểm tra sẽ giả định rằng dữ liệu đã đến đĩa thành công trong khi, thực tế, có thể nó chưa được ghi.

Một sự kết hợp của các hành vi này có thể là nguồn gây mất dữ liệu hoặc hỏng cơ sở dữ liệu khi có các lỗi lẽ ra có thể phục hồi. Những hành vi như vậy có thể khó phát hiện và một số trạng thái mà chúng dẫn đến có thể không thể phục hồi. Đôi khi, ngay cả việc kích hoạt hành vi như vậy cũng không hề tầm thường. Khi làm việc với các cơ chế phục hồi, ta nên luôn hết sức cẩn trọng và suy nghĩ thấu đáo cũng như cố gắng kiểm thử mọi kịch bản lỗi có thể có.

## Ngữ nghĩa của nhật ký

Nhật ký ghi-trước là chỉ-nối-thêm và nội dung đã ghi của nó là bất biến, nên mọi lượt ghi vào nhật ký đều tuần tự. Vì WAL là một cấu trúc dữ liệu bất biến, chỉ-nối-thêm, các bên đọc có thể truy cập nội dung của nó một cách an toàn tới ngưỡng ghi mới nhất trong khi bên ghi tiếp tục nối thêm dữ liệu vào đuôi nhật ký.

WAL gồm các bản ghi nhật ký. Mỗi bản ghi có một số thứ tự nhật ký (log sequence number — LSN) duy nhất, tăng đơn điệu. Thông thường, LSN được biểu diễn bằng một bộ đếm nội bộ hoặc một dấu thời gian. Vì các bản ghi nhật ký không nhất thiết chiếm trọn một khối đĩa, nội dung của chúng được cache trong vùng đệm nhật ký và được flush xuống đĩa trong một thao tác force. Các thao tác force xảy ra khi các vùng đệm nhật ký đầy, và có thể được bộ quản lý giao dịch hoặc một page cache yêu cầu. Mọi bản ghi nhật ký đều phải được flush xuống đĩa theo thứ tự LSN.

Bên cạnh các bản ghi thao tác riêng lẻ, WAL còn giữ các bản ghi chỉ ra sự hoàn tất của giao dịch. Một giao dịch không thể được coi là đã commit cho tới khi nhật ký được force tới LSN của bản ghi commit của nó.

Để bảo đảm hệ thống có thể tiếp tục hoạt động đúng đắn sau một sự cố sập trong lúc cuộn lại (rollback) hoặc phục hồi, một số hệ thống dùng các bản ghi nhật ký bù trừ (compensation log records — CLR) trong lúc undo và lưu chúng trong nhật ký.

WAL thường được ghép với một cấu trúc lưu trữ chính thông qua giao diện cho phép cắt gọt nó mỗi khi đạt đến một điểm kiểm tra. Ghi nhật ký là một trong những khía cạnh về tính đúng đắn quan trọng nhất của cơ sở dữ liệu, mà lại khá khó để làm cho đúng: ngay cả những bất nhất nhỏ nhất giữa việc cắt gọt nhật ký và việc bảo đảm rằng dữ liệu đã đến được cấu trúc lưu trữ chính cũng có thể gây mất dữ liệu.

Các điểm kiểm tra là một cách để nhật ký biết rằng các bản ghi nhật ký tính đến một mốc nhất định đã được lưu bền hoàn toàn và không còn cần đến nữa, điều này giảm đáng kể khối lượng công việc cần thực hiện trong lúc khởi động cơ sở dữ liệu. Một tiến trình ép buộc mọi trang bẩn phải được flush xuống đĩa thường được gọi là điểm kiểm tra đồng bộ (sync checkpoint), vì nó đồng bộ hoàn toàn cấu trúc lưu trữ chính.

Việc flush toàn bộ nội dung xuống đĩa khá là không thực tế và sẽ đòi hỏi tạm dừng mọi thao tác đang chạy cho tới khi điểm kiểm tra hoàn tất, nên hầu hết các hệ cơ sở dữ liệu hiện thực các điểm kiểm tra mờ (fuzzy checkpoint). Trong trường hợp này, con trỏ last_checkpoint lưu trong phần đầu của nhật ký chứa thông tin về điểm kiểm tra thành công gần nhất. Một điểm kiểm tra mờ bắt đầu bằng một bản ghi nhật ký begin_checkpoint đặc biệt chỉ định điểm bắt đầu của nó, và kết thúc bằng bản ghi nhật ký end_checkpoint, chứa thông tin về các trang bẩn, và nội dung của một bảng giao dịch. Cho tới khi mọi trang được bản ghi này chỉ định đều được flush, điểm kiểm tra được coi là chưa hoàn tất. Các trang được flush một cách bất đồng bộ và, một khi việc này xong, bản ghi last_checkpoint được cập nhật với LSN của bản ghi begin_checkpoint và, trong trường hợp sự cố sập, tiến trình phục hồi sẽ bắt đầu từ đó [MOHAN92].

## Nhật ký thao tác với nhật ký dữ liệu

Một số hệ cơ sở dữ liệu, ví dụ System R [CHAMBERLIN81], dùng phân trang bóng (shadow paging): một kỹ thuật sao-khi-ghi (copy-on-write) bảo đảm tính bền vững của dữ liệu và tính nguyên tử của giao dịch. Nội dung mới được đặt vào trang bóng mới chưa công bố và được làm hữu hình bằng một cú lật con trỏ, từ trang cũ sang trang chứa nội dung đã cập nhật.

Bất kỳ thay đổi trạng thái nào cũng có thể được biểu diễn bằng một ảnh-trước và một ảnh-sau hoặc bằng các thao tác redo và undo tương ứng. Áp dụng một thao tác redo lên một ảnh-trước tạo ra một ảnh-sau. Tương tự, áp dụng một thao tác undo lên một ảnh-sau tạo ra một ảnh-trước.

Ta có thể dùng một nhật ký vật lý (lưu trạng thái trang đầy đủ hoặc các thay đổi theo từng byte của nó) hoặc một nhật ký logic (lưu các thao tác phải được thực hiện trên trạng thái hiện tại) để chuyển các bản ghi hoặc trang từ trạng thái này sang trạng thái khác, cả lùi lẫn tiến theo thời gian. Việc theo dõi chính xác trạng thái của các trang mà các bản ghi nhật ký vật lý và logic có thể áp dụng lên là điều quan trọng.

Ghi nhật ký vật lý ghi lại các ảnh-trước và ảnh-sau, đòi hỏi toàn bộ các trang bị ảnh hưởng bởi thao tác phải được ghi nhật ký. Một nhật ký logic chỉ định các thao tác nào phải được áp dụng lên trang, chẳng hạn "chèn một bản ghi dữ liệu X cho khóa Y", và một thao tác undo tương ứng, chẳng hạn "xóa giá trị gắn với Y".

Trong thực tế, nhiều hệ cơ sở dữ liệu dùng kết hợp hai cách tiếp cận này, dùng ghi nhật ký logic để thực hiện undo (vì tính tương tranh và hiệu năng) và ghi nhật ký vật lý để thực hiện redo (để cải thiện thời gian phục hồi) [MOHAN92].

## Chính sách Steal và Force

Để xác định khi nào các thay đổi được thực hiện trong bộ nhớ phải được flush xuống đĩa, các hệ quản trị cơ sở dữ liệu định nghĩa các chính sách steal/no-steal và force/no-force. Các chính sách này chủ yếu áp dụng cho page cache, nhưng tốt hơn là nên thảo luận trong bối cảnh phục hồi, vì chúng có tác động đáng kể đến những cách tiếp cận phục hồi nào có thể được dùng kết hợp với chúng.

Một phương pháp phục hồi cho phép flush một trang bị một giao dịch sửa đổi ngay cả trước khi giao dịch đó đã commit được gọi là chính sách steal. Một chính sách no-steal không cho phép flush bất kỳ nội dung giao dịch chưa commit nào xuống đĩa. "Steal" một trang bẩn ở đây nghĩa là flush nội dung trong bộ nhớ của nó xuống đĩa và tải một trang khác từ đĩa vào vị trí của nó.

Một chính sách force đòi hỏi mọi trang bị các giao dịch sửa đổi đều phải được flush xuống đĩa trước khi giao dịch commit. Mặt khác, một chính sách no-force cho phép một giao dịch commit ngay cả khi một số trang bị sửa đổi trong giao dịch này chưa được flush xuống đĩa. "Force" một trang bẩn ở đây nghĩa là flush nó xuống đĩa trước khi commit.

Các chính sách steal và force quan trọng để hiểu, vì chúng có hệ quả đối với việc undo và redo giao dịch. Undo cuộn lại các cập nhật đối với các trang đã được force của những giao dịch đã commit, còn redo áp dụng các thay đổi do những giao dịch đã commit thực hiện lên đĩa.

Dùng chính sách no-steal cho phép hiện thực việc phục hồi chỉ dùng các bản ghi redo: bản sao cũ được chứa trong trang trên đĩa và sửa đổi được lưu trong nhật ký [WEIKUM01]. Với no-force, ta có khả năng đệm vài cập nhật đối với các trang bằng cách trì hoãn chúng. Vì nội dung trang phải được cache trong bộ nhớ trong thời gian đó, có thể cần một page cache lớn hơn.

Khi dùng chính sách force, việc phục hồi sau sự cố sập không cần bất kỳ công việc bổ sung nào để tái dựng kết quả của các giao dịch đã commit, vì các trang bị các giao dịch này sửa đổi đã được flush. Một nhược điểm lớn của cách tiếp cận này là các giao dịch mất nhiều thời gian hơn để commit do I/O cần thiết.

Tổng quát hơn, cho tới khi giao dịch commit, ta cần có đủ thông tin để undo kết quả của nó. Nếu bất kỳ trang nào bị giao dịch chạm đến được flush, ta cần giữ thông tin undo trong nhật ký cho tới khi nó commit để có thể cuộn lại. Ngược lại, ta phải giữ các bản ghi redo trong nhật ký cho tới khi nó commit. Trong cả hai trường hợp, giao dịch không thể commit cho tới khi các bản ghi undo hoặc redo được ghi vào tệp nhật ký.

## ARIES

ARIES là một thuật toán phục hồi steal/no-force. Nó dùng redo vật lý để cải thiện hiệu năng trong lúc phục hồi (vì các thay đổi có thể được lắp đặt nhanh hơn) và undo logic để cải thiện tính tương tranh trong lúc vận hành bình thường (vì các thao tác undo logic có thể được áp dụng lên các trang một cách độc lập). Nó dùng các bản ghi WAL để hiện thực việc lặp lại lịch sử (repeating history) trong lúc phục hồi, để tái dựng hoàn toàn trạng thái cơ sở dữ liệu trước khi undo các giao dịch chưa commit, và tạo các bản ghi nhật ký bù trừ trong lúc undo [MOHAN92].

Khi hệ cơ sở dữ liệu khởi động lại sau sự cố sập, việc phục hồi diễn ra theo ba pha:

1. Pha phân tích nhận diện các trang bẩn trong page cache và các giao dịch đang dang dở tại thời điểm sập. Thông tin về các trang bẩn được dùng để xác định điểm bắt đầu cho pha redo. Một danh sách các giao dịch đang dang dở được dùng trong pha undo để cuộn lại các giao dịch chưa hoàn tất.

1. Pha redo lặp lại lịch sử tới điểm sập và khôi phục cơ sở dữ liệu về trạng thái trước đó. Pha này được thực hiện cho các giao dịch chưa hoàn tất cũng như những giao dịch đã commit nhưng nội dung của chúng chưa được flush vào lưu trữ bền.
2. Pha undo cuộn lại tất cả các giao dịch chưa hoàn tất và khôi phục cơ sở dữ liệu về trạng thái nhất quán gần nhất. Mọi thao tác đều được cuộn lại theo thứ tự thời gian ngược. Trong trường hợp cơ sở dữ liệu lại sập trong lúc phục hồi, các thao tác undo các giao dịch cũng được ghi nhật ký để tránh lặp lại chúng.

ARIES dùng LSN để nhận diện các bản ghi nhật ký, theo dõi các trang bị các giao dịch đang chạy sửa đổi trong bảng trang bẩn (dirty page table), và dùng redo vật lý, undo logic, và điểm kiểm tra mờ. Mặc dù bài báo mô tả hệ thống này được công bố vào năm 1992, hầu hết các khái niệm, cách tiếp cận, và mô thức vẫn còn liên quan trong việc xử lý giao dịch và phục hồi ngày nay.

## Điều khiển tương tranh

Khi thảo luận về kiến trúc hệ quản trị cơ sở dữ liệu trong "DBMS Architecture" ở trang 8, chúng ta đã đề cập rằng bộ quản lý giao dịch và bộ quản lý khóa phối hợp với nhau để xử lý điều khiển tương tranh (concurrency control). Điều khiển tương tranh là một tập các kỹ thuật để xử lý các tương tác giữa các giao dịch thực thi đồng thời. Các kỹ thuật này có thể được gom đại khái vào các nhóm sau:

Điều khiển tương tranh lạc quan (optimistic concurrency control — OCC) Cho phép các giao dịch thực thi các thao tác đọc và ghi đồng thời, và xác định xem kết quả của việc thực thi kết hợp có khả tuần tự (serializable) hay không. Nói cách khác, các giao dịch không chặn lẫn nhau, duy trì lịch sử các thao tác của chúng, và kiểm tra các lịch sử này để tìm các xung đột khả dĩ trước khi commit. Nếu việc thực thi dẫn đến một xung đột, một trong các giao dịch xung đột sẽ bị abort.

Điều khiển tương tranh đa phiên bản (MVCC) Bảo đảm một góc nhìn nhất quán về cơ sở dữ liệu tại một thời điểm nào đó trong quá khứ được nhận diện bằng dấu thời gian, bằng cách cho phép nhiều phiên bản của bản ghi gắn dấu thời gian cùng hiện diện. MVCC có thể được hiện thực bằng các kỹ thuật kiểm định (validation), chỉ cho phép một trong các giao dịch đang cập nhật hoặc đang commit thắng, cũng như bằng các kỹ thuật phi khóa như sắp thứ tự dấu thời gian, hoặc các kỹ thuật dựa trên khóa, như khóa hai pha.

Điều khiển tương tranh bi quan (còn gọi là bảo thủ) (PCC) Có cả các phương pháp bảo thủ dựa trên khóa lẫn phi khóa, khác nhau ở cách chúng quản lý và cấp quyền truy cập vào các tài nguyên dùng chung. Các cách tiếp cận dựa trên khóa đòi hỏi các giao dịch duy trì khóa trên các bản ghi cơ sở dữ liệu để ngăn các giao dịch khác sửa đổi các bản ghi đã khóa và truy cập các bản ghi đang bị sửa đổi cho tới khi giao dịch giải phóng khóa của nó. Các cách tiếp cận phi khóa duy trì các danh sách thao tác đọc và ghi và hạn chế việc thực thi, tùy vào lịch trình của các giao dịch chưa hoàn tất. Các lịch trình bi quan có thể dẫn đến bế tắc (deadlock) khi nhiều giao dịch chờ nhau giải phóng khóa để có thể tiến tới.

Trong chương này, chúng ta tập trung vào các kỹ thuật điều khiển tương tranh cục bộ trên từng nút. Trong Chương 13, bạn có thể tìm thấy thông tin về các giao dịch phân tán và các cách tiếp cận khác, chẳng hạn điều khiển tương tranh tất định (xem "Distributed Transactions with Calvin" ở trang 266).

Trước khi có thể thảo luận sâu hơn về điều khiển tương tranh, chúng ta cần định nghĩa một tập các vấn đề mà ta đang cố giải quyết và thảo luận xem các thao tác giao dịch chồng lấn ra sao và sự chồng lấn này có những hệ quả gì.

## Tính khả tuần tự

Các giao dịch gồm các thao tác đọc và ghi thực thi trên trạng thái cơ sở dữ liệu, và logic nghiệp vụ (các phép biến đổi áp dụng lên nội dung đã đọc). Một lịch trình (schedule) là một danh sách các thao tác cần thiết để thực thi một tập các giao dịch dưới góc nhìn của hệ cơ sở dữ liệu (tức là chỉ những thao tác tương tác với trạng thái cơ sở dữ liệu, chẳng hạn các thao tác đọc, ghi, commit, hoặc abort), vì mọi thao tác khác được giả định là không có tác dụng phụ (nói cách khác, không có tác động đến trạng thái cơ sở dữ liệu) [MOLINA08].

Một lịch trình là đầy đủ nếu nó chứa mọi thao tác từ mọi giao dịch được thực thi trong nó. Các lịch trình đúng đắn tương đương logic với các danh sách thao tác gốc, nhưng các phần của chúng có thể được thực thi song song hoặc bị sắp xếp lại vì mục đích tối ưu, miễn là điều này không vi phạm các tính chất ACID và tính đúng đắn của kết quả của từng giao dịch riêng lẻ [WEIKUM01].

Một lịch trình được gọi là tuần tự (serial) khi các giao dịch trong đó được thực thi hoàn toàn độc lập và không có bất kỳ sự đan xen nào: mỗi giao dịch trước được thực thi hoàn toàn trước khi giao dịch tiếp theo bắt đầu. Việc thực thi tuần tự dễ suy luận, trái ngược với mọi cách đan xen khả dĩ giữa nhiều giao dịch nhiều bước. Tuy nhiên, việc luôn thực thi các giao dịch lần lượt cái này sau cái kia sẽ hạn chế đáng kể thông lượng (throughput) của hệ thống và làm tổn hại hiệu năng.

Chúng ta cần tìm cách thực thi các thao tác giao dịch một cách đồng thời, trong khi vẫn duy trì tính đúng đắn và tính đơn giản của một lịch trình tuần tự. Ta có thể đạt được điều này bằng các lịch trình khả tuần tự. Một lịch trình là khả tuần tự nếu nó tương đương với một lịch trình tuần tự đầy đủ nào đó trên cùng tập các giao dịch. Nói cách khác, nó tạo ra cùng kết quả như thể ta đã thực thi một tập các giao dịch lần lượt cái này sau cái kia theo một thứ tự nào đó. Hình 5-4 cho thấy ba giao dịch đồng thời, và các lịch sử thực thi khả dĩ (3! = 6 khả năng, theo mọi thứ tự có thể).

<!-- image -->

Hình 5-4. Các giao dịch đồng thời và các lịch sử thực thi tuần tự khả dĩ của chúng

## Tính cô lập của giao dịch

Các hệ cơ sở dữ liệu giao dịch cho phép các mức cô lập khác nhau. Một mức cô lập chỉ định cách thức và thời điểm các phần của giao dịch có thể và nên trở nên hữu hình đối với các giao dịch khác. Nói cách khác, các mức cô lập mô tả mức độ mà các giao dịch được cô lập khỏi các giao dịch khác thực thi đồng thời, và những loại dị thường nào có thể gặp phải trong lúc thực thi.

Đạt được tính cô lập là có cái giá của nó: để ngăn các lượt ghi chưa hoàn tất hoặc tạm thời lan truyền qua các ranh giới giao dịch, ta cần thêm sự điều phối và đồng bộ, điều này tác động tiêu cực đến hiệu năng.

## Dị thường đọc và ghi

Tiêu chuẩn SQL [MELTON06] nhắc đến và mô tả các dị thường đọc có thể xảy ra trong lúc thực thi các giao dịch đồng thời: đọc bẩn, đọc không lặp lại, và đọc bóng ma.

Đọc bẩn (dirty read) là tình huống trong đó một giao dịch có thể đọc các thay đổi chưa commit từ các giao dịch khác. Ví dụ, giao dịch T1 cập nhật một bản ghi người dùng với một

giá trị mới cho trường địa chỉ, và giao dịch T2 đọc địa chỉ đã cập nhật trước khi T1

commit. Giao dịch T1 abort và cuộn lại các kết quả thực thi của nó. Tuy nhiên, T2 đã

có thể đọc được giá trị này rồi, nên nó đã truy cập một giá trị chưa bao giờ được commit.

Đọc không lặp lại (nonrepeatable read) (đôi khi gọi là đọc mờ) là tình huống trong đó một giao dịch truy vấn cùng một hàng hai lần và nhận được các kết quả khác nhau. Ví dụ, điều này có thể xảy ra ngay cả khi giao dịch T1 đọc một hàng, rồi giao dịch T2 sửa đổi nó và commit

thay đổi này. Nếu T1 yêu cầu cùng hàng đó lần nữa trước khi kết thúc việc thực thi của nó, kết quả

sẽ khác với lần chạy trước.

Nếu ta dùng các lượt đọc theo dải trong giao dịch (tức đọc không phải một bản ghi dữ liệu đơn lẻ, mà một dải các bản ghi), ta có thể thấy các bản ghi bóng ma. Đọc bóng ma (phantom read) là khi một giao dịch truy vấn cùng một tập hàng hai lần và nhận được các kết quả khác nhau. Nó tương tự đọc không lặp lại, nhưng đúng cho các truy vấn theo dải.

Cũng có các dị thường ghi với ngữ nghĩa tương tự: mất cập nhật, ghi bẩn, và lệch ghi.

Mất cập nhật (lost update) xảy ra khi cả hai giao dịch T1 và T2 đều cố cập nhật giá trị của

V. T1 và T2 đọc giá trị của V. T1 cập nhật V và commit, và T2 cập nhật V sau đó

và cũng commit. Vì các giao dịch không hề biết đến sự tồn tại của nhau, nếu cả hai đều được phép commit, các kết quả của T1 sẽ bị ghi đè bởi

các kết quả của T2, và cập nhật từ T1 sẽ bị mất.

Ghi bẩn (dirty write) là tình huống trong đó một trong các giao dịch lấy một giá trị chưa commit (tức một lượt đọc bẩn), sửa đổi nó, và lưu lại. Nói cách khác, khi các kết quả giao dịch dựa trên các giá trị chưa bao giờ được commit.

Lệch ghi (write skew) xảy ra khi mỗi giao dịch riêng lẻ tôn trọng các bất biến được yêu cầu, nhưng sự kết hợp của chúng không thỏa các bất biến này. Ví dụ, các giao dịch T1 và T2 sửa đổi giá trị của hai tài khoản A1 và A2. A1 bắt đầu với 100$ và A2

bắt đầu với 150$. Giá trị tài khoản được phép âm, miễn là tổng của hai tài khoản không âm: A1 + A2 >= 0. T1 và T2 mỗi giao dịch cố rút 200$

từ A1 và A2 tương ứng. Vì tại thời điểm các giao dịch này bắt đầu A1 + A2 = 250$,

tổng cộng có sẵn 250$. Cả hai giao dịch đều giả định chúng đang bảo toàn bất biến và được phép commit. Sau khi commit, A1 có -100$ và A2 có -50$, điều này

rõ ràng vi phạm yêu cầu giữ tổng của các tài khoản dương [FEKETE04].

## Các mức cô lập

Mức cô lập thấp nhất (nói cách khác, yếu nhất) là đọc chưa commit (read uncommitted). Dưới mức cô lập này, hệ thống giao dịch cho phép một giao dịch quan sát các thay đổi chưa commit của các giao dịch đồng thời khác. Nói cách khác, các lượt đọc bẩn được cho phép.

Chúng ta có thể tránh một số dị thường. Ví dụ, ta có thể bảo đảm rằng bất kỳ lượt đọc nào do giao dịch cụ thể thực hiện chỉ có thể đọc các thay đổi đã được commit. Tuy nhiên, không có gì bảo đảm rằng nếu giao dịch cố đọc cùng một bản ghi dữ liệu lần nữa ở giai đoạn sau, nó sẽ thấy cùng giá trị. Nếu có một sửa đổi đã commit giữa hai lượt đọc, hai truy vấn trong cùng giao dịch sẽ cho các kết quả khác nhau. Nói cách khác, các lượt đọc bẩn không được cho phép, nhưng đọc bóng ma và đọc không lặp lại thì có. Mức cô lập này được gọi là đọc đã commit (read committed). Nếu ta cấm thêm cả đọc không lặp lại, ta có mức cô lập đọc lặp lại (repeatable read).

Mức cô lập mạnh nhất là tính khả tuần tự. Như ta đã thảo luận trong "Serializability" ở trang 94, nó bảo đảm rằng các kết cục của giao dịch sẽ xuất hiện theo một thứ tự nào đó như thể các giao dịch được thực thi tuần tự (tức là không chồng lấn về thời gian). Việc cấm thực thi đồng thời sẽ có tác động tiêu cực đáng kể đến hiệu năng cơ sở dữ liệu. Các giao dịch có thể bị sắp xếp lại, miễn là các bất biến nội bộ của chúng được giữ vững và chúng có thể được thực thi đồng thời, nhưng các kết cục của chúng phải xuất hiện theo một thứ tự tuần tự nào đó.

Hình 5-5 cho thấy các mức cô lập và các dị thường mà chúng cho phép.

<!-- image -->

Hình 5-5. Các mức cô lập và các dị thường được cho phép

Các giao dịch không có phụ thuộc có thể được thực thi theo bất kỳ thứ tự nào vì kết quả của chúng hoàn toàn độc lập. Khác với tính tuyến tính hóa (linearizability) (mà ta thảo luận trong bối cảnh các hệ phân tán; xem "Linearizability" ở trang 223), tính khả tuần tự là một tính chất của nhiều thao tác được thực thi theo thứ tự tùy ý. Nó không ngụ ý cũng không cố áp đặt bất kỳ thứ tự cụ thể nào lên việc thực thi các giao dịch. Tính cô lập theo nghĩa ACID đồng nghĩa với tính khả tuần tự [BAILIS14a]. Đáng tiếc, việc hiện thực tính khả tuần tự đòi hỏi sự điều phối. Nói cách khác, các giao dịch thực thi đồng thời phải điều phối để bảo toàn các bất biến và áp đặt một thứ tự tuần tự lên các lượt thực thi xung đột [BAILIS14b].

Một số cơ sở dữ liệu dùng cô lập ảnh chụp (snapshot isolation). Dưới cô lập ảnh chụp, một giao dịch có thể quan sát các thay đổi trạng thái được thực hiện bởi mọi giao dịch đã commit tính đến thời điểm nó bắt đầu. Mỗi giao dịch chụp một ảnh chụp dữ liệu và thực thi các truy vấn trên đó. Ảnh chụp này không thể thay đổi trong lúc giao dịch thực thi. Giao dịch chỉ commit nếu các giá trị nó đã sửa đổi không thay đổi trong lúc nó đang thực thi. Ngược lại, nó bị abort và cuộn lại.

Nếu hai giao dịch cố sửa đổi cùng một giá trị, chỉ một trong chúng được phép commit. Điều này loại trừ dị thường mất cập nhật. Ví dụ, các giao dịch T1 và T2

đều cố sửa đổi V. Chúng đọc giá trị hiện tại của V từ ảnh chụp chứa các thay đổi từ mọi giao dịch đã được commit trước khi chúng bắt đầu. Giao dịch nào cố commit trước sẽ commit, và giao dịch kia sẽ phải abort. Các giao dịch thất bại sẽ thử lại thay vì ghi đè giá trị.

Một dị thường lệch ghi vẫn có thể xảy ra dưới cô lập ảnh chụp, vì nếu hai giao dịch đọc từ trạng thái cục bộ, sửa đổi các bản ghi độc lập, và bảo toàn các bất biến cục bộ, cả hai đều được phép commit [FEKETE04]. Chúng ta thảo luận cô lập ảnh chụp chi tiết hơn trong bối cảnh các giao dịch phân tán trong "Distributed Transactions with Percolator" ở trang 272.

## Điều khiển tương tranh lạc quan

Điều khiển tương tranh lạc quan giả định rằng các xung đột giao dịch hiếm khi xảy ra và, thay vì dùng các khóa và chặn việc thực thi giao dịch, ta có thể kiểm định các giao dịch để ngăn các xung đột đọc/ghi với các giao dịch thực thi đồng thời và bảo đảm tính khả tuần tự trước khi commit kết quả của chúng. Nhìn chung, việc thực thi giao dịch được chia thành ba pha [WEIKUM01]:

Pha đọc Giao dịch thực thi các bước của nó trong bối cảnh riêng của nó, không làm cho bất kỳ thay đổi nào trở nên hữu hình đối với các giao dịch khác. Sau bước này, mọi phụ thuộc của giao dịch (tập đọc) đã được biết, cũng như các tác dụng phụ mà giao dịch tạo ra (tập ghi).

Pha kiểm định Các tập đọc và ghi của các giao dịch đồng thời được kiểm tra để tìm sự hiện diện của các xung đột khả dĩ giữa các thao tác của chúng có thể vi phạm tính khả tuần tự. Nếu một phần dữ liệu mà giao dịch đang đọc giờ đã lỗi thời, hoặc nó sẽ ghi đè một số giá trị được ghi bởi các giao dịch đã commit trong lúc pha đọc của nó, thì bối cảnh riêng của nó bị xóa và pha đọc được khởi động lại. Nói cách khác, pha kiểm định xác định xem việc commit giao dịch có bảo toàn các tính chất ACID hay không.

Pha ghi Nếu pha kiểm định không xác định được xung đột nào, giao dịch có thể commit tập ghi của nó từ bối cảnh riêng vào trạng thái cơ sở dữ liệu.

Việc kiểm định có thể được thực hiện bằng cách kiểm tra các xung đột với các giao dịch đã được commit (hướng-lùi), hoặc với các giao dịch hiện đang ở pha kiểm định (hướng-tiến). Các pha kiểm định và ghi của các giao dịch khác nhau nên được thực hiện một cách nguyên tử. Không giao dịch nào được phép commit trong khi một giao dịch khác đang được kiểm định. Vì các pha kiểm định và ghi nhìn chung ngắn hơn pha đọc, đây là một thỏa hiệp chấp nhận được.

Điều khiển tương tranh hướng-lùi bảo đảm rằng đối với bất kỳ cặp giao dịch T1

và T2 nào, các tính chất sau được giữ vững:

• T1 đã được commit trước khi pha đọc của T2 bắt đầu, nên T1 được phép commit.

• T1 đã được commit trước pha ghi của T2, và tập ghi của T1 không giao

với tập đọc của T2. Nói cách khác, T1 chưa ghi bất kỳ giá trị nào mà T2 lẽ ra

đã phải thấy.

- Pha đọc của T1 đã hoàn tất trước pha đọc của T2, và tập ghi

của T1 không giao với các tập đọc hoặc ghi của T2. Nói cách khác,

các giao dịch đã thao tác trên các tập bản ghi dữ liệu độc lập, nên cả hai đều được phép commit.

Cách tiếp cận này hiệu quả nếu việc kiểm định thường thành công và các giao dịch không phải thử lại, vì các lần thử lại có tác động tiêu cực đáng kể đến hiệu năng. Tất nhiên, tương tranh lạc quan vẫn có một vùng tới hạn (critical section), mà mỗi lần chỉ một giao dịch có thể vào. Một cách tiếp cận khác cho phép quyền sở hữu không độc quyền cho một số thao tác là dùng khóa đọc-ghi (readers-writer lock) (để cho phép truy cập chia sẻ cho các bên đọc) và khóa có thể nâng cấp (upgradeable lock) (để cho phép chuyển khóa chia sẻ thành độc quyền khi cần).

## Điều khiển tương tranh đa phiên bản

Điều khiển tương tranh đa phiên bản là một cách để đạt được tính nhất quán giao dịch trong các hệ quản trị cơ sở dữ liệu bằng cách cho phép nhiều phiên bản bản ghi và dùng các ID giao dịch hoặc dấu thời gian tăng đơn điệu. Điều này cho phép các lượt đọc và ghi tiến hành với sự điều phối tối thiểu ở mức lưu trữ, vì các lượt đọc có thể tiếp tục truy cập các giá trị cũ hơn cho tới khi các giá trị mới được commit.

MVCC phân biệt giữa các phiên bản đã commit và chưa commit, vốn tương ứng với các phiên bản giá trị của các giao dịch đã commit và chưa commit. Phiên bản đã commit gần nhất của giá trị được giả định là hiện hành. Nhìn chung, mục tiêu của bộ quản lý giao dịch trong trường hợp này là có nhiều nhất một giá trị chưa commit tại một thời điểm.

Tùy vào mức cô lập được hệ cơ sở dữ liệu hiện thực, các thao tác đọc có thể được hoặc không được phép truy cập các giá trị chưa commit [WEIKUM01]. Tương tranh đa phiên bản có thể được hiện thực bằng các kỹ thuật khóa, lập lịch, và giải quyết xung đột (chẳng hạn khóa hai pha), hoặc sắp thứ tự dấu thời gian. Một trong những trường hợp sử dụng chính của MVCC là để hiện thực cô lập ảnh chụp [HELLERSTEIN07].

## Điều khiển tương tranh bi quan

Các sơ đồ điều khiển tương tranh bi quan bảo thủ hơn các sơ đồ lạc quan. Các sơ đồ này xác định các xung đột giao dịch trong khi chúng đang chạy và chặn hoặc abort việc thực thi của chúng.

Một trong những sơ đồ điều khiển tương tranh bi quan (phi khóa) đơn giản nhất là sắp thứ tự dấu thời gian (timestamp ordering), trong đó mỗi giao dịch có một dấu thời gian. Việc các thao tác giao dịch có được phép thực thi hay không được xác định bởi việc có giao dịch nào có dấu thời gian sớm hơn đã được commit hay chưa. Để hiện thực điều đó, bộ quản lý giao dịch phải duy trì max_read_timestamp và max_write_timestamp cho mỗi giá trị, mô tả các thao tác đọc và ghi được thực thi bởi các giao dịch đồng thời.

Các thao tác đọc cố đọc một giá trị với dấu thời gian thấp hơn max_write_timestamp sẽ khiến giao dịch chứa chúng bị abort, vì đã có một giá trị mới hơn, và cho phép thao tác này sẽ vi phạm thứ tự giao dịch.

Tương tự, các thao tác ghi với dấu thời gian thấp hơn max_read_timestamp sẽ xung đột với một lượt đọc gần đây hơn. Tuy nhiên, các thao tác ghi với dấu thời gian thấp hơn max_write_timestamp được cho phép, vì ta có thể an toàn bỏ qua các giá trị đã ghi lỗi thời. Phỏng đoán này thường được gọi là Quy tắc Ghi Thomas (Thomas Write Rule) [THOMAS79]. Ngay khi các thao tác đọc hoặc ghi được thực hiện, các giá trị dấu thời gian cực đại tương ứng được cập nhật. Các giao dịch bị abort khởi động lại với một dấu thời gian mới, vì nếu không chúng chắc chắn sẽ lại bị abort [RAMAKRISHNAN03].

## Điều khiển tương tranh dựa trên khóa

Các sơ đồ điều khiển tương tranh dựa trên khóa là một dạng điều khiển tương tranh bi quan dùng các khóa tường minh trên các đối tượng cơ sở dữ liệu thay vì giải quyết các lịch trình, như các giao thức kiểu sắp thứ tự dấu thời gian làm. Một số nhược điểm của việc dùng khóa là các vấn đề về tranh chấp và khả năng mở rộng [REN16].

Một trong những kỹ thuật dựa trên khóa phổ biến nhất là khóa hai pha (two-phase locking — 2PL), vốn tách việc quản lý khóa thành hai pha:

- Pha tăng trưởng (còn gọi là pha mở rộng), trong đó mọi khóa mà giao dịch cần đều được giành lấy và không khóa nào được giải phóng.
- Pha co lại, trong đó mọi khóa giành được trong pha tăng trưởng đều được giải phóng.

Một quy tắc rút ra từ hai định nghĩa này là một giao dịch không thể giành thêm bất kỳ khóa nào ngay khi nó đã giải phóng ít nhất một trong số đó. Cần lưu ý rằng 2PL không ngăn các giao dịch thực thi các bước trong một trong hai pha này; tuy nhiên, một số biến thể 2PL (như 2PL bảo thủ) có áp đặt các giới hạn này.

<!-- image -->

Dù tên gọi tương tự, khóa hai pha là một khái niệm hoàn toàn khác với commit hai pha (xem "Two-Phase Commit" ở trang 259). Commit hai pha là một giao thức được dùng cho các giao dịch phân tán đa phân vùng, còn khóa hai pha là một cơ chế điều khiển tương tranh thường được dùng để hiện thực tính khả tuần tự.

Các bế tắc

Trong các giao thức khóa, các giao dịch cố giành các khóa trên các đối tượng cơ sở dữ liệu và, trong trường hợp một khóa không thể được cấp ngay lập tức, một giao dịch phải chờ cho tới khi khóa được giải phóng. Có thể xảy ra tình huống khi hai giao dịch, trong lúc cố giành các khóa mà chúng cần để có thể tiến hành thực thi, rốt cuộc cùng chờ nhau giải phóng các khóa khác mà chúng đang giữ. Tình huống này được gọi là bế tắc.

Hình 5-6 cho thấy một ví dụ về bế tắc: T1 giữ khóa L1 và chờ khóa L2 được

giải phóng, trong khi T2 giữ khóa L2 và chờ L1 được giải phóng.

<!-- image -->

Hình 5-6. Ví dụ về một bế tắc

Cách đơn giản nhất để xử lý các bế tắc là đưa vào các thời gian chờ (timeout) và abort các giao dịch chạy lâu dưới giả định rằng chúng có thể đang ở trong một bế tắc. Một chiến lược khác, 2PL bảo thủ, đòi hỏi các giao dịch giành tất cả các khóa trước khi chúng có thể thực thi bất kỳ thao tác nào của mình và abort nếu chúng không thể. Tuy nhiên, các cách tiếp cận này hạn chế đáng kể tính tương tranh của hệ thống, và các hệ cơ sở dữ liệu chủ yếu dùng một bộ quản lý giao dịch để phát hiện hoặc tránh (nói cách khác, ngăn ngừa) các bế tắc.

Việc phát hiện các bế tắc nhìn chung được thực hiện bằng một đồ thị chờ-cho (waits-for graph), vốn theo dõi các quan hệ giữa các giao dịch đang chạy và thiết lập các quan hệ chờ-cho giữa chúng.

Các chu trình trong đồ thị này chỉ ra sự hiện diện của một bế tắc: giao dịch T1 đang chờ

T2, đến lượt nó, lại chờ T1. Việc phát hiện bế tắc có thể được thực hiện định kỳ (mỗi khoảng

thời gian một lần) hoặc liên tục (mỗi khi đồ thị chờ-cho được cập nhật) [WEIKUM01]. Một trong các giao dịch (thường là giao dịch đã cố giành khóa gần đây hơn) bị abort.

Để tránh các bế tắc và hạn chế việc giành khóa vào những trường hợp sẽ không dẫn đến một bế tắc, bộ quản lý giao dịch có thể dùng các dấu thời gian giao dịch để xác định độ ưu tiên của chúng. Một dấu thời gian thấp hơn thường ngụ ý độ ưu tiên cao hơn và ngược lại.

Nếu giao dịch T2 cố giành một khóa hiện đang được T1 giữ, và T1 có độ ưu tiên

cao hơn (nó bắt đầu trước T2), ta có thể dùng một trong các hạn chế sau để tránh các bế

tắc [RAMAKRISHNAN03]:

Wait-die T2 được phép chặn và chờ khóa. Ngược lại, T2 bị abort và khởi động lại. Nói cách khác, một giao dịch chỉ có thể bị chặn bởi một giao dịch có dấu thời gian cao hơn.

Wound-wait T1 bị abort và khởi động lại (T2 làm bị thương T1). Ngược lại (nếu T2 bắt đầu trước T1),

T2 được phép chờ. Nói cách khác, một giao dịch chỉ có thể bị chặn bởi một

giao dịch có dấu thời gian thấp hơn.

Việc xử lý giao dịch đòi hỏi một bộ lập lịch để xử lý các bế tắc. Đồng thời, các chốt (latch) (xem "Latches" ở trang 103) dựa vào người lập trình để bảo đảm rằng các bế tắc không thể xảy ra và không dựa vào các cơ chế tránh bế tắc.

Các khóa

Nếu hai giao dịch được gửi đến đồng thời, sửa đổi các đoạn dữ liệu chồng lấn nhau, thì không giao dịch nào trong hai nên quan sát các kết quả từng phần của giao dịch kia, qua đó duy trì tính nhất quán logic. Tương tự, hai luồng từ cùng một giao dịch phải quan sát cùng nội dung cơ sở dữ liệu, và có quyền truy cập dữ liệu của nhau.

Trong việc xử lý giao dịch, có sự phân biệt giữa các cơ chế bảo vệ tính toàn vẹn dữ liệu logic và vật lý. Hai khái niệm chịu trách nhiệm về tính toàn vẹn logic và vật lý lần lượt là khóa (lock) và chốt (latch). Cách đặt tên có phần không may vì cái được gọi là chốt ở đây thường được gọi là lock trong lập trình hệ thống, nhưng chúng ta sẽ làm rõ sự phân biệt và các hệ quả trong phần này.

Các khóa được dùng để cô lập và lập lịch các giao dịch chồng lấn và quản lý nội dung cơ sở dữ liệu chứ không phải cấu trúc lưu trữ nội bộ, và được giành trên khóa (key). Các khóa có thể bảo vệ hoặc một khóa cụ thể (dù nó tồn tại hay không tồn tại) hoặc một dải các khóa. Các khóa nhìn chung được lưu và quản lý bên ngoài hiện thực cây và biểu thị một khái niệm ở mức cao hơn, do bộ quản lý khóa của cơ sở dữ liệu quản lý.

Các khóa nặng nề hơn các chốt và được giữ trong suốt thời gian của giao dịch.

Các chốt

Mặt khác, các chốt bảo vệ biểu diễn vật lý: nội dung trang lá bị sửa đổi trong các thao tác chèn, cập nhật, và xóa. Nội dung trang không phải lá và cấu trúc cây bị sửa đổi trong các thao tác dẫn đến tách và gộp lan truyền từ tình trạng thiếu và tràn của lá. Các chốt bảo vệ biểu diễn cây vật lý (nội dung trang và cấu trúc cây) trong các thao tác này và được giành ở mức trang. Bất kỳ trang nào cũng phải được chốt để cho phép truy cập đồng thời an toàn vào nó. Các kỹ thuật điều khiển tương tranh phi khóa vẫn phải dùng các chốt.

Vì một sửa đổi đơn lẻ ở mức lá có thể lan truyền lên các mức cao hơn của B-Tree, các chốt có thể phải được giành trên nhiều mức. Các truy vấn đang thực thi không nên có khả năng quan sát các trang ở trạng thái không nhất quán, chẳng hạn các lượt ghi chưa hoàn tất hoặc các lượt tách nút từng phần, trong đó dữ liệu có thể hiện diện ở cả nút nguồn lẫn nút đích, hoặc chưa được lan truyền lên nút cha.

Cùng các quy tắc đó áp dụng cho các cập nhật con trỏ cha hoặc con trỏ anh em (sibling). Một quy tắc chung là giữ một chốt trong khoảng thời gian ngắn nhất có thể — cụ thể, khi trang được đọc hoặc cập nhật — để tăng tính tương tranh.

Các nhiễu giữa các thao tác đồng thời có thể được gom đại khái vào ba nhóm:

• Đọc đồng thời, khi nhiều luồng truy cập cùng một trang mà không sửa đổi nó. • Cập nhật đồng thời, khi nhiều luồng cố thực hiện các sửa đổi lên cùng một trang. • Đọc trong khi ghi, khi một trong các luồng đang cố sửa đổi nội dung trang, và luồng kia đang cố truy cập cùng trang đó để đọc.

Các kịch bản này cũng áp dụng cho các truy cập chồng lấn với việc bảo trì cơ sở dữ liệu (chẳng hạn các tiến trình nền, như mô tả trong "Vacuum and Maintenance" ở trang 74).

Khóa đọc-ghi

Hiện thực chốt đơn giản nhất sẽ cấp quyền đọc/ghi độc quyền cho luồng yêu cầu. Tuy nhiên, hầu hết thời gian, ta không cần cô lập mọi tiến trình khỏi nhau. Ví dụ, các lượt đọc có thể truy cập các trang đồng thời mà không gây rắc rối gì, nên ta chỉ cần bảo đảm rằng nhiều bên ghi đồng thời không chồng lấn, và các bên đọc không chồng lấn với các bên ghi. Để đạt mức độ chi tiết này, ta có thể dùng một khóa đọc-ghi hay khóa RW.

Một khóa RW cho phép nhiều bên đọc truy cập đối tượng đồng thời, và chỉ các bên ghi (mà ta thường có ít hơn) mới phải giành quyền truy cập độc quyền vào đối tượng. Hình 5-7 cho thấy bảng tương thích của các khóa đọc-ghi: chỉ các bên đọc mới có thể chia sẻ quyền sở hữu khóa, còn mọi tổ hợp khác của các bên đọc và bên ghi đều phải giành quyền sở hữu độc quyền.

<!-- image -->

Hình 5-7. Bảng tương thích của khóa đọc-ghi

Trong Hình 5-8 (a), ta có nhiều bên đọc truy cập đối tượng, trong khi bên ghi đang chờ tới lượt, vì nó không thể sửa đổi trang trong khi các bên đọc truy cập nó. Trong Hình 5-8 (b), bên ghi 1 giữ một khóa độc quyền trên đối tượng, trong khi một bên ghi khác và ba bên đọc phải chờ.

<!-- image -->

Hình 5-8. Các khóa đọc-ghi

Vì hai lượt đọc chồng lấn cố truy cập cùng một trang không đòi hỏi sự đồng bộ nào khác ngoài việc ngăn trang bị page cache nạp từ đĩa hai lần, các lượt đọc có thể được thực thi an toàn một cách đồng thời ở chế độ chia sẻ. Ngay khi các lượt ghi xuất hiện, ta cần cô lập chúng khỏi cả các lượt đọc đồng thời lẫn các lượt ghi khác.

## Các kỹ thuật Busy-Wait và Xếp hàng

Để quản lý truy cập dùng chung vào các trang, ta có thể hoặc dùng các thuật toán chặn (blocking), vốn loại các luồng khỏi lịch và đánh thức chúng ngay khi chúng có thể tiến hành, hoặc dùng các thuật toán busy-wait. Các thuật toán busy-wait cho phép các luồng chờ trong những khoảng thời gian không đáng kể thay vì trả quyền điều khiển lại cho bộ lập lịch.

Việc xếp hàng thường được hiện thực bằng các lệnh so-sánh-rồi-tráo, được dùng để thực hiện các thao tác bảo đảm tính nguyên tử của việc giành khóa và cập nhật hàng đợi. Nếu hàng đợi rỗng, luồng giành được quyền truy cập ngay lập tức. Ngược lại, luồng tự nối thêm mình vào hàng đợi chờ và quay (spin) trên biến vốn chỉ có thể được cập nhật bởi luồng đứng trước nó trong hàng đợi. Điều này giúp giảm lượng lưu lượng CPU cho việc giành và giải phóng khóa [MELLORCRUMMEY91].

Latch crabbing

Cách tiếp cận trực tiếp nhất để giành chốt là chộp tất cả các chốt trên đường đi từ gốc tới lá đích. Điều này tạo ra một nút thắt cổ chai về tương tranh và có thể tránh được trong hầu hết trường hợp. Khoảng thời gian một chốt được giữ nên được giảm thiểu. Một trong các tối ưu hóa có thể được dùng để đạt điều đó được gọi là latch crabbing (hay latch coupling) [RAMAKRISHNAN03].

Latch crabbing là một phương pháp khá đơn giản cho phép giữ các chốt trong thời gian ngắn hơn và giải phóng chúng ngay khi rõ ràng rằng thao tác đang thực thi không còn cần đến chúng nữa. Trên đường đọc, ngay khi nút con được định vị và chốt của nó được giành, chốt của nút cha có thể được giải phóng.

Trong lúc chèn, chốt cha có thể được giải phóng nếu thao tác được bảo đảm sẽ không dẫn đến các thay đổi cấu trúc có thể lan truyền lên nó. Nói cách khác, chốt cha có thể được giải phóng nếu nút con không đầy.

Tương tự, trong lúc xóa, nếu nút con giữ đủ phần tử và thao tác sẽ không khiến các nút anh em gộp lại, chốt trên nút cha được giải phóng.

Hình 5-9 cho thấy một lượt đi từ gốc-tới-lá trong lúc chèn:

- a) Chốt ghi được giành ở mức gốc.
- b) Nút ở mức tiếp theo được định vị, và chốt ghi của nó được giành. Nút được kiểm tra về các thay đổi cấu trúc tiềm tàng. Vì nút không đầy, chốt cha có thể được giải phóng.
- c) Thao tác đi xuống mức tiếp theo. Chốt ghi được giành, nút lá đích được kiểm tra về các thay đổi cấu trúc tiềm tàng, và chốt cha được giải phóng.

Cách tiếp cận này là lạc quan: hầu hết các thao tác chèn và xóa không gây ra các thay đổi cấu trúc lan truyền lên nhiều mức. Thực tế, xác suất xảy ra các thay đổi cấu trúc giảm dần ở các mức cao hơn. Hầu hết các thao tác chỉ cần chốt trên nút đích, và số trường hợp mà chốt cha phải được giữ lại là tương đối nhỏ.

Nếu trang con vẫn chưa được nạp trong page cache, ta có thể hoặc chốt một trang sắp được nạp trong tương lai, hoặc giải phóng chốt cha và khởi động lại lượt đi từ gốc-tới-lá sau khi trang được nạp để giảm tranh chấp. Việc khởi động lại lượt duyệt từ gốc-tới-lá nghe có vẻ khá đắt đỏ, nhưng trên thực tế, ta phải thực hiện nó khá hiếm khi, và có thể sử dụng các cơ chế để phát hiện xem có bất kỳ thay đổi cấu trúc nào ở các mức cao hơn kể từ thời điểm duyệt hay không [GRAEFE10].

<!-- image -->

Hình 5-9. Latch crabbing trong lúc chèn

## Nâng cấp chốt và Đuổi theo con trỏ

Thay vì giành các chốt ngay lập tức ở chế độ độc quyền trong lúc duyệt, có thể sử dụng việc nâng cấp chốt thay thế. Cách tiếp cận này bao gồm việc giành các khóa chia sẻ dọc theo đường tìm kiếm và nâng cấp chúng thành các khóa độc quyền khi cần.

Các thao tác ghi trước hết chỉ giành các khóa độc quyền ở mức lá. Nếu lá phải bị tách hoặc gộp, thuật toán đi ngược lên cây và cố nâng cấp một khóa chia sẻ mà nút cha đang giữ, giành quyền sở hữu độc quyền các chốt cho phần cây bị ảnh hưởng (tức là các nút cũng sẽ bị tách hoặc gộp do hậu quả của thao tác đó). Vì nhiều luồng có thể cố giành các khóa độc quyền trên một trong các mức cao hơn, một trong số chúng phải chờ hoặc khởi động lại.

Bạn có thể đã để ý rằng các cơ chế được mô tả từ đầu đến giờ đều bắt đầu bằng việc giành một chốt trên nút gốc. Mọi yêu cầu đều phải đi qua nút gốc, và nó nhanh chóng trở thành một nút thắt cổ chai. Đồng thời, gốc luôn là nút cuối cùng bị tách, vì mọi nút con của nó phải đầy lên trước đã. Điều này nghĩa là nút gốc luôn có thể được chốt một cách lạc quan, và cái giá của một lần thử lại (đuổi theo con trỏ — pointer chasing) hiếm khi phải trả.

Blink-Tree

B-link-Tree được xây dựng dựa trên B*-Tree (xem "Rebalancing" ở trang 70) và bổ sung các khóa biên (high key) (xem "Node High Keys" ở trang 64) và các con trỏ liên kết anh em [LEHMAN81]. Một khóa biên chỉ ra khóa cây con cao nhất có thể có. Mọi nút trong một B-link-Tree, trừ gốc, đều có hai con trỏ: một con trỏ con đi xuống từ nút cha và một liên kết anh em từ nút bên trái nằm trên cùng mức.

B-link-Tree cho phép một trạng thái gọi là tách-nửa (half-split), trong đó nút đã được con trỏ anh em tham chiếu, nhưng chưa được con trỏ con từ nút cha của nó tham chiếu. Tách-nửa được nhận diện bằng cách kiểm tra khóa biên của nút. Nếu khóa tìm kiếm vượt quá khóa biên của nút (điều này vi phạm bất biến khóa biên), thuật toán tra cứu kết luận rằng cấu trúc đã bị thay đổi một cách đồng thời và đi theo liên kết anh em để tiếp tục việc tìm kiếm.

Con trỏ phải được thêm nhanh vào nút cha để bảo đảm hiệu năng tốt nhất, nhưng quá trình tìm kiếm không phải bị abort và khởi động lại, vì mọi phần tử trong cây đều có thể truy cập. Ưu điểm ở đây là ta không phải giữ khóa cha khi đi xuống mức con, ngay cả khi nút con sắp bị tách: ta có thể làm cho một nút mới trở nên hữu hình thông qua liên kết anh em của nó và cập nhật con trỏ cha một cách lười (lazy) mà không hy sinh tính đúng đắn [GRAEFE10].

Mặc dù cách này kém hiệu quả hơn đôi chút so với việc đi xuống trực tiếp từ nút cha và đòi hỏi truy cập một trang phụ, nó vẫn cho ra một lượt đi từ gốc-tới-lá đúng đắn trong khi đơn giản hóa truy cập đồng thời. Vì các lượt tách là một thao tác tương đối hiếm và các B-Tree hiếm khi co lại, trường hợp này là ngoại lệ, và cái giá của nó không đáng kể. Cách tiếp cận này có khá nhiều lợi ích: nó giảm tranh chấp, ngăn việc giữ một khóa cha trong lúc tách, và giảm số khóa được giữ trong lúc sửa đổi cấu trúc cây xuống một con số hằng. Quan trọng hơn, nó cho phép các lượt đọc đồng thời với các thay đổi cấu trúc cây, và ngăn các bế tắc mà nếu không sẽ phát sinh từ các sửa đổi đồng thời lan lên các nút cha.

## Tóm tắt

Trong chương này, chúng ta đã thảo luận các thành phần của bộ máy lưu trữ chịu trách nhiệm xử lý giao dịch và phục hồi. Khi hiện thực việc xử lý giao dịch, chúng ta đối mặt với hai vấn đề:

- Để cải thiện hiệu quả, ta cần cho phép thực thi giao dịch đồng thời.
- Để bảo toàn tính đúng đắn, ta phải bảo đảm rằng các giao dịch thực thi đồng thời bảo toàn các tính chất ACID.

Việc thực thi giao dịch đồng thời có thể gây ra nhiều loại dị thường đọc và ghi khác nhau. Sự hiện diện hay vắng mặt của các dị thường này được mô tả và giới hạn bằng việc hiện thực các mức cô lập khác nhau. Các cách tiếp cận điều khiển tương tranh xác định cách các giao dịch được lập lịch và thực thi.

Page cache chịu trách nhiệm giảm số lần truy cập đĩa: nó cache các trang trong bộ nhớ và cho phép truy cập đọc và ghi vào chúng. Khi cache đạt đến dung lượng của nó, các trang bị tống ra và flush trở lại đĩa. Để bảo đảm rằng các thay đổi chưa flush không bị mất trong trường hợp các nút sập và để hỗ trợ việc cuộn lại giao dịch, ta dùng các nhật ký ghi-trước. Page cache và các nhật ký ghi-trước được điều phối bằng các chính sách force và steal, bảo đảm rằng mọi giao dịch đều có thể được thực thi hiệu quả và cuộn lại mà không hy sinh tính bền vững.
