# Chương 6: Các biến thể của B-Tree

Các biến thể của B-Tree có một số điểm chung: cấu trúc cây, cân bằng cây (tree balancing) thông qua tách và gộp nút (node split/merge), và các thuật toán tra cứu cùng xóa. Những chi tiết khác, liên quan đến tính tương tranh, biểu diễn trang trên đĩa, các liên kết giữa các nút anh em (sibling), và các tiến trình bảo trì, có thể khác nhau giữa các cách hiện thực.

Trong chương này, chúng ta sẽ thảo luận một số kỹ thuật có thể được dùng để hiện thực các B-Tree hiệu quả cùng những cấu trúc tận dụng chúng:

• B-Tree sao-khi-ghi (copy-on-write) được tổ chức giống B-Tree, nhưng các nút của chúng là bất biến (immutable) và không được cập nhật tại chỗ. Thay vào đó, các trang được sao chép, cập nhật, rồi ghi vào vị trí mới. • B-Tree lười (lazy B-Tree) giảm số lượng yêu cầu I/O từ các lần ghi kế tiếp vào cùng một nút bằng cách đệm (buffering) các bản cập nhật cho các nút. Trong chương tiếp theo, chúng ta cũng đề cập đến LSM tree hai thành phần (xem "Two-component LSM Tree" ở trang 132), kỹ thuật này đẩy việc đệm tiến thêm một bước để hiện thực các B-Tree hoàn toàn bất biến. • FD-Tree áp dụng cách tiếp cận khác cho việc đệm, phần nào tương tự LSM Tree (xem "LSM Trees" ở trang 130). FD-Tree đệm các bản cập nhật trong một B-Tree nhỏ. Ngay khi cây này đầy, nội dung của nó được ghi vào một run bất biến. Các bản cập nhật lan truyền giữa các tầng run bất biến theo kiểu xếp tầng, từ tầng cao xuống tầng thấp. • Bw-Tree tách các nút B-Tree thành nhiều phần nhỏ hơn được ghi theo kiểu chỉ-thêm (append-only). Điều này giảm chi phí của các lần ghi nhỏ bằng cách gộp theo lô các bản cập nhật cho các nút khác nhau lại với nhau. • B-Tree không phụ thuộc bộ nhớ đệm (cache-oblivious B-Tree) cho phép xử lý các cấu trúc dữ liệu trên đĩa theo cách rất giống với cách chúng ta xây dựng các cấu trúc trong bộ nhớ.

111

## Sao-khi-ghi

Một số cơ sở dữ liệu, thay vì xây dựng các cơ chế chốt (latch) phức tạp, sử dụng kỹ thuật sao-khi-ghi để bảo đảm tính toàn vẹn dữ liệu khi có các thao tác diễn ra đồng thời. Trong trường hợp này, mỗi khi một trang sắp bị sửa đổi, nội dung của nó được sao chép, trang sao chép được sửa đổi thay cho trang gốc, và một cây phân cấp song song được tạo ra.

Các phiên bản cây cũ vẫn truy cập được cho những bên đọc đang chạy đồng thời với bên ghi, trong khi những bên ghi truy cập các trang đã sửa đổi phải chờ cho đến khi các thao tác ghi trước đó hoàn tất. Sau khi cây phân cấp trang mới được tạo, con trỏ tới trang trên cùng được cập nhật một cách nguyên tử. Trong Hình 6-1, bạn có thể thấy một cây mới đang được tạo song song với cây cũ, tái sử dụng các trang không bị động đến.

<!-- image -->

Hình 6-1. B-Tree sao-khi-ghi

Một nhược điểm rõ ràng của cách tiếp cận này là nó đòi hỏi nhiều không gian hơn (mặc dù các phiên bản cũ chỉ được giữ lại trong khoảng thời gian ngắn, vì các trang có thể được thu hồi ngay sau khi những thao tác đồng thời dùng các trang cũ hoàn tất) và nhiều thời gian xử lý hơn, vì toàn bộ nội dung trang phải được sao chép. Do B-Tree thường nông, sự đơn giản và những ưu điểm của cách tiếp cận này thường vẫn lớn hơn các nhược điểm.

Ưu điểm lớn nhất của cách tiếp cận này là các bên đọc không cần đồng bộ hóa, vì các trang đã ghi là bất biến và có thể được truy cập mà không cần chốt bổ sung. Do các lần ghi được thực hiện trên các trang đã sao chép, các bên đọc không chặn các bên ghi. Không thao tác nào có thể quan sát một trang ở trạng thái chưa hoàn chỉnh, và một sự cố sập hệ thống không thể để lại các trang ở trạng thái hỏng, vì con trỏ trên cùng chỉ được chuyển khi tất cả các sửa đổi trang đã hoàn tất.

## Hiện thực Sao-khi-ghi: LMDB

Một trong những bộ máy lưu trữ (storage engine) sử dụng sao-khi-ghi là Lightning Memory-Mapped Database (LMDB), một kho khóa-giá trị được dự án OpenLDAP sử dụng. Nhờ thiết kế và kiến trúc của mình, LMDB không cần page cache, nhật ký ghi-trước (WAL), điểm kiểm tra (checkpointing), hay nén-gộp (compaction).1

LMDB được hiện thực dưới dạng một kho dữ liệu một tầng, nghĩa là các thao tác đọc và ghi được phục vụ trực tiếp thông qua ánh xạ bộ nhớ (memory map), không có lớp đệm cấp ứng dụng nào ở giữa. Điều này cũng có nghĩa các trang không cần được vật chất hóa thêm và các lần đọc có thể được phục vụ trực tiếp từ ánh xạ bộ nhớ mà không cần sao chép dữ liệu sang vùng đệm trung gian. Trong quá trình cập nhật, mỗi nút nhánh trên đường đi từ gốc đến lá đích đều được sao chép và có thể bị sửa đổi: các nút mà bản cập nhật lan truyền tới sẽ bị thay đổi, còn các nút còn lại giữ nguyên.

LMDB chỉ giữ hai phiên bản của nút gốc: phiên bản mới nhất, và phiên bản nơi các thay đổi mới sẽ được commit. Như vậy là đủ vì mọi lần ghi đều phải đi qua nút gốc. Sau khi nút gốc mới được tạo, nút cũ trở nên không khả dụng cho các lần đọc và ghi mới. Ngay khi các lần đọc tham chiếu đến các phần cây cũ hoàn tất, các trang của chúng được thu hồi và có thể tái sử dụng. Do thiết kế chỉ-thêm của LMDB, nó không dùng con trỏ anh em (sibling) và phải đi ngược lên nút cha trong các lần quét tuần tự.

Với thiết kế này, việc để lại dữ liệu cũ trong các nút đã sao chép là không thực tế: đã có sẵn một bản sao có thể dùng cho MVCC và phục vụ các giao dịch đọc đang diễn ra. Cấu trúc cơ sở dữ liệu vốn dĩ đa phiên bản, và các bên đọc có thể chạy mà không cần khóa nào vì chúng không can thiệp vào các bên ghi theo bất kỳ cách nào.

## Trừu tượng hóa việc cập nhật nút

Để cập nhật trang trên đĩa, dù bằng cách nào đi nữa, trước tiên chúng ta phải cập nhật biểu diễn của nó trong bộ nhớ. Tuy nhiên, có một vài cách để biểu diễn một nút trong bộ nhớ: chúng ta có thể truy cập trực tiếp phiên bản đã cache của nút, làm điều đó thông qua một đối tượng bao bọc (wrapper), hoặc tạo biểu diễn trong bộ nhớ của nó theo kiểu bản địa của ngôn ngữ hiện thực.

Trong các ngôn ngữ với mô hình bộ nhớ không quản lý, dữ liệu nhị phân thô được lưu trong các nút B-Tree có thể được diễn giải lại và các con trỏ bản địa có thể được dùng để thao tác trên nó. Trong trường hợp này, nút được định nghĩa thông qua các cấu trúc, vốn dùng dữ liệu nhị phân thô đằng sau con trỏ cùng các phép ép kiểu lúc chạy (runtime cast). Thường thì chúng trỏ tới vùng nhớ do page cache quản lý hoặc dùng ánh xạ bộ nhớ.

1 Để tìm hiểu thêm về LMDB, xem các chú thích trong mã nguồn và bài thuyết trình.

Một cách khác, các nút B-Tree có thể được vật chất hóa thành các đối tượng hoặc cấu trúc bản địa của ngôn ngữ. Các cấu trúc này có thể được dùng cho các thao tác thêm, cập nhật, và xóa. Trong quá trình flush, các thay đổi được áp dụng vào các trang trong bộ nhớ và sau đó xuống đĩa. Cách tiếp cận này có ưu điểm là đơn giản hóa các truy cập đồng thời vì các thay đổi vào các trang thô bên dưới được quản lý tách biệt với các truy cập vào các đối tượng trung gian, nhưng lại dẫn đến chi phí bộ nhớ cao hơn, vì chúng ta phải lưu hai phiên bản (nhị phân thô và bản địa của ngôn ngữ) của cùng một trang trong bộ nhớ.

Cách tiếp cận thứ ba là cung cấp quyền truy cập vào vùng đệm hậu thuẫn cho nút thông qua đối tượng bao bọc, đối tượng này vật chất hóa các thay đổi trong B-Tree ngay khi chúng được thực hiện. Cách tiếp cận này thường được dùng nhất trong các ngôn ngữ với mô hình bộ nhớ có quản lý. Các đối tượng bao bọc áp dụng các thay đổi vào các vùng đệm hậu thuẫn.

Việc quản lý riêng biệt các trang trên đĩa, các phiên bản đã cache của chúng, và các biểu diễn trong bộ nhớ của chúng cho phép chúng có các vòng đời khác nhau. Ví dụ, chúng ta có thể đệm các thao tác thêm, cập nhật, và xóa, rồi đối chiếu các thay đổi đã thực hiện trong bộ nhớ với các phiên bản gốc trên đĩa trong lúc đọc.

## B-Tree lười

Một số thuật toán (trong phạm vi cuốn sách này, chúng ta gọi chúng là B-Tree lười2) giảm chi phí cập nhật B-Tree và sử dụng các cấu trúc trong bộ nhớ nhẹ hơn, thân thiện với tương tranh và cập nhật, để đệm các bản cập nhật và lan truyền chúng với độ trễ.

## WiredTiger

Hãy xem cách chúng ta có thể dùng việc đệm để hiện thực một B-Tree lười. Để làm điều đó, chúng ta có thể vật chất hóa các nút B-Tree trong bộ nhớ ngay khi chúng được nạp trang vào và dùng cấu trúc này để lưu các bản cập nhật cho đến khi sẵn sàng flush chúng.

Một cách tiếp cận tương tự được WiredTiger sử dụng, nay là bộ máy lưu trữ mặc định của MongoDB. Cách hiện thực B-Tree dạng row store của nó dùng các định dạng khác nhau cho các trang trong bộ nhớ và trên đĩa. Trước khi các trang trong bộ nhớ được lưu bền, chúng phải trải qua quá trình đối chiếu (reconciliation).

2 Đây không phải là một tên được công nhận rộng rãi, nhưng vì các biến thể B-Tree chúng ta đang thảo luận ở đây có chung một đặc tính—đệm các bản cập nhật B-Tree trong các cấu trúc trung gian thay vì áp dụng trực tiếp vào cây—chúng ta sẽ dùng thuật ngữ lười (lazy), thuật ngữ này mô tả khá chính xác đặc tính đó.

Trong Hình 6-2, bạn có thể thấy biểu diễn sơ đồ các trang của WiredTiger và cách chúng cấu thành trong một B-Tree. Một trang sạch chỉ gồm một chỉ mục, ban đầu được dựng từ ảnh trang trên đĩa. Các bản cập nhật trước tiên được lưu vào vùng đệm cập nhật (update buffer).

<!-- image -->

Hình 6-2. WiredTiger: tổng quan ở mức cao

Các vùng đệm cập nhật được truy cập trong lúc đọc: nội dung của chúng được trộn với nội dung trang gốc trên đĩa để trả về dữ liệu mới nhất. Khi trang được flush, nội dung vùng đệm cập nhật được đối chiếu với nội dung trang và được lưu bền xuống đĩa, ghi đè lên trang gốc. Nếu kích thước trang đã đối chiếu lớn hơn mức tối đa, nó được tách thành nhiều trang. Các vùng đệm cập nhật được hiện thực bằng skiplist, vốn có độ phức tạp tương tự cây tìm kiếm [PAPADAKIS93] nhưng có đặc tính tương tranh tốt hơn [PUGH90a].

Hình 6-3 cho thấy cả các trang sạch lẫn các trang bẩn trong WiredTiger đều có phiên bản trong bộ nhớ, và tham chiếu đến một ảnh nền trên đĩa. Các trang bẩn còn có thêm một vùng đệm cập nhật.

Ưu điểm chính ở đây là các bản cập nhật trang và các sửa đổi cấu trúc (tách và gộp) được thực hiện bởi luồng nền, và các tiến trình đọc/ghi không phải chờ chúng hoàn tất.

<!-- image -->

Hình 6-3. Các trang của WiredTiger

## Cây thích nghi-lười

Thay vì đệm các bản cập nhật cho từng nút riêng lẻ, chúng ta có thể nhóm các nút thành các cây con, và gắn một vùng đệm cập nhật để gộp theo lô các thao tác cho từng cây con. Vùng đệm cập nhật trong trường hợp này sẽ theo dõi tất cả các thao tác được thực hiện trên nút đỉnh của cây con và các nút con cháu của nó. Thuật toán này được gọi là Cây thích nghi-lười (Lazy-Adaptive Tree, LA-Tree) [AGRAWAL09].

Khi chèn một bản ghi dữ liệu, một mục mới trước tiên được thêm vào vùng đệm cập nhật của nút gốc. Khi vùng đệm này đầy, nó được làm rỗng bằng cách sao chép và lan truyền các thay đổi tới các vùng đệm ở các tầng cây thấp hơn. Thao tác này có thể tiếp tục đệ quy nếu các tầng thấp hơn cũng đầy, cho đến khi cuối cùng đến các nút lá.

Trong Hình 6-4, bạn thấy một LA-Tree với các vùng đệm xếp tầng cho các nút được nhóm trong các cây con tương ứng. Các hộp màu xám biểu diễn các thay đổi đã lan truyền từ vùng đệm gốc.

<!-- image -->

Hình 6-4. LA-Tree

Các vùng đệm có các phụ thuộc phân cấp và được xếp tầng: tất cả các bản cập nhật lan truyền từ các vùng đệm tầng cao xuống các vùng đệm tầng thấp. Khi các bản cập nhật đến tầng lá, các thao tác thêm, cập nhật, và xóa gộp theo lô được thực hiện tại đó, áp dụng tất cả các thay đổi vào nội dung cây và cấu trúc của nó cùng một lúc. Thay vì thực hiện các bản cập nhật kế tiếp lên từng trang riêng rẽ, các trang có thể được cập nhật trong một lượt duy nhất, đòi hỏi ít truy cập đĩa và ít sửa đổi cấu trúc hơn, vì các thao tác tách và gộp cũng lan truyền lên các tầng cao hơn theo lô.

Các cách tiếp cận đệm được mô tả ở đây tối ưu thời gian cập nhật cây bằng cách gộp theo lô các thao tác ghi, nhưng theo những cách hơi khác nhau. Cả hai thuật toán đều đòi hỏi các lần tra cứu bổ sung trong các cấu trúc đệm trong bộ nhớ và việc trộn/đối chiếu với dữ liệu cũ trên đĩa.

## FD-Tree

Đệm là một trong những ý tưởng được dùng rộng rãi trong lưu trữ cơ sở dữ liệu: nó giúp tránh nhiều lần ghi ngẫu nhiên nhỏ và thay vào đó thực hiện một lần ghi lớn duy nhất. Trên HDD, ghi ngẫu nhiên chậm vì phải định vị đầu đọc. Trên SSD không có bộ phận chuyển động, nhưng I/O ghi thêm lại áp đặt một khoản phạt thu gom rác (garbage collection) bổ sung.

Việc bảo trì một B-Tree đòi hỏi rất nhiều lần ghi ngẫu nhiên—các lần ghi ở tầng lá, các thao tác tách, và gộp lan truyền lên các nút cha—nhưng nếu chúng ta có thể tránh hoàn toàn các lần ghi ngẫu nhiên và các bản cập nhật nút thì sao?

Cho đến giờ, chúng ta đã thảo luận việc đệm các bản cập nhật cho từng nút riêng lẻ hoặc các nhóm nút bằng cách tạo các vùng đệm phụ trợ. Một cách tiếp cận khác là nhóm các bản cập nhật nhắm vào các nút khác nhau lại với nhau bằng cách dùng lưu trữ chỉ-thêm và các tiến trình trộn, một ý tưởng cũng đã truyền cảm hứng cho LSM Tree (xem "LSM Trees" ở trang 130). Điều này có nghĩa là bất kỳ lần ghi nào chúng ta thực hiện đều không cần định vị một nút đích cho lần ghi: tất cả các bản cập nhật đơn giản là được nối thêm. Một trong những ví dụ về việc dùng cách tiếp cận này cho lập chỉ mục được gọi là Flash Disk Tree (FD-Tree) [LI10].

Một FD-Tree gồm một cây đầu nhỏ có thể thay đổi và nhiều run đã sắp xếp bất biến. Cách tiếp cận này giới hạn bề mặt cần đến I/O ghi ngẫu nhiên xuống còn cây đầu: một B-Tree nhỏ đệm các bản cập nhật. Ngay khi cây đầu đầy, nội dung của nó được chuyển sang run bất biến. Nếu kích thước của run vừa ghi vượt ngưỡng, nội dung của nó được trộn với tầng tiếp theo, dần dần lan truyền các bản ghi dữ liệu từ tầng trên xuống tầng dưới.

## Xếp tầng phân đoạn

Để duy trì các con trỏ giữa các tầng, FD-Tree dùng một kỹ thuật gọi là xếp tầng phân đoạn (fractional cascading) [CHAZELLE86]. Cách tiếp cận này giúp giảm chi phí định vị một phần tử trong chuỗi xếp tầng các mảng đã sắp xếp: bạn thực hiện log n bước để tìm phần tử cần tìm trong mảng đầu tiên, nhưng các lần tìm kiếm tiếp theo rẻ hơn đáng kể, vì chúng bắt đầu tìm từ điểm khớp gần nhất từ tầng trước.

Các lối tắt giữa các tầng được tạo bằng cách xây các cây cầu (bridge) giữa các mảng ở tầng kề nhau nhằm giảm thiểu các khoảng hở (gap): các nhóm phần tử không có con trỏ từ các tầng cao hơn. Các cây cầu được xây bằng cách kéo các phần tử từ tầng thấp lên tầng cao, nếu chúng chưa tồn tại ở đó, và trỏ tới vị trí của phần tử đã kéo trong mảng tầng thấp.

Vì [CHAZELLE86] giải quyết một bài toán tìm kiếm trong hình học tính toán, nó mô tả các cây cầu hai chiều, và một thuật toán khôi phục bất biến kích thước khoảng hở mà chúng ta sẽ không đề cập ở đây. Chúng ta chỉ mô tả những phần áp dụng được cho lưu trữ cơ sở dữ liệu và FD-Tree nói riêng.

Chúng ta có thể tạo một ánh xạ từ mọi phần tử của mảng tầng cao tới phần tử gần nhất ở tầng kế tiếp, nhưng điều đó sẽ gây ra quá nhiều phụ phí cho các con trỏ và việc bảo trì chúng. Nếu chúng ta chỉ ánh xạ những mục đã tồn tại ở tầng cao hơn, chúng ta có thể rơi vào tình huống các khoảng hở giữa các phần tử quá lớn. Để giải quyết vấn đề này, chúng ta kéo mỗi phần tử thứ N từ mảng tầng thấp lên tầng cao.

Ví dụ, nếu chúng ta có nhiều mảng đã sắp xếp:

<!-- code -->

Chúng ta có thể nối các khoảng hở giữa các phần tử bằng cách kéo cứ một phần tử cách một từ mảng có chỉ số cao hơn lên mảng có chỉ số thấp hơn để đơn giản hóa các lần tìm kiếm:

<!-- code -->

Bây giờ, chúng ta có thể dùng các phần tử đã kéo này để tạo các cây cầu (hoặc hàng rào—fence—như bài báo FD-Tree gọi): các con trỏ từ các phần tử tầng cao tới các phần tử đối ứng của chúng ở các tầng thấp hơn, như Hình 6-5 minh họa.

<!-- image -->

Hình 6-5. Xếp tầng phân đoạn

Để tìm kiếm các phần tử trong tất cả các mảng này, chúng ta thực hiện một lần tìm kiếm nhị phân ở tầng cao nhất, và không gian tìm kiếm ở tầng kế tiếp được thu hẹp đáng kể, vì giờ đây chúng ta được chuyển tới vị trí gần đúng của phần tử cần tìm bằng cách đi theo một cây cầu. Điều này cho phép chúng ta kết nối nhiều run đã sắp xếp và giảm chi phí tìm kiếm trong chúng.

## Các run logarit

Một FD-Tree kết hợp xếp tầng phân đoạn với việc tạo các run đã sắp xếp có kích thước theo cấp logarit: các mảng đã sắp xếp bất biến với kích thước tăng theo hệ số k, được tạo bằng cách trộn tầng trước với tầng hiện tại.

Run ở tầng cao nhất được tạo khi cây đầu đầy: nội dung lá của nó được ghi xuống tầng đầu tiên. Ngay khi cây đầu lại đầy, nội dung của nó được trộn với các mục ở tầng đầu tiên. Kết quả đã trộn thay thế phiên bản cũ của run đầu tiên. Các run ở tầng thấp hơn được tạo khi kích thước của các run tầng cao hơn đạt ngưỡng. Nếu một run tầng thấp hơn đã tồn tại, nó được thay thế bởi kết quả trộn nội dung của nó với nội dung của tầng cao hơn. Quá trình này khá giống với nén-gộp trong LSM Tree, nơi nội dung các bảng bất biến được trộn để tạo các bảng lớn hơn.

Hình 6-6 cho thấy biểu diễn sơ đồ của một FD-Tree, với một B-Tree đầu ở trên cùng, hai run logarit L1 và L2, cùng các cây cầu giữa chúng.

<!-- image -->

Hình 6-6. Tổng quan sơ đồ FD-Tree

Để giữ các mục trong tất cả các run đã sắp xếp luôn định địa chỉ được, FD-Tree dùng một phiên bản thích nghi của xếp tầng phân đoạn, trong đó các phần tử đầu từ các trang tầng thấp được lan truyền dưới dạng con trỏ lên các tầng cao hơn. Dùng các con trỏ này, chi phí tìm kiếm trong các cây tầng thấp được giảm, vì việc tìm kiếm đã được thực hiện một phần ở tầng cao hơn và có thể tiếp tục từ điểm khớp gần nhất.

Vì FD-Tree không cập nhật các trang tại chỗ, và có thể xảy ra việc các bản ghi dữ liệu cho cùng một khóa hiện diện ở nhiều tầng, nên FD-Tree thực hiện xóa bằng cách chèn các bia mộ (tombstone) (bài báo FD-Tree gọi chúng là mục lọc—filter entry) chỉ ra rằng bản ghi dữ liệu gắn với khóa tương ứng được đánh dấu để xóa, và tất cả các bản ghi dữ liệu cho khóa đó ở các tầng thấp hơn phải bị loại bỏ. Khi các bia mộ lan truyền tới tận tầng thấp nhất, chúng có thể bị loại bỏ, vì được bảo đảm rằng không còn mục nào chúng có thể che khuất nữa.

## Bw-Tree

Khuếch đại ghi (write amplification) là một trong những vấn đề đáng kể nhất với các cách hiện thực B-Tree cập nhật tại chỗ: các lần cập nhật kế tiếp vào một trang B-Tree có thể đòi hỏi cập nhật một bản sao trang nằm trên đĩa ở mỗi lần cập nhật. Vấn đề thứ hai là khuếch đại không gian (space amplification): chúng ta dành thêm không gian để làm cho các bản cập nhật khả thi. Điều này cũng có nghĩa là với mỗi byte hữu ích được chuyển mang dữ liệu được yêu cầu, chúng ta phải chuyển một số byte rỗng cùng phần còn lại của trang. Vấn đề thứ ba là sự phức tạp trong việc giải quyết các vấn đề tương tranh và xử lý các chốt (latch).

Để giải quyết cả ba vấn đề cùng một lúc, chúng ta phải áp dụng một cách tiếp cận hoàn toàn khác với những cách đã thảo luận từ trước đến giờ. Việc đệm các bản cập nhật giúp ích cho khuếch đại ghi và khuếch đại không gian, nhưng không đưa ra giải pháp nào cho các vấn đề tương tranh.

Chúng ta có thể gộp theo lô các bản cập nhật vào các nút khác nhau bằng cách dùng lưu trữ chỉ-thêm, liên kết các nút lại với nhau thành các chuỗi, và dùng một cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ cho phép cài đặt các con trỏ giữa các nút bằng một thao tác so-sánh-và-hoán-đổi (compare-and-swap) duy nhất, làm cho cây không cần khóa. Cách tiếp cận này được gọi là Buzzword-Tree (Bw-Tree) [LEVANDOSKI14].

## Các chuỗi cập nhật

Một Bw-Tree ghi một nút cơ sở (base node) tách biệt với các sửa đổi của nó. Các sửa đổi (nút delta) tạo thành một chuỗi: một danh sách liên kết từ sửa đổi mới nhất, qua các sửa đổi cũ hơn, với nút cơ sở ở cuối. Mỗi bản cập nhật có thể được lưu riêng, mà không cần ghi lại nút hiện có trên đĩa. Các nút delta có thể biểu diễn các thao tác thêm, cập nhật (vốn không phân biệt được với thêm), hoặc xóa.

Vì kích thước của các nút cơ sở và nút delta khó có thể căn theo trang, việc lưu chúng liền kề nhau là hợp lý, và vì cả nút cơ sở lẫn nút delta đều không bị sửa đổi trong lúc cập nhật (mọi sửa đổi chỉ nối thêm một nút vào đầu danh sách liên kết hiện có), chúng ta không cần dành thêm bất kỳ không gian dư nào.

Việc xem một nút như một thực thể logic, thay vì vật lý, là một sự thay đổi mô hình thú vị: chúng ta không cần cấp phát trước không gian, không yêu cầu các nút có kích thước cố định, hay thậm chí không cần giữ chúng trong các phân đoạn bộ nhớ liền kề. Điều này chắc chắn có một nhược điểm: trong lúc đọc, tất cả các delta phải được duyệt qua và áp dụng vào nút cơ sở để tái dựng trạng thái nút thực sự. Điều này phần nào tương tự với những gì LA-Tree làm (xem "Lazy-Adaptive Tree" ở trang 116): giữ các bản cập nhật tách biệt với cấu trúc chính và phát lại chúng khi đọc.

## Thuần hóa tương tranh bằng So-sánh-và-Hoán-đổi

Sẽ khá tốn kém nếu duy trì một cấu trúc cây trên đĩa cho phép nối thêm các mục vào đầu các nút con: nó sẽ buộc chúng ta liên tục cập nhật các nút cha với con trỏ tới delta mới nhất. Đây là lý do các nút Bw-Tree, gồm một chuỗi delta và nút cơ sở, có các định danh logic và dùng một bảng ánh xạ trong bộ nhớ từ các định danh tới vị trí của chúng trên đĩa. Việc dùng ánh xạ này cũng giúp chúng ta loại bỏ các chốt: thay vì có quyền sở hữu độc quyền trong lúc ghi, Bw-Tree dùng các thao tác so-sánh-và-hoán-đổi trên các độ dời vật lý trong bảng ánh xạ.

Hình 6-7 cho thấy một Bw-Tree đơn giản. Mỗi nút logic gồm một nút cơ sở duy nhất và nhiều nút delta được liên kết.

<!-- image -->

Hình 6-7. Bw-Tree. Các đường nét đứt biểu diễn các liên kết ảo giữa các nút, được phân giải bằng bảng ánh xạ. Các đường nét liền biểu diễn các con trỏ dữ liệu thực sự giữa các nút.

Để cập nhật một nút Bw-Tree, thuật toán thực hiện các bước sau:

1. Nút lá logic đích được định vị bằng cách duyệt cây từ gốc đến lá. Bảng ánh xạ chứa các liên kết ảo tới các nút cơ sở đích hoặc các nút delta mới nhất trong chuỗi cập nhật.
2. Một nút delta mới được tạo với một con trỏ tới nút cơ sở (hoặc tới nút delta mới nhất) đã định vị trong bước 1.
3. Bảng ánh xạ được cập nhật với một con trỏ tới nút delta mới được tạo trong bước 2.

Một thao tác cập nhật trong bước 3 có thể được thực hiện bằng so-sánh-và-hoán-đổi, vốn là một thao tác nguyên tử, nên tất cả các lần đọc diễn ra đồng thời với việc cập nhật con trỏ đều được sắp thứ tự hoặc trước hoặc sau lần ghi, mà không chặn cả bên đọc lẫn bên ghi. Các lần đọc được sắp trước đi theo con trỏ cũ và không thấy nút delta mới, vì nó chưa được cài đặt. Các lần đọc được sắp sau đi theo con trỏ mới, và quan sát thấy bản cập nhật. Nếu hai luồng cố gắng cài đặt một nút delta mới vào cùng một nút logic, chỉ một trong số chúng có thể thành công, và luồng còn lại phải thử lại thao tác.

## Các thao tác sửa đổi cấu trúc

Một Bw-Tree về mặt logic được tổ chức giống một B-Tree, nghĩa là các nút vẫn có thể phình ra quá lớn (tràn) hoặc co lại gần như rỗng (thiếu hụt) và đòi hỏi các thao tác sửa đổi cấu trúc (structure modification operations, SMO), như tách và gộp. Ngữ nghĩa của tách và gộp ở đây tương tự như của B-Tree (xem "B-Tree Node Splits" ở trang 39 và "B-Tree Node Merges" ở trang 41), nhưng cách hiện thực của chúng thì khác.

Các SMO tách bắt đầu bằng việc hợp nhất nội dung logic của nút đang tách, áp dụng các delta vào nút cơ sở của nó, và tạo một trang mới chứa các phần tử nằm bên phải điểm tách. Sau đó, tiến trình diễn ra theo hai bước [WANG18]:

1. Tách (Split)—Một nút delta tách đặc biệt được nối thêm vào nút đang tách để thông báo cho các bên đọc về việc tách đang diễn ra. Nút delta tách giữ một khóa phân tách (separator key) ở điểm giữa để vô hiệu hóa các bản ghi trong nút đang tách, và một liên kết tới nút anh em logic mới. 2. Cập nhật cha (Parent update)—Tại thời điểm này, tình huống tương tự với nửa-tách của B link-Tree (xem "Blink-Trees" ở trang 107), vì nút khả dụng thông qua con trỏ nút delta tách, nhưng chưa được nút cha tham chiếu, và các bên đọc phải đi qua nút cũ rồi duyệt con trỏ anh em để đến nút anh em mới được tạo. Một nút mới được thêm làm con của nút cha, để các bên đọc có thể đến nó trực tiếp thay vì bị chuyển hướng qua nút đang tách, và việc tách hoàn tất.

Việc cập nhật con trỏ cha là một tối ưu hiệu năng: tất cả các nút và các phần tử của chúng vẫn truy cập được ngay cả khi con trỏ cha không bao giờ được cập nhật. Bw-Tree không cần chốt, nên bất kỳ luồng nào cũng có thể gặp một SMO chưa hoàn chỉnh. Luồng đó bắt buộc phải hợp tác bằng cách tiếp nhận và hoàn tất một SMO nhiều bước trước khi tiếp tục. Luồng tiếp theo sẽ đi theo con trỏ cha đã cài đặt và sẽ không phải đi qua con trỏ anh em.

Các SMO gộp hoạt động theo cách tương tự:

1. Loại bỏ anh em (Remove sibling)—Một nút delta loại bỏ đặc biệt được tạo và nối thêm vào nút anh em bên phải, báo hiệu việc bắt đầu SMO gộp và đánh dấu nút anh em bên phải để xóa. 2. Gộp (Merge)—Một nút delta gộp được tạo trên nút anh em bên trái để trỏ tới nội dung của nút anh em bên phải và biến nó thành một phần logic của nút anh em bên trái. 3. Cập nhật cha (Parent update)—Tại thời điểm đó, nội dung nút anh em bên phải truy cập được từ nút bên trái. Để hoàn tất quá trình gộp, liên kết tới nút anh em bên phải phải bị loại khỏi nút cha.

Các SMO đồng thời đòi hỏi cài đặt thêm một nút delta hủy bỏ (abort delta) trên nút cha để ngăn các thao tác tách và gộp đồng thời [WANG18]. Một delta hủy bỏ hoạt động tương tự một khóa ghi: chỉ một luồng có thể có quyền truy cập ghi tại một thời điểm, và bất kỳ luồng nào cố gắng nối thêm một bản ghi mới vào nút delta này sẽ bị hủy bỏ. Khi SMO hoàn tất, delta hủy bỏ có thể được loại khỏi nút cha.

Chiều cao Bw-Tree tăng lên trong các lần tách nút gốc. Khi nút gốc trở nên quá lớn, nó được tách làm đôi, và một nút gốc mới được tạo thay cho nút cũ, với nút gốc cũ và một nút anh em mới được tạo làm các con của nó.

## Hợp nhất và Thu gom rác

Các chuỗi delta có thể dài tùy ý mà không cần bất kỳ hành động bổ sung nào. Vì các lần đọc trở nên đắt đỏ hơn khi chuỗi delta dài ra, chúng ta cần cố gắng giữ độ dài chuỗi delta trong giới hạn hợp lý. Khi nó đạt một ngưỡng có thể cấu hình, chúng ta xây dựng lại nút bằng cách trộn nội dung nút cơ sở với tất cả các delta, hợp nhất chúng thành một nút cơ sở mới duy nhất. Nút mới sau đó được ghi vào vị trí mới trên đĩa và con trỏ nút trong bảng ánh xạ được cập nhật để trỏ tới nó. Chúng ta thảo luận quá trình này chi tiết hơn trong "LLAMA and Mindful Stacking" ở trang 160, vì lưu trữ dạng nhật ký (log-structured) bên dưới chịu trách nhiệm thu gom rác, hợp nhất nút, và tái định vị.

Ngay khi nút được hợp nhất, nội dung cũ của nó (nút cơ sở và tất cả các nút delta) không còn được định địa chỉ từ bảng ánh xạ nữa. Tuy nhiên, chúng ta không thể giải phóng vùng nhớ chúng chiếm dụng ngay lập tức, vì một số trong chúng có thể vẫn đang được các thao tác đang diễn ra sử dụng. Vì không có chốt nào do các bên đọc nắm giữ (các bên đọc không phải đi qua hay đăng ký tại bất kỳ loại rào chắn nào để truy cập nút), chúng ta cần tìm các phương tiện khác để theo dõi các trang còn sống.

Để tách các luồng có thể đã gặp một nút cụ thể khỏi những luồng không thể nào nhìn thấy nó, Bw-Tree dùng một kỹ thuật gọi là thu hồi dựa trên kỷ nguyên (epoch-based reclamation). Nếu một số nút và delta bị loại khỏi bảng ánh xạ do các lần hợp nhất đã thay thế chúng trong một kỷ nguyên nào đó, các nút gốc được bảo tồn cho đến khi mọi bên đọc khởi động trong cùng kỷ nguyên đó hoặc kỷ nguyên trước đó kết thúc. Sau đó, chúng có thể được thu gom rác một cách an toàn, vì các bên đọc về sau được bảo đảm chưa bao giờ nhìn thấy các nút đó, do chúng không còn định địa chỉ được vào thời điểm các bên đọc đó khởi động.

Bw-Tree là một biến thể B-Tree thú vị, đem lại cải tiến ở vài khía cạnh quan trọng: khuếch đại ghi, truy cập không chặn, và thân thiện với cache. Một phiên bản đã sửa đổi được hiện thực trong Sled, một bộ máy lưu trữ thử nghiệm. Nhóm Database Group của CMU đã phát triển một phiên bản trong bộ nhớ của Bw-Tree gọi là OpenBw-Tree và phát hành một hướng dẫn hiện thực thực tế [WANG18].

Trong chương này, chúng ta mới chỉ chạm tới các khái niệm Bw-Tree ở mức cao liên quan đến B-Tree, và chúng ta tiếp tục thảo luận về chúng trong "LLAMA and Mindful Stacking" ở trang 160, bao gồm cả thảo luận về lưu trữ dạng nhật ký bên dưới.

## B-Tree không phụ thuộc bộ nhớ đệm

Kích thước khối, kích thước nút, căn lề dòng cache, và các tham số có thể cấu hình khác đều ảnh hưởng đến hiệu năng B-Tree. Một lớp cấu trúc dữ liệu mới gọi là các cấu trúc không phụ thuộc bộ nhớ đệm (cache-oblivious structure) [DEMAINE02] mang lại hiệu năng tối ưu tiệm cận bất kể hệ phân cấp bộ nhớ bên dưới và bất kể nhu cầu tinh chỉnh các tham số này. Điều này có nghĩa là thuật toán không cần biết kích thước của các dòng cache, các khối hệ thống tệp, và các trang đĩa. Các cấu trúc không phụ thuộc bộ nhớ đệm được thiết kế để hoạt động tốt mà không cần sửa đổi trên nhiều máy với các cấu hình khác nhau.

Cho đến giờ, chúng ta hầu như xem xét B-Tree từ một hệ phân cấp bộ nhớ hai tầng (ngoại trừ LMDB được mô tả trong "Copy-on-Write" ở trang 112). Các nút B-Tree được lưu trong các trang nằm trên đĩa, và page cache được dùng để cho phép truy cập hiệu quả tới chúng trong bộ nhớ chính.

Hai tầng của hệ phân cấp này là page cache (nhanh hơn, nhưng giới hạn về không gian) và đĩa (nhìn chung chậm hơn, nhưng có dung lượng lớn hơn) [AGGARWAL88]. Ở đây, chúng ta chỉ có hai tham số, điều này khiến việc thiết kế các thuật toán khá dễ dàng vì chúng ta chỉ phải có hai mô-đun mã đặc thù cho từng tầng, lo liệu mọi chi tiết liên quan đến tầng đó.

Đĩa được phân chia thành các khối, và dữ liệu được chuyển giữa đĩa và cache theo khối: ngay cả khi thuật toán phải định vị một mục đơn lẻ bên trong khối, toàn bộ khối vẫn phải được nạp. Cách tiếp cận này là phụ thuộc bộ nhớ đệm (cache-aware).

Khi phát triển phần mềm chú trọng hiệu năng, chúng ta thường lập trình cho một mô hình phức tạp hơn, có tính đến các cache CPU, và đôi khi cả các hệ phân cấp đĩa (như lưu trữ nóng/lạnh hoặc xây các hệ phân cấp HDD/SSD/NVM, và dồn dữ liệu từ tầng này sang tầng khác). Hầu hết thời gian, những nỗ lực như vậy khó tổng quát hóa. Trong "Memory- Versus Disk-Based DBMS" ở trang 10, chúng ta đã nói về việc truy cập đĩa chậm hơn truy cập bộ nhớ chính vài bậc độ lớn, điều này đã thúc đẩy các nhà hiện thực cơ sở dữ liệu tối ưu cho sự khác biệt này.

Các thuật toán không phụ thuộc bộ nhớ đệm cho phép suy luận về các cấu trúc dữ liệu theo một mô hình bộ nhớ hai tầng trong khi vẫn mang lại lợi ích của một mô hình phân cấp nhiều tầng. Cách tiếp cận này cho phép không có tham số đặc thù nền tảng nào, nhưng vẫn bảo đảm rằng số lần chuyển giữa hai tầng của hệ phân cấp nằm trong một hệ số hằng. Nếu cấu trúc dữ liệu được tối ưu để hoạt động tối ưu cho bất kỳ hai tầng nào của hệ phân cấp bộ nhớ, nó cũng hoạt động tối ưu cho hai tầng phân cấp kề nhau. Điều này đạt được bằng cách làm việc ở tầng cache cao nhất càng nhiều càng tốt.

## Bố cục van Emde Boas

Một B-Tree không phụ thuộc bộ nhớ đệm gồm một B-Tree tĩnh và một cấu trúc mảng nén (packed array) [BENDER05]. Một B-Tree tĩnh được xây dựng dùng bố cục van Emde Boas. Nó tách cây tại tầng giữa của các cạnh. Sau đó mỗi cây con được tách đệ quy theo cách tương tự, cho ra các cây con kích thước sqr(N). Ý tưởng cốt lõi của bố cục này là bất kỳ cây đệ quy nào cũng được lưu trong một khối bộ nhớ liền kề.

Trong Hình 6-8, bạn có thể thấy một ví dụ về bố cục van Emde Boas. Các nút, được nhóm với nhau về mặt logic, được đặt gần nhau. Ở trên cùng, bạn có thể thấy biểu diễn bố cục logic (tức là cách các nút tạo thành một cây), và ở dưới cùng bạn có thể thấy cách các nút cây được sắp đặt trong bộ nhớ và trên đĩa.

<!-- image -->

Hình 6-8. Bố cục van Emde Boas

Để làm cho cấu trúc dữ liệu trở nên động (tức là cho phép thêm, cập nhật, và xóa), các cây không phụ thuộc bộ nhớ đệm dùng một cấu trúc dữ liệu mảng nén, vốn dùng các phân đoạn bộ nhớ liền kề để lưu các phần tử, nhưng chứa các khoảng hở được dành sẵn cho các phần tử sẽ được chèn trong tương lai. Các khoảng hở được phân bố dựa trên ngưỡng mật độ (density threshold). Hình 6-9 cho thấy một cấu trúc mảng nén, nơi các phần tử được phân bố để tạo các khoảng hở.

Hình 6-9. Mảng nén

Cách tiếp cận này cho phép chèn các mục vào cây với ít lần tái định vị hơn. Các mục chỉ phải được tái định vị để tạo một khoảng hở cho phần tử mới được chèn, nếu khoảng hở đó chưa có sẵn. Khi mảng nén trở nên quá dày đặc hoặc quá thưa thớt, cấu trúc phải được xây dựng lại để mở rộng hoặc thu nhỏ mảng.

Cây tĩnh được dùng làm chỉ mục cho mảng nén ở tầng đáy, và phải được cập nhật phù hợp với các phần tử đã tái định vị để trỏ tới các phần tử đúng ở tầng đáy.

Đây là một cách tiếp cận thú vị, và các ý tưởng từ nó có thể được dùng để xây dựng các cách hiện thực B-Tree hiệu quả. Nó cho phép xây dựng các cấu trúc trên đĩa theo những cách rất giống với cách các cấu trúc bộ nhớ chính được xây dựng. Tuy nhiên, tính đến thời điểm viết, tôi không biết đến bất kỳ cách hiện thực B-Tree không phụ thuộc bộ nhớ đệm phi học thuật nào.

Một lý do khả dĩ cho điều đó là một giả định rằng khi việc nạp cache được trừu tượng hóa đi, trong khi dữ liệu được nạp và ghi lại theo khối, thì việc phân trang và đuổi trang (eviction) vẫn có tác động tiêu cực lên kết quả. Một lý do khả dĩ khác là xét về mặt chuyển khối, độ phức tạp của B-Tree không phụ thuộc bộ nhớ đệm bằng với độ phức tạp của phiên bản đối ứng phụ thuộc bộ nhớ đệm. Điều này có thể thay đổi khi các thiết bị lưu trữ không mất dữ liệu khi mất điện (nonvolatile), định địa chỉ theo byte và hiệu quả hơn trở nên phổ biến hơn.

## Tóm tắt

Thiết kế B-Tree gốc có vài hạn chế có thể đã hoạt động tốt trên các đĩa quay, nhưng khiến nó kém hiệu quả hơn khi dùng trên SSD. B-Tree có khuếch đại ghi cao (do việc ghi lại trang) và phụ phí không gian cao vì B-Tree phải dành sẵn không gian trong các nút cho các lần ghi tương lai.

Khuếch đại ghi có thể được giảm bằng cách dùng đệm. Các B-Tree lười, chẳng hạn WiredTiger và LA-Tree, gắn các vùng đệm trong bộ nhớ vào từng nút riêng lẻ hoặc các nhóm nút để giảm số thao tác I/O cần thiết bằng cách đệm các bản cập nhật kế tiếp vào các trang trong bộ nhớ.

Để giảm khuếch đại không gian, FD-Tree dùng tính bất biến: các bản ghi dữ liệu được lưu trong các run đã sắp xếp bất biến, và kích thước của một B-Tree có thể thay đổi bị giới hạn.

Bw-Tree cũng giải quyết khuếch đại không gian bằng cách dùng tính bất biến. Các nút B-Tree và các bản cập nhật vào chúng được lưu ở các vị trí riêng biệt trên đĩa và được lưu bền trong kho lưu trữ dạng nhật ký. Khuếch đại ghi được giảm so với thiết kế B-Tree gốc, vì việc đối chiếu nội dung thuộc về một nút logic duy nhất tương đối không thường xuyên. Bw-Tree không cần các chốt để bảo vệ các trang khỏi các truy cập đồng thời, vì các con trỏ ảo giữa các nút logic được lưu trong bộ nhớ.
