# CHƯƠNG 7: Lưu trữ dạng nhật ký (Log-Structured Storage)

Kế toán viên không dùng tẩy, nếu không họ sẽ vào tù. —Pat Helland

Khi kế toán viên phải sửa một bản ghi, thay vì xóa giá trị hiện có, họ tạo một bản ghi mới với phần đính chính. Khi báo cáo quý được công bố, nó có thể chứa những sửa đổi nhỏ, đính chính kết quả của quý trước. Để rút ra con số cuối cùng, bạn phải duyệt qua các bản ghi và tính tổng phụ [HEL‐LAND15].

Tương tự, các cấu trúc lưu trữ bất biến (immutable) không cho phép sửa đổi các tệp hiện có: bảng được ghi một lần và không bao giờ bị sửa lại. Thay vào đó, các bản ghi mới được nối thêm vào tệp mới và, để tìm ra giá trị cuối cùng (hoặc kết luận rằng nó không tồn tại), các bản ghi phải được tái dựng từ nhiều tệp. Ngược lại, các cấu trúc lưu trữ khả biến (mutable) sửa đổi bản ghi tại chỗ trên đĩa.

Các cấu trúc dữ liệu bất biến thường được dùng trong các ngôn ngữ lập trình hàm và đang trở nên phổ biến hơn nhờ các đặc tính an toàn của chúng: một khi đã được tạo, một cấu trúc bất biến không thay đổi, mọi tham chiếu đến nó có thể được truy cập đồng thời, và tính toàn vẹn của nó được bảo đảm bởi việc nó không thể bị sửa đổi.

Ở mức cao, có một sự phân biệt nghiêm ngặt giữa cách dữ liệu được xử lý bên trong một cấu trúc lưu trữ và bên ngoài nó. Bên trong, các tệp bất biến có thể giữ nhiều bản sao, bản mới hơn ghi đè lên bản cũ hơn, trong khi các tệp khả biến nói chung chỉ giữ giá trị mới nhất. Khi được truy cập, các tệp bất biến được xử lý, các bản sao dư thừa được hòa giải, và những bản mới nhất được trả về cho client.

Giống như các sách và bài báo khác về chủ đề này, chúng ta dùng B-Tree làm ví dụ điển hình cho cấu trúc khả biến và Log-Structured Merge Trees (LSM Tree) làm ví dụ cho cấu trúc bất biến. LSM Tree bất biến dùng lưu trữ chỉ-nối-thêm (append-only) và gộp (merge)

hòa giải (reconciliation), còn B-Tree định vị các bản ghi dữ liệu trên đĩa và cập nhật trang tại độ dời (offset) gốc của chúng trong tệp.

Các cấu trúc lưu trữ cập-nhật-tại-chỗ được tối ưu cho hiệu năng đọc [GRAEFE04]: sau khi định vị dữ liệu trên đĩa, bản ghi có thể được trả về cho client. Điều này đánh đổi bằng hiệu năng ghi: để cập nhật bản ghi dữ liệu tại chỗ, trước tiên phải định vị nó trên đĩa. Mặt khác, lưu trữ chỉ-nối-thêm được tối ưu cho hiệu năng ghi. Việc ghi không cần phải định vị bản ghi trên đĩa để ghi đè. Tuy nhiên, điều này đánh đổi bằng việc đọc, vốn phải truy xuất nhiều phiên bản bản ghi dữ liệu và hòa giải chúng.

Cho đến giờ chúng ta chủ yếu nói về các cấu trúc lưu trữ khả biến. Chúng ta đã chạm tới chủ đề tính bất biến (immutability) khi thảo luận về B-Tree sao-khi-ghi (copy-on-write) (xem "Copy-on-Write" ở trang 112), FD-Tree (xem "FD-Trees" ở trang 117), và Bw-Tree (xem "Bw-Trees" ở trang 120). Nhưng còn nhiều cách khác để hiện thực các cấu trúc bất biến.

Vì cấu trúc và cách xây dựng của B-Tree khả biến, hầu hết các thao tác I/O trong khi đọc, ghi và bảo trì đều là ngẫu nhiên. Mỗi thao tác ghi trước tiên cần định vị trang giữ bản ghi dữ liệu rồi mới có thể sửa nó. B-Tree đòi hỏi tách và gộp nút (node split/merge) khiến phải di dời các bản ghi đã ghi. Sau một thời gian, các trang B-Tree có thể cần bảo trì. Các trang có kích thước cố định, và một phần dung lượng trống được dành cho các lần ghi tương lai. Một vấn đề khác là ngay cả khi chỉ một ô (cell) trong trang bị sửa, toàn bộ trang phải được ghi lại.

Có những cách tiếp cận thay thế giúp giảm nhẹ các vấn đề này, biến một số thao tác I/O thành tuần tự, và tránh ghi lại trang trong khi sửa đổi. Một trong những cách đó là dùng các cấu trúc bất biến. Trong chương này, chúng ta sẽ tập trung vào LSM Tree: cách chúng được xây dựng, các thuộc tính của chúng, và chúng khác B-Tree như thế nào.

## LSM Tree

Khi nói về B-Tree, chúng ta đã kết luận rằng chi phí không gian (space overhead) và khuếch đại ghi (write amplification) có thể được cải thiện bằng cách dùng đệm (buffering). Nói chung, có hai cách áp dụng đệm trong các cấu trúc lưu trữ khác nhau: để hoãn việc truyền các lần ghi xuống các trang nằm trên đĩa (như ta đã thấy với "FD-Trees" ở trang 117 và "WiredTiger" ở trang 114), và để biến các thao tác ghi thành tuần tự.

Là một trong những cấu trúc lưu trữ bất biến trên đĩa phổ biến nhất, LSM Tree dùng đệm và lưu trữ chỉ-nối-thêm để đạt được các lần ghi tuần tự. LSM Tree là một biến thể của cấu trúc nằm trên đĩa tương tự B-Tree, trong đó các nút được lấp đầy hoàn toàn, được tối ưu cho truy cập đĩa tuần tự. Khái niệm này lần đầu được giới thiệu trong một bài báo của Patrick O'Neil và Edward Cheng [ONEIL96]. Cây gộp dạng nhật ký (log-structured merge tree) lấy tên từ các hệ thống tệp dạng nhật ký, vốn ghi mọi sửa đổi lên đĩa trong một tệp giống nhật ký [ROSENBLUM92].

<!-- image -->

LSM Tree ghi các tệp bất biến và gộp chúng lại theo thời gian. Các tệp này thường chứa một chỉ mục riêng để giúp người đọc định vị dữ liệu hiệu quả. Mặc dù LSM Tree thường được trình bày như một giải pháp thay thế cho B-Tree, việc dùng B-Tree làm cấu trúc lập chỉ mục nội bộ cho các tệp bất biến của LSM Tree là điều phổ biến.

Từ "merge" (gộp) trong LSM Tree cho thấy rằng, do tính bất biến của chúng, nội dung cây được gộp bằng một cách tiếp cận tương tự sắp xếp trộn (merge sort). Điều này xảy ra trong khi bảo trì để thu hồi không gian bị các bản sao dư thừa chiếm giữ, và trong khi đọc, trước khi nội dung có thể được trả về cho người dùng.

LSM Tree hoãn việc ghi tệp dữ liệu và đệm các thay đổi trong một bảng nằm trong bộ nhớ. Các thay đổi này sau đó được truyền bằng cách ghi nội dung của chúng ra các tệp đĩa bất biến. Mọi bản ghi dữ liệu vẫn truy cập được trong bộ nhớ cho tới khi các tệp được lưu bền hoàn toàn.

Giữ cho các tệp dữ liệu bất biến ưu ái các lần ghi tuần tự: dữ liệu được ghi lên đĩa trong một lượt duy nhất và các tệp là chỉ-nối-thêm. Các cấu trúc khả biến có thể cấp phát trước các khối (block) trong một lượt duy nhất (ví dụ, phương pháp truy cập tuần tự được lập chỉ mục (ISAM) [RAMAK‐RISHNAN03] [LARSON81]), nhưng các lần truy cập tiếp theo vẫn đòi hỏi đọc và ghi ngẫu nhiên. Các cấu trúc bất biến cho phép chúng ta sắp xếp các bản ghi dữ liệu một cách tuần tự để ngăn phân mảnh (fragmentation). Ngoài ra, các tệp bất biến có mật độ cao hơn: chúng ta không dành thêm bất kỳ không gian nào cho các bản ghi dữ liệu sẽ được ghi sau này, hoặc cho trường hợp các bản ghi đã cập nhật cần nhiều không gian hơn các bản đã ghi ban đầu.

Vì các tệp là bất biến, các thao tác chèn, cập nhật và xóa không cần định vị bản ghi dữ liệu trên đĩa, điều này cải thiện đáng kể hiệu năng và thông lượng (throughput) ghi. Thay vào đó, nội dung trùng lặp được cho phép, và xung đột được giải quyết tại thời điểm đọc. LSM Tree đặc biệt hữu ích cho các ứng dụng mà việc ghi diễn ra thường xuyên hơn nhiều so với việc đọc, vốn là trường hợp phổ biến trong các hệ thống thâm dụng dữ liệu hiện đại, do lượng dữ liệu và tốc độ nạp ngày càng tăng.

Đọc và ghi không giao nhau theo thiết kế, nên dữ liệu trên đĩa có thể được đọc và ghi mà không cần khóa phân đoạn, điều này đơn giản hóa đáng kể truy cập đồng thời. Ngược lại, các cấu trúc khả biến dùng khóa (lock) và chốt (latch) phân cấp (bạn có thể tìm thêm thông tin về khóa và chốt trong "Concurrency Control" ở trang 93) để bảo đảm tính toàn vẹn của cấu trúc dữ liệu trên đĩa, và cho phép nhiều người đọc đồng thời nhưng đòi hỏi quyền sở hữu độc quyền cây con đối với người ghi. Các bộ máy lưu trữ (storage engine) dựa trên LSM dùng các khung nhìn trong bộ nhớ có tính tuyến tính hóa (linearizable) cho dữ liệu và tệp chỉ mục, và chỉ phải bảo vệ truy cập đồng thời tới các cấu trúc quản lý chúng.

Cả B-Tree lẫn LSM Tree đều đòi hỏi một số công việc dọn dẹp để tối ưu hiệu năng, nhưng vì những lý do khác nhau. Vì số lượng tệp được cấp phát liên tục tăng, LSM Tree phải gộp và ghi lại các tệp để bảo đảm rằng số lượng tệp được truy cập trong khi đọc là nhỏ nhất có thể, bởi các bản ghi dữ liệu được yêu cầu có thể nằm rải rác trên nhiều tệp. Mặt khác, các tệp khả biến có thể phải được ghi lại một phần hoặc toàn bộ để giảm phân mảnh và thu hồi không gian bị các bản ghi đã cập nhật hoặc đã xóa chiếm giữ. Tất nhiên, phạm vi công việc chính xác của tiến trình dọn dẹp phụ thuộc nhiều vào hiện thực cụ thể.

## Cấu trúc của LSM Tree

Chúng ta bắt đầu với LSM Tree có thứ tự [ONEIL96], trong đó các tệp giữ các bản ghi dữ liệu đã được sắp xếp. Sau này, trong "Unordered LSM Storage" ở trang 152, chúng ta cũng sẽ thảo luận các cấu trúc cho phép lưu các bản ghi dữ liệu theo thứ tự chèn, vốn có một số ưu điểm rõ ràng trên đường ghi.

Như ta vừa thảo luận, LSM Tree gồm các thành phần nhỏ hơn nằm trong bộ nhớ và các thành phần lớn hơn nằm trên đĩa. Để ghi nội dung tệp bất biến ra đĩa, trước tiên cần đệm chúng trong bộ nhớ và sắp xếp nội dung của chúng.

Một thành phần nằm trong bộ nhớ (thường gọi là memtable) là khả biến: nó đệm các bản ghi dữ liệu và phục vụ như đích cho các thao tác đọc và ghi. Nội dung memtable được lưu bền trên đĩa khi kích thước của nó tăng tới một ngưỡng có thể cấu hình. Các cập nhật memtable không phát sinh truy cập đĩa và không có chi phí I/O liên quan. Một tệp nhật ký ghi-trước (write-ahead log) riêng, tương tự như những gì ta đã thảo luận trong "Recovery" ở trang 88, là cần thiết để bảo đảm tính bền vững (durability) của các bản ghi dữ liệu. Các bản ghi dữ liệu được nối vào nhật ký và được commit trong bộ nhớ trước khi thao tác được xác nhận với client.

Việc đệm được thực hiện trong bộ nhớ: mọi thao tác đọc và ghi được áp dụng lên một bảng nằm trong bộ nhớ duy trì một cấu trúc dữ liệu đã sắp xếp cho phép truy cập đồng thời, thường là một dạng cây sắp xếp trong bộ nhớ, hoặc bất kỳ cấu trúc dữ liệu nào có thể cho đặc tính hiệu năng tương tự.

Các thành phần nằm trên đĩa được xây dựng bằng cách xả (flush) nội dung đã đệm trong bộ nhớ xuống đĩa. Các thành phần nằm trên đĩa chỉ được dùng để đọc: nội dung đã đệm được lưu bền, và các tệp không bao giờ bị sửa đổi. Điều này cho phép ta tư duy theo các thao tác đơn giản: ghi vào bảng trong bộ nhớ, và đọc từ các bảng trên đĩa và trong bộ nhớ, các lần gộp, và việc xóa tệp.

Xuyên suốt chương này, chúng ta sẽ dùng từ bảng như một cách viết tắt cho bảng nằm trên đĩa. Vì chúng ta đang thảo luận ngữ nghĩa của một bộ máy lưu trữ, thuật ngữ này không bị nhập nhằng với khái niệm bảng trong ngữ cảnh rộng hơn của một hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS).

LSM Tree hai thành phần

Chúng ta phân biệt giữa LSM Tree hai thành phần và đa thành phần. LSM Tree hai thành phần chỉ có một thành phần đĩa, gồm các phân đoạn bất biến. Thành phần đĩa ở đây được tổ chức như một B-Tree, với độ lấp đầy (occupancy) nút 100% và các trang chỉ-đọc.

Nội dung cây nằm trong bộ nhớ được xả xuống đĩa theo từng phần. Trong khi xả, với mỗi cây con trong bộ nhớ được xả, ta tìm một cây con tương ứng trên đĩa và ghi ra nội dung đã gộp của một phân đoạn nằm trong bộ nhớ và cây con nằm trên đĩa vào phân đoạn mới trên đĩa. Hình 7-1 cho thấy các cây nằm trong bộ nhớ và nằm trên đĩa trước khi gộp.

<!-- image -->

Hình 7-1. LSM Tree hai thành phần trước khi xả. Các phân đoạn đang xả nằm trong bộ nhớ và nằm trên đĩa được hiển thị bằng màu xám.

Sau khi cây con được xả, các cây con nằm trong bộ nhớ và nằm trên đĩa đã bị thay thế được loại bỏ và thay bằng kết quả gộp của chúng, kết quả này trở nên có thể địa chỉ hóa được từ các phần đã tồn tại sẵn của cây nằm trên đĩa. Hình 7-2 cho thấy kết quả của tiến trình gộp, đã được ghi vào vị trí mới trên đĩa và gắn vào phần còn lại của cây.

<!-- image -->

Hình 7-2. LSM Tree hai thành phần sau khi xả. Nội dung đã gộp được hiển thị bằng màu xám. Các hộp viền nét đứt mô tả các phân đoạn trên đĩa đã bị loại bỏ.

Một lần gộp có thể được hiện thực bằng cách cho các bộ lặp đọc các nút lá nằm trên đĩa và nội dung của cây trong bộ nhớ tiến lên đồng bộ. Vì cả hai nguồn đều đã được sắp xếp, để tạo ra một kết quả gộp đã sắp xếp, ta chỉ cần biết các giá trị hiện tại của cả hai bộ lặp tại mỗi bước của tiến trình gộp.

Cách tiếp cận này là một mở rộng và tiếp nối hợp lý của cuộc trò chuyện của chúng ta về B-Tree bất biến. B-Tree sao-khi-ghi (xem "Copy-on-Write" ở trang 112) dùng cấu trúc B-Tree, nhưng các nút của chúng không được lấp đầy hoàn toàn, và chúng đòi hỏi sao chép các trang trên đường gốc-lá và tạo một cấu trúc cây song song. Ở đây, ta làm điều tương tự, nhưng vì ta đệm các lần ghi trong bộ nhớ, ta phân bổ chi phí cập nhật cây nằm trên đĩa.

Khi hiện thực việc gộp và xả cây con, ta phải bảo đảm ba điều:

1. Ngay khi tiến trình xả bắt đầu, mọi lần ghi mới phải đi tới memtable mới. 2. Trong khi xả cây con, cả cây con nằm trên đĩa lẫn cây con nằm trong bộ nhớ đang xả phải vẫn truy cập được để đọc. 3. Sau khi xả, việc công bố nội dung đã gộp, và loại bỏ nội dung trên đĩa và trong bộ nhớ chưa gộp phải được thực hiện một cách nguyên tử.

Mặc dù LSM Tree hai thành phần có thể hữu ích để duy trì các tệp chỉ mục, tác giả chưa biết hiện thực nào tại thời điểm viết. Điều này có thể được giải thích bằng đặc tính khuếch đại ghi của cách tiếp cận này: các lần gộp tương đối thường xuyên, vì chúng được kích hoạt bởi các lần xả memtable.

LSM Tree đa thành phần

Hãy xét một thiết kế thay thế, LSM Tree đa thành phần có nhiều hơn chỉ một bảng nằm trên đĩa. Trong trường hợp này, toàn bộ nội dung memtable được xả trong một lượt chạy duy nhất.

Nhanh chóng trở nên rõ ràng rằng sau nhiều lần xả ta sẽ có nhiều bảng nằm trên đĩa, và số lượng của chúng sẽ chỉ tăng theo thời gian. Vì ta không phải lúc nào cũng biết chính xác bảng nào đang giữ các bản ghi dữ liệu cần thiết, ta có thể phải truy cập nhiều tệp để định vị dữ liệu được tìm.

Việc phải đọc từ nhiều nguồn thay vì chỉ một có thể trở nên tốn kém. Để giảm nhẹ vấn đề này và giữ số lượng bảng ở mức tối thiểu, một tiến trình gộp định kỳ gọi là nén-gộp (compaction) (xem "Maintenance in LSM Trees" ở trang 141) được kích hoạt. Compaction chọn vài bảng, đọc nội dung của chúng, gộp chúng, và ghi kết quả đã gộp ra tệp kết hợp mới. Các bảng cũ bị loại bỏ đồng thời với sự xuất hiện của bảng đã gộp mới.

Hình 7-3 cho thấy vòng đời dữ liệu của LSM Tree đa thành phần. Dữ liệu trước tiên được đệm trong một thành phần nằm trong bộ nhớ. Khi nó trở nên quá lớn, nội dung của nó được xả xuống đĩa để tạo các bảng nằm trên đĩa. Sau này, nhiều bảng được gộp lại với nhau để tạo các bảng lớn hơn.

<!-- image -->

Hình 7-3. Vòng đời dữ liệu của LSM Tree đa thành phần

Phần còn lại của chương này dành cho LSM Tree đa thành phần, các khối xây dựng của chúng, và các tiến trình bảo trì của chúng.

Các bảng trong bộ nhớ

Các lần xả memtable có thể được kích hoạt định kỳ, hoặc bằng cách dùng một ngưỡng kích thước. Trước khi có thể được xả, memtable phải được chuyển đổi: một memtable mới được cấp phát, và nó trở thành đích cho mọi lần ghi mới, trong khi memtable cũ chuyển sang trạng thái đang xả. Hai bước này phải được thực hiện một cách nguyên tử. Memtable đang xả vẫn khả dụng để đọc cho tới khi nội dung của nó được xả hoàn toàn. Sau đó, memtable cũ được loại bỏ để nhường chỗ cho một bảng nằm trên đĩa mới được ghi, bảng này trở nên khả dụng để đọc.

Trong Hình 7-4, bạn thấy các thành phần của LSM Tree, các mối quan hệ giữa chúng, và các thao tác hoàn thành các chuyển tiếp giữa chúng:

Memtable hiện tại Nhận các lần ghi và phục vụ các lần đọc.

Memtable đang xả Khả dụng để đọc.

Đích xả trên đĩa Không tham gia vào các lần đọc, vì nội dung của nó chưa hoàn chỉnh.

Các bảng đã xả Khả dụng để đọc ngay khi memtable đã xả bị loại bỏ.

Các bảng đang nén-gộp Hiện đang gộp các bảng nằm trên đĩa.

Các bảng đã nén-gộp Được tạo từ các bảng đã xả hoặc các bảng đã nén-gộp khác.

<!-- image -->

Hình 7-4. Cấu trúc thành phần LSM

Dữ liệu đã được sắp xếp trong bộ nhớ, nên một bảng nằm trên đĩa có thể được tạo bằng cách ghi tuần tự nội dung nằm trong bộ nhớ xuống đĩa. Trong khi xả, cả memtable đang xả lẫn memtable hiện tại đều khả dụng để đọc.

Cho tới khi memtable được xả hoàn toàn, phiên bản nằm trên đĩa duy nhất của nội dung của nó được lưu trong nhật ký ghi-trước. Khi nội dung memtable được xả hoàn toàn trên đĩa, nhật ký có thể được cắt bớt, và phần nhật ký giữ các thao tác đã áp dụng lên memtable đã xả có thể được loại bỏ.

## Cập nhật và Xóa

Trong LSM Tree, các thao tác chèn, cập nhật và xóa không đòi hỏi định vị các bản ghi dữ liệu trên đĩa. Thay vào đó, các bản ghi dư thừa được hòa giải trong khi đọc.

Việc gỡ các bản ghi dữ liệu khỏi memtable là không đủ, vì các bảng khác nằm trên đĩa hoặc trong bộ nhớ có thể giữ các bản ghi dữ liệu cho cùng một khóa. Nếu ta hiện thực việc xóa chỉ bằng cách gỡ các mục khỏi memtable, ta sẽ kết thúc với các thao tác xóa hoặc không có tác dụng gì hoặc làm sống lại các giá trị trước đó.

Hãy xét một ví dụ. Bảng nằm trên đĩa đã xả chứa bản ghi dữ liệu v1 liên kết với khóa k1, và memtable giữ giá trị mới của nó v2:

<!-- code -->

Nếu ta chỉ gỡ v2 khỏi memtable và xả nó, ta thực chất làm sống lại v1, vì nó trở thành giá trị duy nhất liên kết với khóa đó:

<!-- code -->

Vì vậy, các thao tác xóa cần được ghi nhận một cách tường minh. Điều này có thể được thực hiện bằng cách chèn một mục xóa đặc biệt (đôi khi gọi là tombstone hoặc dormant certificate), chỉ ra việc gỡ bỏ bản ghi dữ liệu liên kết với một khóa cụ thể:

<!-- code -->

Tiến trình hòa giải nhận diện các tombstone, và lọc bỏ các giá trị bị che khuất.

Đôi khi việc gỡ bỏ một dải khóa liên tiếp thay vì chỉ một khóa đơn lẻ có thể hữu ích. Điều này có thể được thực hiện bằng cách dùng xóa theo vị từ (predicate deletes), hoạt động bằng cách nối thêm một mục xóa kèm một vị từ sắp xếp theo các quy tắc sắp xếp bản ghi thông thường. Trong khi hòa giải, các bản ghi dữ liệu khớp vị từ được bỏ qua và không được trả về cho client.

<!-- code -->

"k4" và có thể nhận bất kỳ bộ so khớp dải nào. Apache Cassandra hiện thực cách tiếp cận này và gọi nó là range tombstones. Một range tombstone bao trùm một dải khóa thay vì chỉ một khóa đơn lẻ.

Khi dùng range tombstones, các quy tắc phân giải phải được cân nhắc kỹ vì các dải chồng lấn và ranh giới của các bảng nằm trên đĩa. Ví dụ, tổ hợp sau sẽ ẩn các bản ghi dữ liệu liên kết với k2 và k3 khỏi kết quả cuối cùng:

<!-- code -->

## Tra cứu trong LSM Tree

LSM Tree gồm nhiều thành phần. Trong khi tra cứu, thường nhiều hơn một thành phần được truy cập, nên nội dung của chúng phải được gộp và hòa giải trước khi có thể được trả về cho client. Để hiểu rõ hơn tiến trình gộp, hãy xem các bảng được lặp qua như thế nào trong khi gộp và các bản ghi xung đột được kết hợp ra sao.

## Lặp-gộp (Merge-Iteration)

Vì nội dung của các bảng nằm trên đĩa đã được sắp xếp, ta có thể dùng một thuật toán sắp xếp trộn nhiều đường (multiway merge-sort). Ví dụ, ta có ba nguồn: hai bảng nằm trên đĩa và một memtable. Thông thường, các bộ máy lưu trữ cung cấp một con trỏ (cursor) hoặc một bộ lặp (iterator) để điều hướng qua nội dung tệp. Con trỏ này giữ độ dời của bản ghi dữ liệu được tiêu thụ cuối cùng, có thể được kiểm tra xem việc lặp đã kết thúc hay chưa, và có thể được dùng để truy xuất bản ghi dữ liệu tiếp theo.

Sắp xếp trộn nhiều đường dùng một hàng đợi ưu tiên (priority queue), chẳng hạn min-heap [SEDGEWICK11], giữ tới N phần tử (với N là số bộ lặp), sắp xếp nội dung của nó và chuẩn bị phần tử nhỏ nhất kế tiếp để trả về. Phần đầu của mỗi bộ lặp được đặt vào hàng đợi. Phần tử ở đầu hàng đợi khi đó là phần tử nhỏ nhất trong tất cả các bộ lặp.

<!-- image -->

Hàng đợi ưu tiên là một cấu trúc dữ liệu dùng để duy trì một hàng đợi có thứ tự các mục. Trong khi một hàng đợi thông thường giữ các mục theo thứ tự thêm vào của chúng (vào trước, ra trước), một hàng đợi ưu tiên sắp xếp lại các mục khi chèn và mục có độ ưu tiên cao nhất (hoặc thấp nhất) được đặt ở đầu hàng đợi. Điều này đặc biệt hữu ích cho lặp-gộp, vì ta phải xuất các phần tử theo thứ tự đã sắp xếp.

Khi phần tử nhỏ nhất được gỡ khỏi hàng đợi, bộ lặp liên kết với nó được kiểm tra giá trị tiếp theo, giá trị này sau đó được đặt vào hàng đợi, và hàng đợi được sắp xếp lại để bảo toàn thứ tự.

Vì mọi nội dung bộ lặp đều đã được sắp xếp, việc chèn lại một giá trị từ bộ lặp đã giữ giá trị nhỏ nhất trước đó trong tất cả các phần đầu bộ lặp cũng bảo toàn một bất biến rằng hàng đợi vẫn giữ các phần tử nhỏ nhất từ tất cả các bộ lặp. Bất cứ khi nào một trong các bộ lặp cạn kiệt, thuật toán tiếp tục mà không chèn lại phần đầu bộ lặp tiếp theo. Thuật toán tiếp tục cho tới khi hoặc các điều kiện truy vấn được thỏa mãn hoặc mọi bộ lặp đều cạn kiệt.

Hình 7-5 cho thấy một biểu diễn sơ đồ của tiến trình gộp vừa được mô tả: các phần tử đầu (các mục màu xám nhạt trong các bảng nguồn) được đặt vào hàng đợi ưu tiên. Các phần tử từ hàng đợi ưu tiên được trả về cho bộ lặp xuất. Kết quả xuất ra đã được sắp xếp.

Có thể xảy ra việc ta gặp nhiều hơn một bản ghi dữ liệu cho cùng một khóa trong khi lặp-gộp. Từ các bất biến của hàng đợi ưu tiên và bộ lặp, ta biết rằng nếu mỗi bộ lặp chỉ giữ một bản ghi dữ liệu duy nhất cho mỗi khóa, và ta kết thúc với nhiều bản ghi cho cùng một khóa trong hàng đợi, các bản ghi dữ liệu này hẳn phải đến từ các bộ lặp khác nhau.

<!-- image -->

Hình 7-5. Cơ chế gộp của LSM

Hãy lần theo từng bước một ví dụ. Là dữ liệu đầu vào, ta có các bộ lặp trên hai bảng nằm trên đĩa:

<!-- code -->

Hàng đợi ưu tiên được điền từ các phần đầu bộ lặp:

<!-- code -->

Khóa k1 là khóa nhỏ nhất trong hàng đợi và được nối vào kết quả. Vì nó đến từ Iterator 2, ta điền lại hàng đợi từ nó:

<!-- code -->

Bây giờ, ta có hai bản ghi cho khóa k2 trong hàng đợi. Ta có thể chắc chắn không có bản ghi nào khác với cùng khóa trong bất kỳ bộ lặp nào nhờ các bất biến đã nêu. Các bản ghi cùng-khóa được gộp và nối vào kết quả đã gộp.

Hàng đợi được điền lại với dữ liệu từ cả hai bộ lặp:

<!-- code -->

Vì mọi bộ lặp giờ đều rỗng, ta nối nội dung còn lại của hàng đợi vào kết quả xuất:

<!-- code -->

Tóm lại, các bước sau phải được lặp lại để tạo một bộ lặp kết hợp:

1. Ban đầu, điền hàng đợi với các mục đầu tiên từ mỗi bộ lặp.
2. Lấy phần tử nhỏ nhất (đầu) khỏi hàng đợi.
3. Điền lại hàng đợi từ bộ lặp tương ứng, trừ khi bộ lặp này đã cạn kiệt.

Về mặt độ phức tạp, việc gộp các bộ lặp tương tự việc gộp các tập hợp đã sắp xếp. Nó có chi phí bộ nhớ O(N), với N là số bộ lặp. Một tập hợp đã sắp xếp các phần đầu bộ lặp được duy trì với O(log N) (trường hợp trung bình) [KNUTH98].

## Hòa giải (Reconciliation)

Lặp-gộp chỉ là một khía cạnh của những gì phải làm để gộp dữ liệu từ nhiều nguồn. Một khía cạnh quan trọng khác là hòa giải và giải quyết xung đột của các bản ghi dữ liệu liên kết với cùng một khóa.

Các bảng khác nhau có thể giữ các bản ghi dữ liệu cho cùng một khóa, chẳng hạn các cập nhật và các xóa, và nội dung của chúng phải được hòa giải. Hiện thực hàng đợi ưu tiên từ ví dụ trước phải có khả năng cho phép nhiều giá trị liên kết với cùng một khóa và kích hoạt hòa giải.

<!-- image -->

Một thao tác chèn bản ghi vào cơ sở dữ liệu nếu nó chưa tồn tại, và cập nhật bản ghi hiện có nếu ngược lại, được gọi là upsert. Trong LSM Tree, các thao tác chèn và cập nhật không thể phân biệt được, vì chúng không cố gắng định vị các bản ghi dữ liệu đã liên kết trước đó với khóa trong tất cả các nguồn và gán lại giá trị của nó, nên ta có thể nói rằng theo mặc định ta upsert các bản ghi.

Để hòa giải các bản ghi dữ liệu, ta cần hiểu bản ghi nào trong số chúng được ưu tiên. Các bản ghi dữ liệu giữ siêu dữ liệu cần thiết cho việc này, chẳng hạn dấu thời gian (timestamp). Để thiết lập thứ tự giữa các mục đến từ nhiều nguồn và tìm ra mục nào mới hơn, ta có thể so sánh dấu thời gian của chúng.

Các bản ghi bị che khuất bởi các bản ghi có dấu thời gian cao hơn không được trả về cho client hoặc ghi trong khi nén-gộp.

## Bảo trì trong LSM Tree

Tương tự B-Tree khả biến, LSM Tree đòi hỏi bảo trì. Bản chất của các tiến trình này chịu ảnh hưởng nặng nề bởi các bất biến mà các thuật toán này bảo toàn.

Trong B-Tree, tiến trình bảo trì thu gom các ô không còn được tham chiếu và chống phân mảnh các trang, thu hồi không gian bị các bản ghi đã gỡ bỏ và bị che khuất chiếm giữ. Trong LSM Tree, số lượng các bảng nằm trên đĩa liên tục tăng, nhưng có thể được giảm bằng cách kích hoạt nén-gộp định kỳ.

Compaction chọn nhiều bảng nằm trên đĩa, lặp qua toàn bộ nội dung của chúng bằng các thuật toán gộp và hòa giải đã nêu, và ghi kết quả ra bảng mới được tạo.

Vì nội dung các bảng nằm trên đĩa đã được sắp xếp, và vì cách sắp xếp trộn hoạt động, nén-gộp có một cận trên lý thuyết về việc dùng bộ nhớ, vì nó chỉ phải giữ các phần đầu bộ lặp trong bộ nhớ. Mọi nội dung bảng được tiêu thụ tuần tự, và dữ liệu đã gộp kết quả cũng được ghi ra tuần tự. Các chi tiết này có thể khác nhau giữa các hiện thực do các tối ưu bổ sung.

Các bảng đang nén-gộp vẫn khả dụng để đọc cho tới khi tiến trình nén-gộp kết thúc, nghĩa là trong suốt thời gian nén-gộp, cần có đủ không gian trống trên đĩa để ghi một bảng đã nén-gộp.

Tại bất kỳ thời điểm nào, nhiều lần nén-gộp có thể được thực thi trong hệ thống. Tuy nhiên, các lần nén-gộp đồng thời này thường làm việc trên các tập bảng không giao nhau. Một bộ ghi nén-gộp có thể vừa gộp vài bảng thành một vừa phân hoạch một bảng thành nhiều bảng.

## Tombstone và Nén-gộp

Tombstone biểu diễn một mẩu thông tin quan trọng cần thiết cho việc hòa giải chính xác, vì một bảng nào đó khác có thể vẫn giữ một bản ghi dữ liệu lỗi thời bị che khuất bởi tombstone.

Trong khi nén-gộp, tombstone không bị loại bỏ ngay lập tức. Chúng được bảo toàn cho tới khi bộ máy lưu trữ có thể chắc chắn rằng không có bản ghi dữ liệu nào cho cùng một khóa với dấu thời gian nhỏ hơn hiện diện trong bất kỳ bảng nào khác. RocksDB giữ tombstone cho tới khi chúng đạt mức thấp nhất (bottommost level). Apache Cassandra giữ tombstone cho tới khi đạt khoảng thời gian ân hạn GC (thu gom rác) do bản chất nhất quán cuối cùng (eventual consistency) của cơ sở dữ liệu, bảo đảm rằng các nút khác quan sát được tombstone. Việc bảo toàn tombstone trong khi nén-gộp là quan trọng để tránh làm sống lại dữ liệu.

Nén-gộp theo mức (Leveled compaction)

Nén-gộp mở ra nhiều cơ hội tối ưu, và có nhiều chiến lược nén-gộp khác nhau. Một trong những chiến lược nén-gộp thường được hiện thực gọi là nén-gộp theo mức. Ví dụ, nó được dùng bởi RocksDB.

Nén-gộp theo mức tách các bảng nằm trên đĩa thành các mức. Các bảng trên mỗi mức có kích thước mục tiêu, và mỗi mức có một số chỉ số (định danh) tương ứng. Có phần phản trực giác, mức có chỉ số cao nhất được gọi là mức thấp nhất (bottommost level). Để rõ ràng, phần này tránh dùng các thuật ngữ mức cao hơn và mức thấp hơn và dùng cùng các từ định tính cho chỉ số mức. Tức là, vì 2 lớn hơn 1, mức 2 có chỉ số cao hơn mức 1. Các thuật ngữ trước và tiếp theo có cùng ngữ nghĩa thứ tự như các chỉ số mức.

Các bảng mức-0 được tạo bằng cách xả nội dung memtable. Các bảng ở mức 0 có thể chứa các dải khóa chồng lấn. Ngay khi số bảng ở mức 0 đạt một ngưỡng, nội dung của chúng được gộp, tạo các bảng mới cho mức 1.

Các dải khóa cho các bảng ở mức 1 và mọi mức có chỉ số cao hơn không chồng lấn, nên các bảng mức-0 phải được phân hoạch trong khi nén-gộp, chia thành các dải, và gộp với các bảng giữ các dải khóa tương ứng. Một cách khác, nén-gộp có thể bao gồm mọi bảng mức-0 và mức-1, và xuất ra các bảng mức-1 đã phân hoạch.

Các lần nén-gộp ở các mức có chỉ số cao hơn chọn các bảng từ hai mức liên tiếp có các dải chồng lấn và tạo ra một bảng mới ở mức cao hơn. Hình 7-6 cho thấy một cách sơ đồ tiến trình nén-gộp di chuyển dữ liệu giữa các mức như thế nào. Tiến trình nén-gộp các bảng mức-1 và mức-2 sẽ tạo ra một bảng mới ở mức

2. Tùy thuộc vào cách các bảng được phân hoạch, nhiều bảng từ một mức có thể được chọn để nén-gộp.

<!-- image -->

Hình 7-6. Tiến trình nén-gộp. Các hộp màu xám viền nét đứt biểu diễn các bảng hiện đang nén-gộp. Các hộp rộng theo mức biểu diễn giới hạn kích thước dữ liệu mục tiêu của mức. Mức 1 vượt quá giới hạn.

Việc giữ các dải khóa khác nhau trong các bảng riêng biệt làm giảm số lượng bảng được truy cập trong khi đọc. Điều này được thực hiện bằng cách kiểm tra siêu dữ liệu bảng và lọc bỏ các bảng có dải không chứa khóa được tìm.

Mỗi mức có một giới hạn về kích thước bảng và số lượng bảng tối đa. Ngay khi số bảng ở mức 1 hoặc bất kỳ mức nào có chỉ số cao hơn đạt một ngưỡng, các bảng từ mức hiện tại được gộp với các bảng ở mức tiếp theo giữ dải khóa chồng lấn.

Kích thước tăng theo cấp số nhân giữa các mức: các bảng ở mỗi mức tiếp theo lớn hơn theo cấp số nhân so với các bảng ở mức trước. Theo cách này, dữ liệu mới nhất luôn ở mức có chỉ số thấp nhất, và dữ liệu cũ hơn dần dần di chuyển lên các mức cao hơn.

Nén-gộp theo tầng kích thước (Size-tiered compaction)

Một chiến lược nén-gộp phổ biến khác gọi là nén-gộp theo tầng kích thước. Trong nén-gộp theo tầng kích thước, thay vì nhóm các bảng nằm trên đĩa dựa trên mức của chúng, chúng được nhóm theo kích thước: các bảng nhỏ hơn được nhóm với các bảng nhỏ hơn, và các bảng lớn hơn được nhóm với các bảng lớn hơn.

Mức 0 giữ các bảng nhỏ nhất hoặc được xả từ các memtable hoặc được tạo bởi tiến trình nén-gộp. Khi các bảng được nén-gộp, bảng đã gộp kết quả được ghi vào mức giữ các bảng có kích thước tương ứng. Tiến trình tiếp tục đệ quy tăng dần các mức, nén-gộp và đẩy các bảng lớn hơn lên các mức cao hơn, và hạ các bảng nhỏ hơn xuống các mức thấp hơn.

<!-- image -->

Một trong những vấn đề của nén-gộp theo tầng kích thước được gọi là sự bỏ đói bảng (table starvation): nếu các bảng đã nén-gộp vẫn còn đủ nhỏ sau khi nén-gộp (ví dụ, các bản ghi bị che khuất bởi các tombstone và không lọt vào bảng đã gộp), các mức cao hơn có thể bị bỏ đói nén-gộp và các tombstone của chúng sẽ không được xét đến, làm tăng chi phí đọc. Trong trường hợp này, nén-gộp phải được ép buộc cho một mức, ngay cả khi nó không chứa đủ số bảng.

Có các chiến lược nén-gộp thường được hiện thực khác có thể tối ưu cho các tải công việc khác nhau. Ví dụ, Apache Cassandra cũng hiện thực một chiến lược nén-gộp theo cửa sổ thời gian (time window compaction strategy), vốn đặc biệt hữu ích cho các tải công việc chuỗi thời gian với các bản ghi có thời gian sống (time-to-live) được đặt (nói cách khác, các mục phải hết hạn sau một khoảng thời gian cho trước).

Chiến lược nén-gộp theo cửa sổ thời gian xét đến các dấu thời gian ghi và cho phép loại bỏ toàn bộ các tệp giữ dữ liệu cho một dải thời gian đã hết hạn mà không cần ta nén-gộp và ghi lại nội dung của chúng.

## Khuếch đại đọc, ghi và không gian

Khi hiện thực một chiến lược nén-gộp tối ưu, ta phải xét đến nhiều yếu tố. Một cách tiếp cận là thu hồi không gian bị các bản ghi trùng lặp chiếm giữ và giảm chi phí không gian, điều này dẫn đến khuếch đại ghi cao hơn do liên tục ghi lại các bảng. Cách thay thế là tránh ghi lại dữ liệu liên tục, điều này làm tăng khuếch đại đọc (read amplification) (chi phí từ việc hòa giải các bản ghi dữ liệu liên kết với cùng một khóa trong khi đọc), và khuếch đại không gian (space amplification) (vì các bản ghi dư thừa được bảo toàn trong thời gian dài hơn).

<!-- image -->

Một trong những tranh luận lớn trong cộng đồng cơ sở dữ liệu là liệu B-Tree hay LSM Tree có khuếch đại ghi thấp hơn. Hiểu rõ nguồn gốc của khuếch đại ghi trong cả hai trường hợp là cực kỳ quan trọng. Trong B-Tree, nó đến từ các thao tác ghi ngược và các cập nhật tiếp theo lên cùng một nút. Trong LSM Tree, khuếch đại ghi gây ra bởi việc di chuyển dữ liệu từ tệp này sang tệp khác trong khi nén-gộp. So sánh hai cái này một cách trực tiếp có thể dẫn đến các giả định sai.

Tóm lại, khi lưu dữ liệu trên đĩa theo cách bất biến, ta đối mặt với ba vấn đề:

Khuếch đại đọc Phát sinh từ nhu cầu phải xử lý nhiều bảng để truy xuất dữ liệu.

Khuếch đại ghi Gây ra bởi các lần ghi lại liên tục của tiến trình nén-gộp.

Khuếch đại không gian Phát sinh từ việc lưu nhiều bản ghi liên kết với cùng một khóa.

Chúng ta sẽ giải quyết từng vấn đề này xuyên suốt phần còn lại của chương.

## Giả thuyết RUM (RUM Conjecture)

Một trong những mô hình chi phí phổ biến cho các cấu trúc lưu trữ xét đến ba yếu tố: chi phí Đọc (Read), Cập nhật (Update), và Bộ nhớ (Memory). Nó được gọi là Giả thuyết RUM [ATHA‐NASSOULIS16].

Giả thuyết RUM phát biểu rằng việc giảm hai trong số các chi phí này tất yếu dẫn đến sự thay đổi theo hướng xấu đi ở chi phí thứ ba, và rằng các tối ưu chỉ có thể được thực hiện bằng cách đánh đổi một trong ba tham số. Ta có thể so sánh các bộ máy lưu trữ khác nhau theo ba tham số này để hiểu chúng tối ưu cho cái nào, và những đánh đổi tiềm năng nào điều này có thể ngụ ý.

Một giải pháp lý tưởng sẽ cung cấp chi phí đọc thấp nhất trong khi duy trì chi phí bộ nhớ và ghi thấp, nhưng trong thực tế, điều này không thể đạt được, và ta phải đối mặt với một đánh đổi.

B-Tree được tối ưu cho đọc. Việc ghi vào B-Tree đòi hỏi định vị một bản ghi trên đĩa, và các lần ghi tiếp theo lên cùng một trang có thể phải cập nhật trang trên đĩa nhiều lần. Không gian dư dành cho các cập nhật và xóa tương lai làm tăng chi phí không gian.

LSM Tree không đòi hỏi định vị bản ghi trên đĩa trong khi ghi và không dành thêm không gian cho các lần ghi tương lai. Vẫn còn một số chi phí không gian phát sinh từ việc lưu các bản ghi dư thừa. Trong cấu hình mặc định, việc đọc tốn kém hơn, vì nhiều bảng phải được truy cập để trả về các kết quả hoàn chỉnh. Tuy nhiên, các tối ưu mà ta thảo luận trong chương này giúp giảm nhẹ vấn đề này.

Như ta đã thấy trong các chương về B-Tree, và sẽ thấy trong chương này, có những cách để cải thiện các đặc tính này bằng cách áp dụng các tối ưu khác nhau.

Mô hình chi phí này không hoàn hảo, vì nó không xét đến các chỉ số quan trọng khác như độ trễ (latency), mẫu truy cập, độ phức tạp hiện thực, chi phí bảo trì, và các đặc thù liên quan đến phần cứng. Các khái niệm mức cao hơn quan trọng đối với các cơ sở dữ liệu phân tán, chẳng hạn các hệ quả về nhất quán và chi phí sao bản (replication), cũng không được xét đến. Tuy nhiên, mô hình này có thể được dùng như một xấp xỉ ban đầu và một quy tắc kinh nghiệm vì nó giúp hiểu bộ máy lưu trữ phải cung cấp những gì.

## Chi tiết hiện thực

Chúng ta đã đề cập đến động lực học cơ bản của LSM Tree: cách dữ liệu được đọc, ghi và nén-gộp. Tuy nhiên, có một số điều khác mà nhiều hiện thực LSM Tree có chung đáng để thảo luận: cách các bảng nằm trong bộ nhớ và nằm trên đĩa được hiện thực, cách các chỉ mục phụ (secondary index) hoạt động, cách giảm số lượng bảng nằm trên đĩa được truy cập trong khi đọc, và cuối cùng, các ý tưởng mới liên quan đến lưu trữ dạng nhật ký.

## Sorted String Tables

Cho đến giờ chúng ta đã thảo luận cấu trúc phân cấp và logic của LSM Tree (rằng chúng gồm nhiều thành phần nằm trong bộ nhớ và nằm trên đĩa), nhưng chưa thảo luận cách các bảng nằm trên đĩa được hiện thực và cách thiết kế của chúng phối hợp với phần còn lại của hệ thống.

Các bảng nằm trên đĩa thường được hiện thực bằng Sorted String Tables (SSTable). Như tên gọi gợi ý, các bản ghi dữ liệu trong SSTable được sắp xếp và bố trí theo thứ tự khóa. SSTable thường gồm hai thành phần: các tệp chỉ mục và các tệp dữ liệu. Các tệp chỉ mục được hiện thực bằng một cấu trúc nào đó cho phép tra cứu logarit, chẳng hạn B-Tree, hoặc tra cứu thời gian hằng số, chẳng hạn bảng băm (hashtable).

Vì các tệp dữ liệu giữ các bản ghi theo thứ tự khóa, việc dùng bảng băm để lập chỉ mục không ngăn ta hiện thực quét dải (range scan), bởi bảng băm chỉ được truy cập để định vị khóa đầu tiên trong dải, và bản thân dải có thể được đọc từ tệp dữ liệu một cách tuần tự chừng nào vị từ dải vẫn còn khớp.

Thành phần chỉ mục giữ các khóa và các mục dữ liệu (các độ dời trong tệp dữ liệu nơi các bản ghi dữ liệu thực sự nằm). Thành phần dữ liệu gồm các cặp khóa-giá trị được nối liền. Thiết kế ô và các định dạng bản ghi dữ liệu mà ta đã thảo luận trong Chương 3 phần lớn áp dụng được cho SSTable. Khác biệt chính ở đây là các ô được ghi tuần tự và không bị sửa đổi trong vòng đời của SSTable. Vì các tệp chỉ mục giữ các con trỏ tới các bản ghi dữ liệu được lưu trong tệp dữ liệu, các độ dời của chúng phải được biết tại thời điểm chỉ mục được tạo.

Trong khi nén-gộp, các tệp dữ liệu có thể được đọc tuần tự mà không cần xử lý thành phần chỉ mục, vì các bản ghi dữ liệu trong chúng đã được sắp xếp. Vì các bảng được gộp trong khi nén-gộp có cùng thứ tự, và lặp-gộp bảo toàn thứ tự, bảng đã gộp kết quả cũng được tạo bằng cách ghi các bản ghi dữ liệu tuần tự trong một lượt chạy duy nhất. Ngay khi tệp được ghi hoàn toàn, nó được coi là bất biến, và nội dung nằm trên đĩa của nó không bị sửa đổi.

## Chỉ mục phụ gắn với SSTable (SSTable-Attached Secondary Indexes)

Một trong những phát triển thú vị trong lĩnh vực lập chỉ mục LSM Tree là Chỉ mục phụ gắn với SSTable (SASI) được hiện thực trong Apache Cassandra. Để cho phép lập chỉ mục nội dung bảng không chỉ theo khóa chính, mà còn theo bất kỳ trường nào khác, các cấu trúc chỉ mục và vòng đời của chúng được ghép với vòng đời SSTable, và một chỉ mục được tạo cho mỗi SSTable. Khi memtable được xả, nội dung của nó được ghi xuống đĩa, và các tệp chỉ mục phụ được tạo cùng với chỉ mục khóa chính của SSTable.

Vì LSM Tree đệm dữ liệu trong bộ nhớ và các chỉ mục phải hoạt động cho cả nội dung nằm trong bộ nhớ lẫn nội dung nằm trên đĩa, SASI duy trì một cấu trúc riêng nằm trong bộ nhớ, lập chỉ mục nội dung memtable.

Trong khi đọc, các khóa chính của các bản ghi được tìm được định vị bằng cách tìm kiếm và gộp nội dung chỉ mục, và các bản ghi dữ liệu được gộp và hòa giải tương tự cách tra cứu thường hoạt động trong LSM Tree.

Một trong những ưu điểm của việc ăn theo vòng đời SSTable là các chỉ mục có thể được tạo trong khi xả memtable hoặc nén-gộp.

## Bộ lọc Bloom (Bloom Filters)

Nguồn gốc của khuếch đại đọc trong LSM Tree là việc ta phải xử lý nhiều bảng nằm trên đĩa để hoàn thành thao tác đọc. Điều này xảy ra vì ta không phải lúc nào cũng biết trước liệu một bảng nằm trên đĩa có chứa một bản ghi dữ liệu cho khóa được tìm hay không.

Một trong những cách để ngăn việc tra cứu bảng là lưu dải khóa của nó (khóa nhỏ nhất và lớn nhất được lưu trong bảng đó) trong siêu dữ liệu, và kiểm tra xem khóa được tìm có thuộc dải của bảng đó hay không. Thông tin này không chính xác và chỉ có thể cho ta biết liệu bản ghi dữ liệu có thể hiện diện trong bảng. Để cải thiện tình huống này, nhiều hiện thực, bao gồm Apache Cassandra và RocksDB, dùng một cấu trúc dữ liệu gọi là bộ lọc Bloom (Bloom filter).

<!-- image -->

Các cấu trúc dữ liệu xác suất nói chung tiết kiệm không gian hơn các đối tác "thông thường" của chúng. Ví dụ, để kiểm tra tư cách thành viên tập hợp, lực lượng tập hợp (tìm ra số phần tử phân biệt trong một tập hợp), hoặc tần suất (tìm ra một phần tử nào đó đã được gặp bao nhiêu lần), ta sẽ phải lưu tất cả các phần tử của tập hợp và duyệt qua toàn bộ tập dữ liệu để tìm kết quả. Các cấu trúc xác suất cho phép ta lưu thông tin xấp xỉ và thực hiện các truy vấn cho ra kết quả có một yếu tố không chắc chắn. Một số ví dụ thường biết của các cấu trúc dữ liệu như vậy là bộ lọc Bloom (cho tư cách thành viên tập hợp), HyperLogLog (cho ước lượng lực lượng) [FLAJO‐LET12], và Count-Min Sketch (cho ước lượng tần suất) [COR‐MODE12].

Bộ lọc Bloom, do Burton Howard Bloom hình thành năm 1970 [BLOOM70], là một cấu trúc dữ liệu xác suất tiết kiệm không gian có thể được dùng để kiểm tra xem phần tử có là thành viên của tập hợp hay không. Nó có thể tạo ra các kết quả khớp dương tính giả (nói rằng phần tử là thành viên của tập hợp, trong khi nó không hiện diện ở đó), nhưng không thể tạo ra âm tính giả (nếu một kết quả khớp âm tính được trả về, phần tử được bảo đảm không phải là thành viên của tập hợp).

Nói cách khác, một bộ lọc Bloom có thể được dùng để cho biết liệu khóa có thể có trong bảng hoặc chắc chắn không có trong bảng. Các tệp mà bộ lọc Bloom trả về kết quả khớp âm tính được bỏ qua trong khi truy vấn. Các tệp còn lại được truy cập để tìm ra liệu bản ghi dữ liệu có thực sự hiện diện. Việc dùng các bộ lọc Bloom liên kết với các bảng nằm trên đĩa giúp giảm đáng kể số lượng bảng được truy cập trong khi đọc.

Một bộ lọc Bloom dùng một mảng bit lớn và nhiều hàm băm. Các hàm băm được áp dụng lên các khóa của các bản ghi trong bảng để tìm các chỉ số trong mảng bit, các bit ở những vị trí đó được đặt thành 1. Các bit được đặt thành 1 ở tất cả các vị trí do các hàm băm xác định cho thấy sự hiện diện của khóa trong tập hợp. Trong khi tra cứu, khi kiểm tra sự hiện diện của phần tử trong một bộ lọc Bloom, các hàm băm được tính lại cho khóa và, nếu các bit do tất cả các hàm băm xác định đều là 1, ta trả về kết quả dương tính khẳng định rằng mục là thành viên của tập hợp với một xác suất nhất định. Nếu ít nhất một trong các bit là 0, ta có thể nói chính xác rằng phần tử không hiện diện trong tập hợp.

Các hàm băm áp dụng lên các khóa khác nhau có thể trả về cùng một vị trí bit và dẫn đến một va chạm băm (hash collision), và các bit 1 chỉ ngụ ý rằng một hàm băm nào đó đã cho ra vị trí bit này cho một khóa nào đó.

Xác suất dương tính giả được quản lý bằng cách cấu hình kích thước của tập bit và số lượng hàm băm: trong một tập bit lớn hơn, có ít khả năng va chạm hơn; tương tự, có nhiều hàm băm hơn, ta có thể kiểm tra nhiều bit hơn và có một kết quả chính xác hơn.

Tập bit lớn hơn chiếm nhiều bộ nhớ hơn, và việc tính kết quả của nhiều hàm băm hơn có thể có tác động tiêu cực đến hiệu năng, nên ta phải tìm một điểm trung gian hợp lý giữa xác suất chấp nhận được và chi phí phát sinh. Xác suất có thể được tính từ kích thước tập hợp kỳ vọng. Vì các bảng trong LSM Tree là bất biến, kích thước tập hợp (số khóa trong bảng) được biết trước.

Hãy xem một ví dụ đơn giản, được thể hiện trong Hình 7-7. Ta có một mảng bit 16-đường và 3 hàm băm, cho ra các giá trị 3, 5 và 10 cho key1. Bây giờ ta đặt các bit tại các vị trí này. Khóa tiếp theo được thêm và các hàm băm cho ra các giá trị 5, 8 và 14 cho key2, ta cũng đặt các bit cho nó.

<!-- image -->

Hình 7-7. Bộ lọc Bloom

Bây giờ, ta đang cố kiểm tra liệu key3 có hiện diện trong tập hợp hay không, và các hàm băm cho ra 3, 10 và 14. Vì cả ba bit đã được đặt khi thêm key1 và key2, ta có một tình huống trong đó bộ lọc Bloom trả về một dương tính giả: key3 chưa bao giờ được nối vào đó, vậy mà tất cả các bit đã tính đều được đặt. Tuy nhiên, vì bộ lọc Bloom chỉ khẳng định rằng phần tử có thể có trong bảng, kết quả này là chấp nhận được.

Nếu ta thử thực hiện một tra cứu cho key4 và nhận các giá trị 5, 9 và 15, ta thấy rằng chỉ bit 5 được đặt, và hai bit còn lại không được đặt. Nếu thậm chí một trong các bit không được đặt, ta biết chắc chắn rằng phần tử chưa bao giờ được nối vào bộ lọc.

## Skiplist

Có nhiều cấu trúc dữ liệu khác nhau để giữ dữ liệu đã sắp xếp trong bộ nhớ, và một cấu trúc gần đây trở nên phổ biến hơn nhờ tính đơn giản của nó được gọi là skiplist [PUGH90b]. Về mặt hiện thực, một skiplist không phức tạp hơn nhiều so với một danh sách liên kết đơn, và các bảo đảm độ phức tạp xác suất của nó gần với các bảo đảm của cây tìm kiếm.

Skiplist không đòi hỏi xoay hay di dời cho các lần chèn và cập nhật, mà dùng cân bằng xác suất thay thế. Skiplist nói chung kém thân thiện với cache hơn B-Tree trong bộ nhớ, vì các nút skiplist nhỏ và được cấp phát ngẫu nhiên trong bộ nhớ. Một số hiện thực cải thiện tình huống bằng cách dùng các danh sách liên kết được mở cuộn (unrolled linked lists).

Một skiplist gồm một loạt các nút có chiều cao khác nhau, xây dựng các phân cấp liên kết cho phép bỏ qua các dải mục. Mỗi nút giữ một khóa, và, khác với các nút trong một danh sách liên kết, một số nút có nhiều hơn chỉ một nút kế nhiệm. Một nút chiều cao h được liên kết từ một hoặc nhiều nút tiền nhiệm có chiều cao tới h. Các nút ở mức thấp nhất có thể được liên kết từ các nút có bất kỳ chiều cao nào.

Chiều cao nút được xác định bởi một hàm ngẫu nhiên và được tính trong khi chèn. Các nút có cùng chiều cao tạo thành một mức. Số mức bị giới hạn để tránh tăng trưởng vô hạn, và một chiều cao tối đa được chọn dựa trên số mục mà cấu trúc có thể giữ. Có ít nút hơn theo cấp số nhân trên mỗi mức tiếp theo.

Các tra cứu hoạt động bằng cách đi theo các con trỏ nút trên mức cao nhất. Ngay khi tìm kiếm gặp nút giữ một khóa lớn hơn khóa được tìm, liên kết của nút tiền nhiệm của nó tới nút ở mức tiếp theo được đi theo. Nói cách khác, nếu khóa được tìm lớn hơn khóa của nút hiện tại, tìm kiếm tiếp tục tiến về phía trước. Nếu khóa được tìm nhỏ hơn khóa của nút hiện tại, tìm kiếm tiếp tục từ nút tiền nhiệm ở mức tiếp theo. Tiến trình này được lặp lại đệ quy cho tới khi khóa được tìm hoặc tiền nhiệm của nó được định vị.

Ví dụ, tìm kiếm khóa 7 trong skiplist được thể hiện trong Hình 7-8 có thể được thực hiện như sau:

1. Đi theo con trỏ trên mức cao nhất, tới nút giữ khóa 10.
2. Vì khóa được tìm 7 nhỏ hơn 10, con trỏ mức tiếp theo từ nút đầu được đi theo, định vị một nút giữ khóa 5.
3. Con trỏ mức cao nhất trên nút này được đi theo, định vị lại nút giữ khóa 10.
4. Khóa được tìm 7 nhỏ hơn 10, và con trỏ mức tiếp theo từ nút giữ khóa 5 được đi theo, định vị một nút giữ khóa 7 được tìm.

<!-- image -->

Hình 7-8. Skiplist. Trong khi chèn, một điểm chèn (nút giữ một khóa hoặc tiền nhiệm của nó) được tìm bằng thuật toán đã nêu, và một nút mới được tạo. Để xây dựng một phân cấp giống cây và giữ cân bằng, chiều cao của nút được xác định bằng một số ngẫu nhiên, được sinh dựa trên một phân phối xác suất. Các con trỏ trong các nút tiền nhiệm giữ các khóa nhỏ hơn khóa trong một nút mới được tạo được liên kết để trỏ tới nút đó. Các con trỏ mức cao hơn của chúng giữ nguyên. Các con trỏ trong nút mới được tạo được liên kết tới các nút kế nhiệm tương ứng trên mỗi mức.

Trong khi xóa, các con trỏ tiến của nút bị gỡ được đặt vào các nút tiền nhiệm trên các mức tương ứng.

Ta có thể tạo một phiên bản đồng thời của skiplist bằng cách hiện thực một lược đồ tuyến tính hóa dùng một cờ fully_linked bổ sung xác định liệu các con trỏ nút đã được cập nhật hoàn toàn hay chưa. Cờ này có thể được đặt bằng compare-and-swap [HER‐LIHY10]. Điều này là cần thiết vì các con trỏ nút phải được cập nhật trên nhiều mức để khôi phục hoàn toàn cấu trúc skiplist.

Trong các ngôn ngữ với mô hình bộ nhớ không được quản lý, đếm tham chiếu (reference counting) hoặc con trỏ hazard (hazard pointers) có thể được dùng để bảo đảm rằng các nút hiện đang được tham chiếu không bị giải phóng trong khi chúng đang được truy cập đồng thời [RUSSEL12]. Thuật toán này không có bế tắc (deadlock), vì các nút luôn được truy cập từ các mức cao hơn.

Apache Cassandra dùng skiplist cho hiện thực memtable của chỉ mục phụ. WiredTiger dùng skiplist cho một số thao tác trong bộ nhớ.

## Truy cập đĩa

Vì hầu hết nội dung bảng nằm trên đĩa, và các thiết bị lưu trữ nói chung cho phép truy cập dữ liệu theo khối, nhiều hiện thực LSM Tree dựa vào page cache cho các lần truy cập đĩa và lưu đệm trung gian. Nhiều kỹ thuật được mô tả trong "Buffer Management" ở trang 81, chẳng hạn loại bỏ trang (page eviction) và ghim trang (pinning), vẫn áp dụng được cho lưu trữ dạng nhật ký.

Khác biệt đáng chú ý nhất là nội dung trong bộ nhớ là bất biến và do đó không đòi hỏi các khóa hoặc chốt bổ sung cho truy cập đồng thời. Đếm tham chiếu được áp dụng để bảo đảm rằng các trang hiện đang được truy cập không bị loại bỏ khỏi bộ nhớ, và các yêu cầu đang trong tiến trình hoàn thành trước khi các tệp nền tảng bị gỡ bỏ trong khi nén-gộp.

Một khác biệt khác là các bản ghi dữ liệu trong LSM Tree không nhất thiết được căn theo trang, và các con trỏ có thể được hiện thực bằng các độ dời tuyệt đối thay vì ID trang để địa chỉ hóa. Trong Hình 7-9, bạn có thể thấy các bản ghi với nội dung không được căn với các khối đĩa. Một số bản ghi vượt qua ranh giới trang và đòi hỏi nạp vài trang vào bộ nhớ.

<!-- image -->

Hình 7-9. Các bản ghi dữ liệu không được căn

## Nén dữ liệu (Compression)

Chúng ta đã thảo luận nén dữ liệu rồi trong ngữ cảnh B-Tree (xem "Compression" ở trang 73). Các ý tưởng tương tự cũng áp dụng được cho LSM Tree. Khác biệt chính ở đây là các bảng LSM Tree là bất biến, và nói chung được ghi trong một lượt duy nhất. Khi nén dữ liệu theo trang, các trang đã nén không được căn theo trang, vì kích thước của chúng nhỏ hơn kích thước của các trang chưa nén.

Để có thể địa chỉ hóa các trang đã nén, ta cần theo dõi các ranh giới địa chỉ khi ghi nội dung của chúng. Ta có thể điền các trang đã nén bằng các số 0, căn chúng theo kích thước trang, nhưng khi đó ta sẽ mất các lợi ích của việc nén.

Để làm cho các trang đã nén có thể địa chỉ hóa, ta cần một lớp gián tiếp lưu các độ dời và kích thước của các trang đã nén. Hình 7-10 cho thấy ánh xạ giữa các khối đã nén và chưa nén. Các trang đã nén luôn nhỏ hơn các trang gốc, vì nếu không thì việc nén chúng không có ý nghĩa.

<!-- image -->

Hình 7-10. Đọc các khối đã nén. Các đường chấm chấm biểu diễn các con trỏ từ bảng ánh xạ tới các độ dời của các trang đã nén trên đĩa. Các trang chưa nén nói chung nằm trong page cache.

Trong khi nén-gộp và xả, các trang đã nén được nối tuần tự, và thông tin nén (độ dời trang chưa nén gốc và độ dời trang đã nén thực tế) được lưu trong một phân đoạn tệp riêng. Trong khi đọc, độ dời trang đã nén và kích thước của nó được tra cứu, và trang có thể được giải nén và hiện thực hóa trong bộ nhớ.

## Lưu trữ LSM không có thứ tự (Unordered LSM Storage)

Hầu hết các cấu trúc lưu trữ được thảo luận cho đến giờ lưu dữ liệu theo thứ tự. Các trang B-Tree khả biến và bất biến, các lượt chạy đã sắp xếp trong FD-Tree, và các SSTable trong LSM Tree lưu các bản ghi dữ liệu theo thứ tự khóa. Thứ tự trong các cấu trúc này được bảo toàn khác nhau: các trang B-Tree được cập nhật tại chỗ, các lượt chạy FD-Tree được tạo bằng cách gộp nội dung của hai lượt chạy, và các SSTable được tạo bằng cách đệm và sắp xếp các bản ghi dữ liệu trong bộ nhớ.

Trong phần này, chúng ta thảo luận các cấu trúc lưu các bản ghi theo thứ tự ngẫu nhiên. Các kho không có thứ tự nói chung không đòi hỏi một nhật ký riêng và cho phép ta giảm chi phí ghi bằng cách lưu các bản ghi dữ liệu theo thứ tự chèn.

## Bitcask

Bitcask, một trong các bộ máy lưu trữ được dùng trong Riak, là một bộ máy lưu trữ dạng nhật ký không có thứ tự [SHEEHY10b]. Khác với các hiện thực lưu trữ dạng nhật ký được thảo luận cho đến giờ, nó không dùng memtable để đệm, và lưu các bản ghi dữ liệu trực tiếp trong các tệp nhật ký.

Để làm cho các giá trị có thể tìm kiếm được, Bitcask dùng một cấu trúc dữ liệu gọi là keydir, giữ các tham chiếu tới các bản ghi dữ liệu mới nhất cho các khóa tương ứng. Các bản ghi dữ liệu cũ có thể vẫn hiện diện trên đĩa, nhưng không được tham chiếu từ keydir, và được thu gom rác trong khi nén-gộp. Keydir được hiện thực như một hashmap trong bộ nhớ và phải được xây dựng lại từ các tệp nhật ký trong khi khởi động.

Trong khi ghi, một khóa và một bản ghi dữ liệu được nối vào tệp nhật ký một cách tuần tự, và con trỏ tới vị trí bản ghi dữ liệu mới được ghi được đặt trong keydir.

Các lần đọc kiểm tra keydir để định vị khóa được tìm và đi theo con trỏ liên kết tới tệp nhật ký, định vị bản ghi dữ liệu. Vì tại bất kỳ thời điểm nào chỉ có thể có một giá trị liên kết với khóa trong keydir, các truy vấn điểm không phải gộp dữ liệu từ nhiều nguồn.

Hình 7-11 cho thấy ánh xạ giữa các khóa và các bản ghi trong các tệp dữ liệu trong Bitcask. Các tệp nhật ký giữ các bản ghi dữ liệu, và keydir trỏ tới bản ghi dữ liệu còn sống mới nhất liên kết với mỗi khóa. Các bản ghi bị che khuất trong các tệp dữ liệu (những bản ghi đã bị thay thế bởi các lần ghi hoặc xóa sau này) được hiển thị bằng màu xám.

<!-- image -->

Hình 7-11. Ánh xạ giữa keydir và các tệp dữ liệu trong Bitcask. Các đường nét liền biểu diễn các con trỏ từ khóa tới giá trị mới nhất liên kết với nó. Các cặp khóa/giá trị bị che khuất được hiển thị bằng màu xám nhạt.

Trong khi nén-gộp, nội dung của tất cả các tệp nhật ký được đọc tuần tự, gộp, và ghi vào một vị trí mới, chỉ bảo toàn các bản ghi dữ liệu còn sống và loại bỏ các bản ghi bị che khuất. Keydir được cập nhật với các con trỏ mới tới các bản ghi dữ liệu đã được di dời.

Các bản ghi dữ liệu được lưu trực tiếp trong các tệp nhật ký, nên một nhật ký ghi-trước riêng không phải được duy trì, điều này giảm cả chi phí không gian lẫn khuếch đại ghi. Một nhược điểm của cách tiếp cận này là nó chỉ cung cấp các truy vấn điểm và không cho phép quét dải, vì các mục không có thứ tự cả trong keydir lẫn trong các tệp dữ liệu.

Các ưu điểm của cách tiếp cận này là tính đơn giản và hiệu năng truy vấn điểm tuyệt vời. Mặc dù nhiều phiên bản của các bản ghi dữ liệu tồn tại, chỉ phiên bản mới nhất được keydir địa chỉ hóa. Tuy nhiên, việc phải giữ tất cả các khóa trong bộ nhớ và xây dựng lại keydir khi khởi động là các giới hạn có thể là yếu tố loại trừ cho một số trường hợp sử dụng. Trong khi cách tiếp cận này tuyệt vời cho các truy vấn điểm, nó không cung cấp bất kỳ hỗ trợ nào cho các truy vấn dải.

## WiscKey

Các truy vấn dải là quan trọng đối với nhiều ứng dụng, và sẽ thật tuyệt nếu có một cấu trúc lưu trữ có thể có các ưu điểm về ghi và không gian của lưu trữ không có thứ tự, trong khi vẫn cho phép ta thực hiện quét dải.

WiscKey [LU16] tách rời việc sắp xếp khỏi thu gom rác bằng cách giữ các khóa được sắp xếp trong LSM Tree, và giữ các bản ghi dữ liệu trong các tệp chỉ-nối-thêm không có thứ tự gọi là vLog (value logs). Cách tiếp cận này có thể giải quyết hai vấn đề được nêu khi thảo luận Bitcask: nhu cầu giữ tất cả các khóa trong bộ nhớ và xây dựng lại một bảng băm khi khởi động.

Hình 7-12 cho thấy các thành phần chính của WiscKey, và ánh xạ giữa các khóa và các tệp nhật ký. Các tệp vLog giữ các bản ghi dữ liệu không có thứ tự. Các khóa được lưu trong các LSM Tree đã sắp xếp, trỏ tới các bản ghi dữ liệu mới nhất trong các tệp nhật ký.

Vì các khóa thường nhỏ hơn nhiều so với các bản ghi dữ liệu liên kết với chúng, việc nén-gộp chúng hiệu quả hơn đáng kể. Cách tiếp cận này có thể đặc biệt hữu ích cho các trường hợp sử dụng với tốc độ cập nhật và xóa thấp, nơi thu gom rác sẽ không giải phóng được nhiều không gian đĩa.

Thách thức chính ở đây là vì dữ liệu vLog không được sắp xếp, các lần quét dải đòi hỏi I/O ngẫu nhiên. WiscKey dùng tính song song nội bộ của SSD để nạp trước các khối song song trong khi quét dải và giảm chi phí I/O ngẫu nhiên. Về mặt truyền khối, các chi phí vẫn cao: để lấy một bản ghi dữ liệu đơn lẻ trong khi quét dải, toàn bộ trang nơi nó nằm phải được đọc.

<!-- image -->

Hình 7-12. Các thành phần chính của WiscKey: các LSM Tree chỉ mục và các tệp vLog, và các mối quan hệ giữa chúng. Các bản ghi bị che khuất trong các tệp dữ liệu (những bản ghi đã bị thay thế bởi các lần ghi hoặc xóa sau này) được hiển thị bằng màu xám. Các đường nét liền biểu diễn các con trỏ từ khóa trong LSM Tree tới giá trị mới nhất trong tệp nhật ký.

Trong khi nén-gộp, nội dung tệp vLog được đọc tuần tự, gộp, và ghi vào một vị trí mới. Các con trỏ (các giá trị trong một LSM Tree khóa) được cập nhật để trỏ tới các vị trí mới này. Để tránh quét toàn bộ nội dung vLog, WiscKey dùng các con trỏ đầu và đuôi, giữ thông tin về các phân đoạn vLog giữ các khóa còn sống.

Vì dữ liệu trong vLog không được sắp xếp và không chứa thông tin về tính còn sống, cây khóa phải được quét để tìm ra các giá trị nào vẫn còn sống. Việc thực hiện các kiểm tra này trong khi thu gom rác đưa vào độ phức tạp bổ sung: các LSM Tree truyền thống có thể phân giải nội dung tệp trong khi nén-gộp mà không cần xử lý chỉ mục khóa.

## Tương tranh trong LSM Tree

Các thách thức tương tranh chính trong LSM Tree liên quan đến việc chuyển đổi các khung nhìn bảng (các tập hợp bảng nằm trong bộ nhớ và nằm trên đĩa thay đổi trong khi xả và nén-gộp) và đồng bộ hóa nhật ký. Các memtable cũng nói chung được truy cập đồng thời (trừ các kho được phân hoạch theo lõi như ScyllaDB), nhưng các cấu trúc dữ liệu đồng thời trong bộ nhớ nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này.

Trong khi xả, các quy tắc sau phải được tuân theo:

- Memtable mới phải trở nên khả dụng để đọc và ghi.
- Memtable cũ (đang xả) phải vẫn hiển thị để đọc.
- Memtable đang xả phải được ghi lên đĩa.
- Việc loại bỏ một memtable đã xả và tạo một bảng nằm trên đĩa đã xả phải được thực hiện như một thao tác nguyên tử.
- Phân đoạn nhật ký ghi-trước, giữ các mục nhật ký của các thao tác đã áp dụng lên memtable đã xả, phải được loại bỏ.

Ví dụ, Apache Cassandra giải quyết các vấn đề này bằng cách dùng các rào cản thứ tự thao tác (operation order barriers): tất cả các thao tác đã được chấp nhận để ghi sẽ được chờ đợi trước khi xả memtable. Theo cách này, tiến trình xả (đóng vai trò người tiêu thụ) biết các tiến trình khác nào (đóng vai trò người sản xuất) phụ thuộc vào nó.

Tổng quát hơn, ta có các điểm đồng bộ hóa sau:

Chuyển đổi memtable Sau điểm này, mọi lần ghi chỉ đi tới memtable mới, làm cho nó trở thành chính, trong khi memtable cũ vẫn khả dụng để đọc.

Hoàn tất xả Thay thế memtable cũ bằng một bảng nằm trên đĩa đã xả trong khung nhìn bảng.

Cắt bớt nhật ký ghi-trước Loại bỏ một phân đoạn nhật ký giữ các bản ghi liên kết với một memtable đã xả.

Các thao tác này có các hệ quả nghiêm trọng về tính đúng đắn. Việc tiếp tục ghi vào memtable cũ có thể dẫn đến mất dữ liệu; ví dụ, nếu lần ghi được thực hiện vào một phần memtable đã được xả. Tương tự, việc không để memtable cũ khả dụng để đọc cho tới khi đối tác nằm trên đĩa của nó sẵn sàng sẽ dẫn đến các kết quả không hoàn chỉnh.

Trong khi nén-gộp, khung nhìn bảng cũng bị thay đổi, nhưng ở đây tiến trình hơi đơn giản hơn một chút: các bảng nằm trên đĩa cũ bị loại bỏ, và phiên bản đã nén-gộp được thêm vào thay thế. Các bảng cũ phải vẫn truy cập được để đọc cho tới khi bảng mới được ghi hoàn toàn và sẵn sàng thay thế chúng cho việc đọc. Các tình huống trong đó cùng các bảng tham gia vào nhiều lần nén-gộp chạy song song cũng phải được tránh.

Trong B-Tree, việc cắt bớt nhật ký phải được phối hợp với việc xả các trang bẩn từ page cache để bảo đảm tính bền vững. Trong LSM Tree, ta có một yêu cầu tương tự: các lần ghi được đệm trong một memtable, và nội dung của chúng không bền vững cho tới khi được xả hoàn toàn, nên việc cắt bớt nhật ký phải được phối hợp với các lần xả memtable. Ngay khi việc xả hoàn tất, trình quản lý nhật ký được cho thông tin về phân đoạn nhật ký đã xả mới nhất, và nội dung của nó có thể được loại bỏ an toàn.

Việc không đồng bộ hóa các lần cắt bớt nhật ký với các lần xả cũng sẽ dẫn đến mất dữ liệu: nếu một phân đoạn nhật ký bị loại bỏ trước khi việc xả hoàn tất, và nút sập, nội dung nhật ký sẽ không được phát lại, và dữ liệu từ phân đoạn này sẽ không được khôi phục.

## Chồng tầng nhật ký (Log Stacking)

Nhiều hệ thống tệp hiện đại có dạng nhật ký: chúng đệm các lần ghi trong một phân đoạn bộ nhớ và xả nội dung của nó lên đĩa khi nó đầy theo cách chỉ-nối-thêm. SSD cũng dùng lưu trữ dạng nhật ký, để xử lý các lần ghi ngẫu nhiên nhỏ, giảm thiểu chi phí ghi, cải thiện cân bằng hao mòn (wear leveling), và tăng tuổi thọ thiết bị.

Các hệ thống lưu trữ dạng nhật ký (LSS) bắt đầu trở nên phổ biến vào khoảng thời điểm SSD trở nên giá phải chăng hơn. LSM Tree và SSD là một cặp đôi phù hợp, vì các tải công việc tuần tự và các lần ghi chỉ-nối-thêm giúp giảm khuếch đại từ các cập nhật tại chỗ, vốn ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu năng trên SSD.

Nếu ta chồng nhiều hệ thống dạng nhật ký lên trên nhau, ta có thể gặp phải vài vấn đề mà ta đã cố giải quyết bằng LSS, bao gồm khuếch đại ghi, phân mảnh, và hiệu năng kém. Ít nhất, ta cần lưu ý đến lớp dịch flash của SSD và hệ thống tệp khi phát triển các ứng dụng của mình [YANG14].

## Lớp dịch flash (Flash Translation Layer)

Việc dùng một lớp ánh xạ dạng nhật ký trong SSD được thúc đẩy bởi hai yếu tố: các lần ghi ngẫu nhiên nhỏ phải được gộp lại với nhau trong một trang vật lý, và việc SSD hoạt động bằng cách dùng các chu kỳ ghi-chương-trình/xóa (program/erase cycles). Các lần ghi chỉ có thể được thực hiện vào các trang đã được xóa trước đó. Điều này nghĩa là một trang không thể được ghi (nói cách khác, được lập trình) trừ khi nó rỗng (nói cách khác, đã được xóa).

Một trang đơn lẻ không thể bị xóa, và chỉ các nhóm trang trong một khối (thường giữ 64 đến 512 trang) có thể bị xóa cùng nhau. Hình 7-13 cho thấy một biểu diễn sơ đồ của các trang, được nhóm thành các khối. Lớp dịch flash (FTL) dịch các địa chỉ trang logic sang các vị trí vật lý của chúng và theo dõi các trạng thái trang (còn sống, bị loại bỏ, hoặc rỗng). Khi FTL hết các trang trống, nó phải thực hiện thu gom rác và xóa các trang bị loại bỏ.

<!-- image -->

Hình 7-13. Các trang SSD, được nhóm thành các khối

Không có bảo đảm rằng tất cả các trang trong khối sắp bị xóa đều đã bị loại bỏ. Trước khi khối có thể bị xóa, FTL phải di dời các trang còn sống của nó sang một trong các khối chứa các trang rỗng. Hình 7-14 cho thấy tiến trình di chuyển các trang còn sống từ một khối sang các vị trí mới.

<!-- image -->

Hình 7-14. Di dời trang trong khi thu gom rác

Khi tất cả các trang còn sống được di dời, khối có thể được xóa an toàn, và các trang rỗng của nó trở nên khả dụng để ghi. Vì FTL nhận biết các trạng thái trang và các chuyển tiếp trạng thái và có tất cả thông tin cần thiết, nó cũng chịu trách nhiệm về cân bằng hao mòn SSD.

<!-- image -->

Cân bằng hao mòn phân bố tải đều khắp môi trường lưu trữ, tránh các điểm nóng, nơi các khối hỏng sớm vì số lượng chu kỳ ghi-chương-trình/xóa cao. Nó là cần thiết, vì các ô bộ nhớ flash chỉ có thể trải qua một số lượng giới hạn các chu kỳ ghi-chương-trình/xóa, và việc dùng các ô bộ nhớ đều giúp kéo dài tuổi thọ của thiết bị.

Tóm lại, động cơ để dùng lưu trữ dạng nhật ký trên SSD là để phân bổ chi phí I/O bằng cách gộp các lần ghi ngẫu nhiên nhỏ lại với nhau, điều này nói chung dẫn đến một số lượng thao tác nhỏ hơn và, do đó, giảm số lần thu gom rác được kích hoạt.

## Ghi nhật ký hệ thống tệp (Filesystem Logging)

Trên hết, ta có các hệ thống tệp, nhiều trong số đó cũng dùng các kỹ thuật ghi nhật ký để đệm ghi nhằm giảm khuếch đại ghi và dùng phần cứng nền tảng một cách tối ưu.

Chồng tầng nhật ký biểu hiện theo vài cách khác nhau. Thứ nhất, mỗi lớp phải thực hiện công việc ghi sổ của riêng nó, và thường thì nhật ký nền tảng không phơi bày thông tin cần thiết để tránh trùng lặp các nỗ lực.

Hình 7-15 cho thấy một ánh xạ giữa một nhật ký mức cao hơn (ví dụ, ứng dụng) và một nhật ký mức thấp hơn (ví dụ, hệ thống tệp) dẫn đến ghi nhật ký dư thừa và các mẫu thu gom rác khác nhau [YANG14]. Các lần ghi phân đoạn lệch căn có thể làm tình huống thậm chí tồi tệ hơn, vì việc loại bỏ một phân đoạn nhật ký mức cao hơn có thể gây phân mảnh và di dời các phần của các phân đoạn lân cận.

<!-- image -->

Hình 7-15. Các lần ghi lệch căn và việc loại bỏ một phân đoạn nhật ký mức cao hơn

Vì các lớp không truyền đạt việc lập lịch liên quan đến LSS (ví dụ, loại bỏ hoặc di dời các phân đoạn), các phân hệ mức thấp hơn có thể thực hiện các thao tác dư thừa trên dữ liệu đã bị loại bỏ hoặc dữ liệu sắp bị loại bỏ. Tương tự, vì không có một kích thước phân đoạn duy nhất, chuẩn, có thể xảy ra việc các phân đoạn mức cao hơn không được căn chiếm nhiều phân đoạn mức thấp hơn. Tất cả các chi phí này có thể được giảm hoặc tránh hoàn toàn.

Mặc dù ta nói rằng lưu trữ dạng nhật ký toàn về I/O tuần tự, ta phải nhớ rằng các hệ thống cơ sở dữ liệu có thể có nhiều luồng ghi (ví dụ, các lần ghi nhật ký song song với các lần ghi bản ghi dữ liệu) [YANG14]. Khi được xét ở mức phần cứng, các luồng ghi tuần tự xen kẽ có thể không chuyển thành cùng một mẫu tuần tự: các khối không nhất thiết được đặt theo thứ tự ghi. Hình 7-16 cho thấy nhiều luồng chồng lấn theo thời gian, ghi các bản ghi có kích thước không được căn với kích thước trang của phần cứng nền tảng.

<!-- image -->

Hình 7-16. Các lần ghi đa luồng không được căn

Điều này dẫn đến phân mảnh mà ta đã cố tránh. Để giảm xen kẽ, một số nhà cung cấp cơ sở dữ liệu khuyến nghị giữ nhật ký trên một thiết bị riêng để cô lập các tải công việc và có thể suy luận về hiệu năng và các mẫu truy cập của chúng một cách độc lập. Tuy nhiên, quan trọng hơn là giữ các phân vùng được căn theo phần cứng nền tảng [INTEL14] và giữ các lần ghi được căn theo kích thước trang [KIM12].

## LLAMA và chồng tầng có ý thức (LLAMA and Mindful Stacking)

Ồ, bạn sẽ không bao giờ tin điều này đâu, nhưng con lạc đà không bướu mà bạn đang nhìn từng là một con người. Và không phải con người bình thường nào. Gã đó từng là một hoàng đế. Một khối uy lực giàu có, quyền lực, đầy sức hút. —Kuzco trong The Emperor's New Groove

Trong "Bw-Trees" ở trang 120, chúng ta đã thảo luận một phiên bản B-Tree bất biến gọi là Bw-Tree. Bw-Tree được phân lớp trên một phân hệ lưu trữ không-chốt, dạng nhật ký, nhận biết phương pháp truy cập (latch-free, log-structured, access-method aware - LLAMA). Việc phân lớp này cho phép Bw-Tree tăng và giảm động, trong khi để thu gom rác và quản lý trang trong suốt đối với cây. Ở đây, ta quan tâm nhất đến phần nhận biết phương pháp truy cập, thể hiện các lợi ích của sự phối hợp giữa các lớp phần mềm.

Để tóm tắt, một nút Bw-Tree logic gồm một danh sách liên kết các nút delta vật lý, một chuỗi các cập nhật từ cập nhật mới nhất tới cập nhật cũ nhất, kết thúc ở một nút cơ sở. Các nút logic được liên kết bằng một bảng ánh xạ trong bộ nhớ, trỏ tới vị trí của cập nhật mới nhất trên đĩa. Các khóa và giá trị được thêm vào và gỡ khỏi các nút logic, nhưng biểu diễn vật lý của chúng giữ nguyên bất biến.

Lưu trữ dạng nhật ký đệm các cập nhật nút (các nút delta) lại với nhau trong các vùng đệm xả 4 Mb. Ngay khi trang đầy, nó được xả lên đĩa. Định kỳ, thu gom rác thu hồi không gian bị các nút delta và nút cơ sở không dùng đến chiếm giữ, và di dời các nút còn sống để giải phóng các trang bị phân mảnh.

Không có sự nhận biết phương pháp truy cập, các nút delta xen kẽ thuộc về các nút logic khác nhau sẽ được ghi theo thứ tự chèn của chúng. Sự nhận biết Bw-Tree trong LLAMA cho phép hợp nhất vài nút delta vào một vị trí vật lý liên tục duy nhất. Nếu hai cập nhật trong các nút delta triệt tiêu lẫn nhau (ví dụ, một lần chèn theo sau bởi một lần xóa), việc hợp nhất logic của chúng cũng có thể được thực hiện, và chỉ lần xóa sau cùng có thể được lưu bền.

Thu gom rác LSS cũng có thể lo việc hợp nhất nội dung nút Bw-Tree logic. Điều này nghĩa là thu gom rác sẽ không chỉ thu hồi không gian trống, mà còn giảm đáng kể phân mảnh nút vật lý. Nếu thu gom rác chỉ ghi lại vài nút delta một cách liên tục, chúng vẫn sẽ chiếm cùng một lượng không gian, và người đọc sẽ cần thực hiện công việc áp dụng các cập nhật delta lên nút cơ sở. Đồng thời, nếu một hệ thống mức cao hơn hợp nhất các nút và ghi chúng một cách liên tục vào các vị trí mới, LSS vẫn sẽ phải thu gom rác các phiên bản cũ.

Bằng cách nhận biết ngữ nghĩa của Bw-Tree, vài nút delta có thể được ghi lại như một nút cơ sở duy nhất với tất cả các delta đã được áp dụng trong khi thu gom rác. Điều này giảm tổng không gian dùng để biểu diễn nút Bw-Tree này và độ trễ cần để đọc trang trong khi thu hồi không gian bị các trang đã loại bỏ chiếm giữ.

Bạn có thể thấy rằng, khi được xét kỹ lưỡng, chồng tầng có thể mang lại nhiều lợi ích. Không nhất thiết phải luôn xây dựng các cấu trúc đơn-lớp ghép chặt. Các API tốt và việc phơi bày thông tin đúng có thể cải thiện đáng kể hiệu quả.

## Open-Channel SSD

Một giải pháp thay thế cho việc chồng các lớp phần mềm là bỏ qua tất cả các lớp gián tiếp và dùng phần cứng trực tiếp. Ví dụ, có thể tránh dùng một hệ thống tệp và lớp dịch flash bằng cách phát triển cho Open-Channel SSD. Theo cách này, ta có thể tránh ít nhất hai lớp nhật ký và có nhiều kiểm soát hơn đối với cân bằng hao mòn, thu gom rác, bố trí dữ liệu, và lập lịch. Một trong các hiện thực dùng cách tiếp cận này là LOCS (LSM Tree-based KV Store on Open-Channel SSD) [ZHANG13]. Một ví dụ khác dùng Open-Channel SSD là LightNVM, được hiện thực trong nhân Linux [BJØRLING17].

Lớp dịch flash thường xử lý bố trí dữ liệu, thu gom rác, và di dời trang. Open-Channel SSD phơi bày phần nội bộ, quản lý ổ đĩa, và lập lịch I/O của chúng mà không cần đi qua FTL. Mặc dù điều này chắc chắn đòi hỏi nhiều sự chú ý đến chi tiết hơn từ góc nhìn của nhà phát triển, cách tiếp cận này có thể mang lại các cải thiện hiệu năng đáng kể. Bạn có thể vẽ một sự tương đồng với việc dùng cờ O_DIRECT để bỏ qua page cache của nhân, vốn cho kiểm soát tốt hơn, nhưng đòi hỏi quản lý trang thủ công.

Software Defined Flash (SDF) [OUYANG14], một hệ thống Open-Channel SSD được đồng thiết kế phần cứng/phần mềm, phơi bày một giao diện I/O bất đối xứng xét đến các đặc thù của SSD. Các kích thước của đơn vị đọc và ghi là khác nhau, và kích thước đơn vị ghi tương ứng với kích thước đơn vị xóa (khối), điều này giảm đáng kể khuếch đại ghi. Thiết lập này lý tưởng cho lưu trữ dạng nhật ký, vì chỉ có một lớp phần mềm thực hiện thu gom rác và di dời các trang. Ngoài ra, các nhà phát triển có quyền truy cập tính song song nội bộ của SSD, vì mỗi kênh trong SDF được phơi bày như một thiết bị khối riêng, có thể được dùng để cải thiện hiệu năng hơn nữa.

Ẩn độ phức tạp sau một API đơn giản nghe có vẻ hấp dẫn, nhưng có thể gây ra các phức tạp trong các trường hợp mà các lớp phần mềm có ngữ nghĩa khác nhau. Phơi bày một số phần nội bộ của hệ thống nền tảng có thể có lợi cho việc tích hợp tốt hơn.

## Tóm tắt

Lưu trữ dạng nhật ký được dùng ở khắp mọi nơi: từ lớp dịch flash, tới các hệ thống tệp và các hệ thống cơ sở dữ liệu. Nó giúp giảm khuếch đại ghi bằng cách gộp các lần ghi ngẫu nhiên nhỏ lại với nhau trong bộ nhớ. Để thu hồi không gian bị các phân đoạn đã gỡ bỏ chiếm giữ, LSS định kỳ kích hoạt thu gom rác.

LSM Tree lấy một số ý tưởng từ LSS và giúp xây dựng các cấu trúc chỉ mục được quản lý theo cách dạng nhật ký: các lần ghi được gộp trong bộ nhớ và xả lên đĩa; các bản ghi dữ liệu bị che khuất được dọn dẹp trong khi nén-gộp.

Quan trọng là nhớ rằng nhiều lớp phần mềm dùng LSS, và bảo đảm rằng các lớp được chồng một cách tối ưu. Một cách khác, ta có thể bỏ qua hoàn toàn mức hệ thống tệp và truy cập phần cứng trực tiếp.
