# Chương 8: Giới thiệu và Tổng quan

Điều gì khiến hệ phân tán (distributed system) về bản chất lại khác với hệ thống đơn nút (single-node)? Hãy cùng xem một ví dụ đơn giản và thử tìm hiểu. Trong một chương trình đơn luồng, chúng ta định nghĩa các biến và quá trình thực thi (một tập các bước).

Ví dụ, chúng ta có thể định nghĩa một biến và thực hiện các phép toán số học đơn giản trên nó:

<!-- code -->

Chúng ta có một lịch sử thực thi duy nhất: khai báo một biến, tăng nó lên hai đơn vị, rồi nhân nó với hai, và nhận kết quả: 6. Giả sử rằng, thay vì chỉ có một luồng thực thi thực hiện các thao tác này, ta có hai luồng cùng có quyền đọc và ghi vào biến x.

## Thực thi tương tranh

Ngay khi hai luồng thực thi được phép truy cập vào biến, kết quả chính xác của việc thực thi các bước theo kiểu tương tranh trở nên không thể dự đoán được, trừ khi các bước được đồng bộ giữa các luồng. Thay vì một kết quả khả dĩ duy nhất, ta thu được tới bốn kết quả, như Hình 8-1 cho thấy. 1

1 Cách xen kẽ (interleaving) trong đó bộ nhân đọc trước bộ cộng được bỏ qua cho gọn, vì nó cho cùng kết quả như trường hợp a).

171

<!-- image -->

Hình 8-1. Các cách xen kẽ khả dĩ của các lần thực thi tương tranh

- a) x = 2, nếu cả hai luồng đều đọc giá trị ban đầu, bộ cộng ghi giá trị của nó, nhưng giá trị đó bị ghi đè bởi kết quả của phép nhân.
- b) x = 3, nếu cả hai luồng đều đọc giá trị ban đầu, bộ nhân ghi giá trị của nó, nhưng giá trị đó bị ghi đè bởi kết quả của phép cộng.
- c) x = 4, nếu bộ nhân có thể đọc giá trị ban đầu và thực hiện phép toán của nó trước khi bộ cộng bắt đầu.
- d) x = 6, nếu bộ cộng có thể đọc giá trị ban đầu và thực hiện phép toán của nó trước khi bộ nhân bắt đầu.

Ngay cả trước khi vượt qua ranh giới của một nút duy nhất, chúng ta đã gặp vấn đề đầu tiên trong hệ phân tán: tính tương tranh (concurrency). Mọi chương trình tương tranh đều mang một số đặc tính của hệ phân tán. Các luồng truy cập trạng thái dùng chung, thực hiện một số thao tác cục bộ, rồi lan truyền kết quả trở lại các biến dùng chung.

Để định nghĩa lịch sử thực thi một cách chính xác và giảm số lượng kết quả khả dĩ, chúng ta cần đến các mô hình nhất quán (consistency model). Các mô hình nhất quán mô tả các lần thực thi tương tranh và thiết lập một thứ tự mà các thao tác có thể được thực thi và được làm cho hiển thị với các bên tham gia. Bằng cách sử dụng những mô hình nhất quán khác nhau, ta có thể ràng buộc hoặc nới lỏng số lượng trạng thái mà hệ thống có thể rơi vào.

Có rất nhiều điểm trùng lặp về thuật ngữ và nghiên cứu giữa hai lĩnh vực hệ phân tán và tính toán tương tranh, nhưng cũng có một số khác biệt. Trong một hệ tương tranh, ta có thể có bộ nhớ dùng chung (shared memory) mà các bộ xử lý có thể dùng để trao đổi thông tin. Trong một hệ phân tán, mỗi bộ xử lý có trạng thái cục bộ riêng và các bên tham gia giao tiếp bằng cách truyền thông điệp (message passing).

## Tương tranh và song song

Chúng ta thường dùng các thuật ngữ tính toán tương tranh (concurrent) và tính toán song song (parallel) thay thế cho nhau, nhưng các khái niệm này có một khác biệt nhỏ về ngữ nghĩa. Khi hai chuỗi bước thực thi một cách tương tranh, cả hai đều đang được tiến hành, nhưng tại bất kỳ thời điểm nào cũng chỉ có một chuỗi đang được thực thi. Nếu hai chuỗi thực thi song song, các bước của chúng có thể được thực thi đồng thời. Các thao tác tương tranh chồng lấn nhau về mặt thời gian, trong khi các thao tác song song được thực thi bởi nhiều bộ xử lý [WEIKUM01].

Joe Armstrong, người tạo ra ngôn ngữ lập trình Erlang, đã đưa ra một ví dụ: thực thi tương tranh giống như có hai hàng người xếp hàng cho một máy pha cà phê duy nhất, còn thực thi song song giống như có hai hàng người xếp hàng cho hai máy pha cà phê. Dẫu vậy, đại đa số các nguồn tài liệu đều dùng thuật ngữ tương tranh (concurrency) để mô tả các hệ thống có nhiều luồng thực thi song song, còn thuật ngữ song song (parallelism) thì hiếm khi được dùng.

## Trạng thái dùng chung trong hệ phân tán

Chúng ta có thể thử đưa một khái niệm bộ nhớ dùng chung nào đó vào hệ phân tán, ví dụ như một nguồn thông tin duy nhất, chẳng hạn một cơ sở dữ liệu. Ngay cả khi đã giải quyết được các vấn đề về truy cập tương tranh tới nó, ta vẫn không thể đảm bảo rằng tất cả các tiến trình đều đồng bộ với nhau.

Để truy cập cơ sở dữ liệu này, các tiến trình phải đi qua môi trường truyền thông bằng cách gửi và nhận thông điệp nhằm truy vấn hoặc sửa đổi trạng thái. Tuy nhiên, điều gì xảy ra nếu một trong các tiến trình không nhận được phản hồi từ cơ sở dữ liệu trong một khoảng thời gian khá dài? Để trả lời câu hỏi này, trước hết ta phải định nghĩa khá dài thực ra nghĩa là gì. Muốn vậy, hệ thống phải được mô tả theo phương diện tính đồng bộ (synchrony): liệu việc giao tiếp là hoàn toàn bất đồng bộ, hay có một số giả định về thời gian. Những giả định về thời gian này cho phép ta đưa vào cơ chế thời gian chờ (timeout) và thử lại (retry) cho các thao tác.

Chúng ta không biết liệu cơ sở dữ liệu chưa phản hồi là vì nó bị quá tải, không khả dụng, hay chậm, hay vì một số vấn đề với mạng trên đường đi tới nó. Điều này mô tả bản chất của một sự cố sập: các tiến trình có thể sập do không tham gia vào các bước tiếp theo của thuật toán, do gặp lỗi tạm thời, hoặc do bỏ sót một số thông điệp. Chúng ta cần định nghĩa một mô hình lỗi (failure model) và mô tả những cách mà lỗi có thể xảy ra trước khi quyết định cách xử lý chúng.

Một đặc tính mô tả độ tin cậy của hệ thống và liệu nó có thể tiếp tục vận hành đúng đắn khi có lỗi hay không được gọi là khả năng dung lỗi (fault tolerance). Lỗi là điều không thể tránh khỏi, nên ta cần xây dựng các hệ thống bằng những thành phần đáng tin cậy, và loại bỏ điểm lỗi đơn lẻ (single point of failure) dưới dạng cơ sở dữ liệu đơn nút nói trên có thể là bước đầu tiên theo hướng này. Ta có thể làm điều đó bằng cách đưa vào một mức dư thừa nào đó và thêm một cơ sở dữ liệu dự phòng. Tuy nhiên, giờ đây ta lại đối mặt với một vấn đề khác: làm sao để giữ cho nhiều bản sao của trạng thái dùng chung được đồng bộ với nhau?

Cho đến nay, việc cố gắng đưa trạng thái dùng chung vào hệ thống đơn giản của chúng ta đã để lại nhiều câu hỏi hơn là câu trả lời. Giờ ta biết rằng việc chia sẻ trạng thái không đơn giản như chỉ cần thêm một cơ sở dữ liệu, và phải áp dụng một cách tiếp cận chi tiết hơn, mô tả các tương tác theo phương diện các tiến trình độc lập và việc truyền thông điệp giữa chúng.

## Những ngộ nhận của tính toán phân tán

Trong trường hợp lý tưởng, khi hai máy tính trò chuyện qua mạng, mọi thứ diễn ra suôn sẻ: một tiến trình mở một kết nối, gửi dữ liệu, nhận phản hồi, và ai cũng hài lòng. Giả định rằng các thao tác luôn thành công và không có gì có thể trục trặc là điều nguy hiểm, vì khi có thứ gì đó hỏng và các giả định của ta hóa ra sai, hệ thống sẽ hành xử theo những cách khó hoặc không thể dự đoán.

Phần lớn thời gian, giả định rằng mạng là đáng tin cậy là một điều hợp lý để làm. Mạng phải đáng tin cậy ở mức nào đó thì mới có ích. Tất cả chúng ta đều từng ở trong tình huống cố thiết lập kết nối tới máy chủ từ xa nhưng thay vào đó lại nhận được lỗi "Network is Unreachable". Nhưng ngay cả khi có thể thiết lập kết nối, một lần kết nối ban đầu thành công tới máy chủ cũng không đảm bảo rằng đường liên kết là ổn định, và kết nối có thể bị gián đoạn bất cứ lúc nào. Thông điệp có thể đã tới được bên kia, nhưng phản hồi có thể đã bị mất, hoặc kết nối đã bị gián đoạn trước khi phản hồi được chuyển tới.

Bộ chuyển mạch mạng hỏng, cáp bị ngắt, và cấu hình mạng có thể thay đổi bất cứ lúc nào. Chúng ta nên xây dựng hệ thống của mình sao cho xử lý được tất cả các kịch bản này một cách nhẹ nhàng.

Một kết nối có thể ổn định, nhưng ta không thể kỳ vọng các lời gọi từ xa cũng nhanh như các lời gọi cục bộ. Ta nên đưa ra càng ít giả định về độ trễ (latency) càng tốt và không bao giờ giả định rằng độ trễ bằng không. Để thông điệp của ta tới được máy chủ từ xa, nó phải đi qua một số tầng phần mềm, và một môi trường vật lý như cáp quang hay dây cáp. Tất cả các thao tác này đều không xảy ra tức thời.

Michael Lewis, trong cuốn sách Flash Boys (Simon and Schuster) của mình, kể một câu chuyện về việc các công ty chi hàng triệu đô-la để giảm độ trễ vài mili-giây nhằm có thể truy cập các sàn giao dịch chứng khoán nhanh hơn đối thủ cạnh tranh. Đây là một ví dụ tuyệt vời về việc dùng độ trễ như một lợi thế cạnh tranh, nhưng cũng đáng nhắc tới rằng, theo một số nghiên cứu khác, chẳng hạn [BARTLETT16], khả năng đầu cơ chênh lệch giá báo cũ (stale-quote arbitrage, tức khả năng kiếm lời từ việc biết giá và thực hiện lệnh nhanh hơn đối thủ) không cho phép các nhà giao dịch tốc độ cao trục lợi từ thị trường.

Rút ra bài học, chúng ta đã thêm cơ chế thử lại, kết nối lại, và loại bỏ giả định về việc thực thi tức thời, nhưng điều này vẫn hóa ra là chưa đủ. Khi tăng số lượng, tần suất và kích thước của các thông điệp trao đổi, hoặc thêm các tiến trình mới vào mạng hiện có, ta không nên giả định rằng băng thông là vô hạn.

<!-- image -->

Năm 1994, Peter Deutsch công bố một danh sách các khẳng định nay đã trở nên nổi tiếng, với tựa đề "Fallacies of distributed computing" (Những ngộ nhận của tính toán phân tán), mô tả những khía cạnh của tính toán phân tán mà người ta dễ bỏ qua. Bên cạnh các giả định về độ tin cậy của mạng, độ trễ và băng thông, ông còn mô tả một số vấn đề khác. Ví dụ, an ninh mạng, sự hiện diện khả dĩ của các bên đối nghịch, những thay đổi tô-pô có chủ ý lẫn vô ý có thể phá vỡ các giả định của ta về sự hiện diện và vị trí của những tài nguyên cụ thể, chi phí truyền vận xét cả về thời gian lẫn tài nguyên, và cuối cùng là sự tồn tại của một thực thể quản lý duy nhất nắm hiểu biết và quyền kiểm soát toàn bộ mạng.

Danh sách các ngộ nhận về tính toán phân tán của Deutsch khá đầy đủ, nhưng nó tập trung vào những gì có thể trục trặc khi ta gửi thông điệp từ tiến trình này sang tiến trình khác qua đường liên kết. Những mối lo này là chính đáng và mô tả các phức tạp tổng quát nhất, ở mức thấp nhất, nhưng không may là còn rất nhiều giả định khác mà ta đặt ra về các hệ phân tán trong khi thiết kế và triển khai chúng, có thể gây ra vấn đề khi vận hành chúng.

## Xử lý

Trước khi một tiến trình từ xa có thể gửi phản hồi cho thông điệp mà nó vừa nhận, nó cần thực hiện một số công việc cục bộ, nên ta không thể giả định rằng việc xử lý là tức thời. Cân nhắc độ trễ mạng thôi là chưa đủ, vì các thao tác do các tiến trình từ xa thực hiện cũng không diễn ra ngay lập tức.

Hơn nữa, không có gì đảm bảo rằng việc xử lý bắt đầu ngay khi thông điệp được chuyển tới. Thông điệp có thể nằm trong hàng đợi chờ trên máy chủ từ xa, và sẽ phải đợi ở đó cho đến khi tất cả các thông điệp đến trước nó được xử lý xong.

Các nút có thể nằm gần hoặc xa nhau, có CPU khác nhau, dung lượng RAM khác nhau, ổ đĩa khác nhau, hoặc đang chạy các phiên bản và cấu hình phần mềm khác nhau. Ta không thể kỳ vọng chúng xử lý yêu cầu với cùng tốc độ. Nếu ta phải chờ nhiều máy chủ từ xa làm việc song song phản hồi để hoàn thành tác vụ, thì việc thực thi xét tổng thể chỉ chậm bằng máy chủ từ xa chậm nhất.

Trái với niềm tin phổ biến, dung lượng hàng đợi không phải là vô hạn và việc chất chồng thêm nhiều yêu cầu sẽ chẳng có lợi gì cho hệ thống. Áp lực ngược (backpressure) là một chiến lược cho phép ta đối phó với các bên sản xuất phát hành thông điệp ở tốc độ nhanh hơn tốc độ mà các bên tiêu thụ có thể xử lý, bằng cách làm chậm các bên sản xuất lại. Áp lực ngược là một trong những khái niệm ít được trân trọng và áp dụng nhất trong hệ phân tán, thường được xây dựng chắp vá về sau (post hoc) thay vì là một phần không thể tách rời của thiết kế hệ thống.

Mặc dù việc tăng dung lượng hàng đợi nghe có vẻ là một ý hay và có thể giúp đường ống hóa (pipeline), song song hóa và lập lịch yêu cầu hiệu quả, nhưng không có gì xảy ra với các thông điệp trong khi chúng đang nằm trong hàng đợi và chờ đến lượt. Việc tăng kích thước hàng đợi có thể tác động tiêu cực đến độ trễ, vì thay đổi nó không có ảnh hưởng gì đến tốc độ xử lý.

Nhìn chung, các hàng đợi cục bộ trong tiến trình được dùng để đạt được những mục tiêu sau:

Tách rời (Decoupling) Việc tiếp nhận và việc xử lý được tách rời về mặt thời gian và diễn ra độc lập.

Đường ống hóa (Pipelining) Các yêu cầu ở những giai đoạn khác nhau được xử lý bởi các bộ phận độc lập của hệ thống. Phân hệ chịu trách nhiệm tiếp nhận thông điệp không phải chặn để chờ cho đến khi thông điệp trước đó được xử lý hoàn toàn.

Hấp thụ các đợt bùng phát ngắn hạn Tải của hệ thống có xu hướng dao động, nhưng khoảng thời gian giữa các lần đến của yêu cầu được che giấu khỏi thành phần chịu trách nhiệm xử lý yêu cầu. Độ trễ tổng thể của hệ thống tăng lên do thời gian nằm trong hàng đợi, nhưng điều này thường vẫn tốt hơn là phản hồi bằng một lỗi rồi thử lại yêu cầu.

Kích thước hàng đợi phụ thuộc vào khối lượng công việc (workload) và vào ứng dụng cụ thể. Với các khối lượng công việc tương đối ổn định, ta có thể định cỡ hàng đợi bằng cách đo thời gian xử lý tác vụ và thời gian trung bình mà mỗi tác vụ nằm trong hàng đợi trước khi được xử lý, và đảm bảo rằng độ trễ vẫn nằm trong các giới hạn chấp nhận được trong khi thông lượng (throughput) tăng lên. Trong trường hợp này, kích thước hàng đợi tương đối nhỏ. Với các khối lượng công việc khó dự đoán, khi các tác vụ được gửi đến theo từng đợt bùng phát, hàng đợi nên được định cỡ để tính đến cả các đợt bùng phát lẫn tải cao.

Máy chủ từ xa có thể xử lý xong các yêu cầu một cách nhanh chóng, nhưng điều đó không có nghĩa là ta luôn nhận được phản hồi tích cực từ nó. Nó có thể phản hồi bằng một lỗi: nó không thực hiện được một thao tác ghi, giá trị được tìm kiếm không tồn tại, hoặc nó có thể đã gặp một lỗi (bug). Tóm lại, ngay cả kịch bản thuận lợi nhất vẫn đòi hỏi một chút lưu tâm từ phía chúng ta.

## Đồng hồ và thời gian

Thời gian là một ảo ảnh. Giờ ăn trưa lại càng ảo ảnh gấp đôi. —Ford Prefect, The Hitchhiker's Guide to the Galaxy

Giả định rằng đồng hồ trên các máy ở xa chạy đồng bộ với nhau cũng có thể nguy hiểm. Kết hợp với các giả định độ trễ bằng không và xử lý tức thời, nó dẫn đến những hành vi kỳ quặc khác nhau, đặc biệt là trong xử lý dữ liệu chuỗi thời gian (time-series) và dữ liệu thời gian thực. Ví dụ, khi thu thập và tổng hợp dữ liệu từ các bên tham gia có cảm nhận về thời gian khác nhau, bạn nên hiểu các độ lệch thời gian (time drift) giữa chúng và chuẩn hóa thời gian cho phù hợp, thay vì dựa vào dấu thời gian (timestamp) của nguồn. Trừ khi bạn dùng các nguồn thời gian chuyên dụng có độ chính xác cao, bạn không nên dựa vào dấu thời gian để đồng bộ hóa hay sắp thứ tự. Tất nhiên điều này không có nghĩa là ta không thể hoặc không nên dựa vào thời gian chút nào: rốt cuộc, bất kỳ hệ đồng bộ nào cũng dùng đồng hồ cục bộ cho thời gian chờ.

Việc luôn tính đến những khác biệt thời gian khả dĩ giữa các tiến trình cũng như thời gian cần thiết để các thông điệp được chuyển tới và xử lý là điều thiết yếu. Ví dụ, Spanner (xem "Distributed Transactions with Spanner" ở trang 268) dùng một API thời gian đặc biệt trả về một dấu thời gian cùng các biên độ bất định để áp đặt một thứ tự giao dịch nghiêm ngặt. Một số thuật toán phát hiện lỗi dựa vào một khái niệm thời gian dùng chung và một đảm bảo rằng độ lệch đồng hồ (clock drift) luôn nằm trong các giới hạn cho phép để đảm bảo tính đúng đắn [GUPTA01].

Bên cạnh việc đồng bộ hóa đồng hồ trong một hệ phân tán là khó, thời gian hiện tại còn liên tục thay đổi: bạn có thể yêu cầu một dấu thời gian POSIX hiện tại từ hệ điều hành, rồi yêu cầu một dấu thời gian hiện tại khác sau khi thực thi vài bước, và hai giá trị sẽ khác nhau. Đây là một quan sát khá hiển nhiên, nhưng việc hiểu cả nguồn thời gian lẫn việc dấu thời gian nắm bắt đúng khoảnh khắc nào là điều then chốt.

Hiểu được liệu nguồn đồng hồ có đơn điệu (monotonic) hay không (tức là nó sẽ không bao giờ đi lùi) và việc các thao tác liên quan đến thời gian được lập lịch có thể lệch đi bao nhiêu cũng có thể hữu ích.

## Tính nhất quán của trạng thái

Hầu hết các giả định trước đó rơi vào loại gần như luôn sai, nhưng có một số được mô tả chính xác hơn là không phải lúc nào cũng đúng: khi ta dễ đi đường tắt trong tư duy và đơn giản hóa mô hình bằng cách nghĩ về nó theo một cách cụ thể, bỏ qua một số trường hợp biên hóc búa.

Các thuật toán phân tán không phải lúc nào cũng đảm bảo tính nhất quán nghiêm ngặt của trạng thái. Một số cách tiếp cận có ràng buộc lỏng lẻo hơn và cho phép trạng thái giữa các bản sao (replica) phân kỳ, và dựa vào cơ chế giải quyết xung đột (conflict resolution, khả năng phát hiện và giải quyết các trạng thái đã phân kỳ trong hệ thống) cùng cơ chế sửa dữ liệu lúc đọc (read-time data repair, đưa các bản sao trở lại đồng bộ trong lúc đọc, trong những trường hợp chúng phản hồi với các kết quả khác nhau). Bạn có thể tìm thêm thông tin về các khái niệm này trong Chương 12. Giả định rằng trạng thái là hoàn toàn nhất quán trên khắp các nút có thể dẫn đến những lỗi tinh vi.

Một hệ cơ sở dữ liệu phân tán nhất quán cuối cùng (eventually consistent) có thể có logic để xử lý sự bất đồng giữa các bản sao bằng cách truy vấn một quorum các nút trong lúc đọc, nhưng lại giả định rằng lược đồ (schema) cơ sở dữ liệu và góc nhìn về cụm (cluster) là nhất quán mạnh. Trừ khi ta cưỡng bức tính nhất quán cho thông tin này, việc dựa vào giả định đó có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng.

Ví dụ, từng có một lỗi trong Apache Cassandra, do thực tế là các thay đổi lược đồ lan truyền tới các máy chủ ở những thời điểm khác nhau. Nếu bạn cố đọc từ cơ sở dữ liệu trong lúc lược đồ đang lan truyền, có khả năng xảy ra hỏng dữ liệu, vì một máy chủ mã hóa kết quả theo giả định một lược đồ còn máy chủ kia giải mã chúng bằng một lược đồ khác.

Một ví dụ khác là một lỗi gây ra bởi góc nhìn phân kỳ về vòng (ring): nếu một trong các nút giả định rằng nút kia nắm giữ các bản ghi dữ liệu cho một khóa, nhưng nút kia này lại có góc nhìn khác về cụm, thì việc đọc hoặc ghi dữ liệu có thể dẫn đến đặt nhầm chỗ các bản ghi dữ liệu hoặc nhận được phản hồi rỗng trong khi các bản ghi dữ liệu thực ra vẫn đang nằm yên ổn trên nút kia.

Tốt hơn là nên nghĩ trước về các vấn đề khả dĩ, ngay cả khi một giải pháp trọn vẹn tốn kém để triển khai. Bằng cách hiểu và xử lý các trường hợp này, bạn có thể nhúng vào các biện pháp bảo vệ hoặc thay đổi thiết kế theo cách làm cho giải pháp trở nên tự nhiên hơn.

## Thực thi cục bộ và từ xa

Việc che giấu sự phức tạp đằng sau một API có thể nguy hiểm. Ví dụ, nếu bạn có một bộ lặp (iterator) trên tập dữ liệu cục bộ, bạn có thể dự đoán hợp lý điều gì đang diễn ra ở hậu trường, ngay cả khi bộ máy lưu trữ (storage engine) là lạ lẫm. Hiểu được quá trình lặp trên một tập dữ liệu từ xa lại là một vấn đề hoàn toàn khác: bạn cần hiểu ngữ nghĩa nhất quán và phân phối, sự đối soát dữ liệu, phân trang, các thao tác gộp, các hệ quả của truy cập tương tranh, và nhiều thứ khác.

Tuy nhiên, việc đơn thuần che giấu cả hai đằng sau cùng một giao diện, dù hữu ích đến đâu, có thể gây hiểu lầm. Có thể cần thêm các tham số API để gỡ lỗi, cấu hình và khả năng quan sát. Ta nên luôn ghi nhớ rằng thực thi cục bộ và thực thi từ xa không giống nhau [WALDO96].

Vấn đề rõ ràng nhất của việc che giấu các lời gọi từ xa là độ trễ: lời gọi từ xa tốn kém hơn lời gọi cục bộ nhiều lần, vì nó liên quan đến việc truyền vận mạng hai chiều, tuần tự hóa/giải tuần tự hóa (serialization/deserialization) và nhiều bước khác. Việc xen kẽ các lời gọi cục bộ và các lời gọi từ xa có tính chặn (blocking) có thể dẫn đến suy giảm hiệu năng và các tác dụng phụ ngoài ý muốn [VINOSKI08].

## Cần phải xử lý lỗi

Bắt đầu làm việc trên một hệ thống với giả định rằng tất cả các nút đều đang chạy và hoạt động bình thường thì không sao, nhưng nghĩ rằng tình trạng này lúc nào cũng đúng là điều nguy hiểm. Trong một hệ thống chạy lâu dài, các nút có thể bị hạ xuống để bảo trì (thường liên quan đến việc tắt máy nhẹ nhàng) hoặc sập vì nhiều lý do: các vấn đề phần mềm, bộ diệt tiến trình khi hết bộ nhớ (out-of-memory killer) [KERRISK10], lỗi lúc chạy (runtime bug), vấn đề phần cứng, v.v. Các tiến trình đúng là có sập, và điều tốt nhất bạn có thể làm là chuẩn bị sẵn sàng cho lỗi và hiểu cách xử lý chúng.

Nếu máy chủ từ xa không phản hồi, ta không phải lúc nào cũng biết lý do chính xác của việc đó. Nó có thể do sự cố sập, do lỗi mạng, do tiến trình từ xa, hoặc do đường liên kết tới nó bị chậm. Một số thuật toán phân tán dùng các giao thức nhịp tim (heartbeat) và các bộ phát hiện lỗi (failure detector) để hình thành giả thuyết về việc bên tham gia nào còn sống và còn tiếp cận được.

## Phân vùng mạng và lỗi cục bộ

Khi hai hay nhiều máy chủ không thể giao tiếp với nhau, ta gọi tình huống đó là phân vùng mạng (network partition). Trong "Perspectives on the CAP Theorem" [GILBERT12], Seth Gilbert và Nancy Lynch phân biệt giữa trường hợp hai bên tham gia không thể giao tiếp với nhau và trường hợp nhiều nhóm bên tham gia bị cô lập khỏi nhau, không thể trao đổi thông điệp, và vẫn tiếp tục chạy thuật toán.

Sự không tin cậy chung của mạng (mất gói, truyền lại, độ trễ khó dự đoán) thì gây phiền toái nhưng vẫn chịu đựng được, trong khi phân vùng mạng có thể gây rắc rối nhiều hơn, vì các nhóm độc lập có thể tiếp tục thực thi và tạo ra những kết quả mâu thuẫn. Các đường liên kết mạng cũng có thể hỏng một cách bất đối xứng: thông điệp vẫn có thể được chuyển từ tiến trình này sang tiến trình kia, nhưng không theo chiều ngược lại.

Để xây dựng một hệ thống vững vàng khi có lỗi của một hoặc nhiều tiến trình, ta phải cân nhắc các trường hợp lỗi cục bộ (partial failure) [TANENBAUM06] và việc hệ thống có thể tiếp tục vận hành như thế nào ngay cả khi một phần của nó không khả dụng hoặc hoạt động không đúng đắn.

Lỗi rất khó phát hiện và không phải lúc nào cũng hiển thị theo cùng một cách từ những phần khác nhau của hệ thống. Khi thiết kế các hệ thống có tính sẵn sàng cao, ta nên luôn nghĩ về các trường hợp biên: nếu ta đã nhân bản dữ liệu, nhưng không nhận được xác nhận nào thì sao? Ta có cần thử lại không? Dữ liệu có còn khả dụng cho việc đọc trên các nút đã gửi xác nhận hay không?

Định luật Murphy 2 cho ta biết rằng lỗi đúng là có xảy ra. Truyền thuyết dân gian của giới lập trình bổ sung thêm rằng lỗi sẽ xảy ra theo cách tồi tệ nhất có thể, nên công việc của chúng ta với tư cách là kỹ sư hệ phân tán là đảm bảo giảm bớt số lượng các kịch bản mà mọi thứ trục trặc và chuẩn bị sẵn cho lỗi theo cách kiềm chế được thiệt hại mà chúng có thể gây ra.

Không thể ngăn chặn mọi lỗi, nhưng ta vẫn có thể xây dựng một hệ thống có khả năng chống chịu (resilient), vận hành đúng đắn ngay cả khi có lỗi. Cách tốt nhất để thiết kế cho lỗi là kiểm thử cho lỗi. Gần như không thể nghĩ thấu đáo mọi kịch bản lỗi khả dĩ và dự đoán hành vi của nhiều tiến trình. Việc thiết lập các giàn kiểm thử (testing harness) tạo ra các phân vùng,

2 Định luật Murphy là một câu châm ngôn có thể tóm tắt là "Bất cứ điều gì có thể trục trặc thì sẽ trục trặc," vốn đã được phổ biến rộng rãi và thường được dùng như một thành ngữ trong văn hóa đại chúng.

mô phỏng sự mục rữa bit (bit rot) [GRAY05], tăng độ trễ, làm lệch đồng hồ và phóng đại tốc độ xử lý tương đối là cách tốt nhất để tiến hành việc này. Các thiết lập hệ phân tán trong thế giới thực có thể khá đối nghịch, thù địch và "sáng tạo" (theo một cách rất ác ý), nên nỗ lực kiểm thử nên cố gắng bao phủ càng nhiều kịch bản càng tốt.

<!-- image -->

Trong vài năm qua, chúng ta đã thấy một vài dự án mã nguồn mở giúp tái tạo các kịch bản lỗi khác nhau. Toxiproxy có thể giúp mô phỏng các vấn đề mạng: giới hạn băng thông, đưa vào độ trễ, thời gian chờ, và hơn thế nữa. Chaos Monkey áp dụng một cách tiếp cận triệt để hơn và phơi bày các kỹ sư trước những lỗi sản xuất bằng cách tắt ngẫu nhiên các dịch vụ. CharybdeFS giúp mô phỏng các lỗi và sự cố của hệ thống tệp và phần cứng. Bạn có thể dùng các công cụ này để kiểm thử phần mềm của mình và đảm bảo nó hành xử đúng đắn khi có những lỗi này. CrashMonkey, một khung ghi-phát lại-và-kiểm thử (record-replay-and-test) không phụ thuộc hệ thống tệp, giúp kiểm thử tính nhất quán của dữ liệu và siêu dữ liệu (metadata) cho các tệp bền vững.

Khi làm việc với hệ phân tán, ta phải xem xét nghiêm túc khả năng dung lỗi, khả năng chống chịu, các kịch bản lỗi khả dĩ và các trường hợp biên. Tương tự như câu "đủ nhiều cặp mắt thì mọi lỗi đều nông cạn," ta có thể nói rằng một cụm đủ lớn rốt cuộc sẽ gặp mọi vấn đề khả dĩ. Đồng thời, với đủ nhiều kiểm thử, ta rốt cuộc sẽ có thể tìm ra mọi vấn đề đang tồn tại.

## Lỗi dây chuyền

Ta không phải lúc nào cũng có thể cô lập hoàn toàn các lỗi: một tiến trình gục ngã dưới tải cao làm tăng tải cho phần còn lại của cụm, khiến các nút khác càng có khả năng hỏng. Lỗi dây chuyền (cascading failure) có thể lan truyền từ phần này của hệ thống sang phần khác, làm tăng phạm vi của vấn đề.

Đôi khi, lỗi dây chuyền thậm chí có thể được khởi phát bởi những ý định hoàn toàn tốt đẹp. Ví dụ, một nút đã ngoại tuyến một thời gian và không nhận được các cập nhật gần đây nhất. Sau khi nó trở lại trực tuyến, các nút lân cận tốt bụng muốn giúp nó bắt kịp những diễn biến gần đây và bắt đầu phát luồng dữ liệu mà nó đang thiếu sang cho nó, làm cạn kiệt tài nguyên mạng hoặc khiến nút đó hỏng ngay sau khi khởi động.

<!-- image -->

Để bảo vệ một hệ thống khỏi việc lan truyền lỗi và xử lý các kịch bản lỗi một cách nhẹ nhàng, ta có thể dùng cầu dao ngắt mạch (circuit breaker). Trong kỹ thuật điện, cầu dao ngắt mạch bảo vệ những bộ phận đắt tiền và khó thay thế khỏi quá tải hoặc đoản mạch bằng cách ngắt dòng điện. Trong phát triển phần mềm, cầu dao ngắt mạch giám sát các lỗi và cho phép các cơ chế dự phòng có thể bảo vệ hệ thống bằng cách lèo lái tránh xa dịch vụ đang hỏng, cho nó một chút thời gian để phục hồi, và xử lý các lời gọi thất bại một cách nhẹ nhàng.

Khi kết nối tới một trong các máy chủ thất bại hoặc máy chủ không phản hồi, máy khách bắt đầu một vòng lặp kết nối lại. Đến thời điểm đó, một máy chủ đã quá tải vốn đã chật vật bắt kịp các yêu cầu kết nối mới, và việc máy khách thử lại trong một vòng lặp chặt chẽ chẳng giúp ích gì cho tình hình. Để tránh điều đó, ta có thể dùng một chiến lược lui lại (backoff). Thay vì thử lại ngay lập tức, các máy khách chờ một khoảng thời gian. Lui lại có thể giúp ta tránh khuếch đại các vấn đề bằng cách lập lịch cho các lần thử lại và tăng khoảng thời gian giữa các yêu cầu liên tiếp.

Lui lại được dùng để tăng các khoảng thời gian giữa các yêu cầu từ một máy khách đơn lẻ. Tuy nhiên, các máy khách khác nhau cùng dùng một chiến lược lui lại cũng có thể tạo ra một tải đáng kể. Để ngăn các máy khách khác nhau cùng thử lại một lúc sau khoảng thời gian lui lại, ta có thể đưa vào độ dao động (jitter). Độ dao động thêm vào các khoảng thời gian ngẫu nhiên nhỏ cho việc lui lại và làm giảm xác suất các máy khách thức dậy và thử lại cùng một lúc.

Các lỗi phần cứng, sự mục rữa bit và các lỗi phần mềm có thể dẫn đến hỏng dữ liệu mà có thể lan truyền qua các cơ chế phân phối tiêu chuẩn. Ví dụ, các bản ghi dữ liệu bị hỏng có thể bị nhân bản sang các nút khác nếu chúng không được kiểm chứng. Khi không có sẵn các cơ chế kiểm chứng, một hệ thống có thể lan truyền dữ liệu hỏng sang các nút khác, có khả năng ghi đè lên các bản ghi dữ liệu không bị hỏng. Để tránh điều đó, ta nên dùng cơ chế tổng kiểm (checksum) và kiểm chứng để xác minh tính toàn vẹn của bất kỳ nội dung nào được trao đổi giữa các nút.

Tình trạng quá tải và điểm nóng (hotspotting) có thể được tránh bằng cách lập kế hoạch và điều phối việc thực thi. Thay vì để các nút lân cận thực thi các bước thao tác một cách độc lập, ta có thể dùng một bên điều phối (coordinator) chuẩn bị một kế hoạch thực thi dựa trên các tài nguyên sẵn có và dự đoán tải dựa trên dữ liệu thực thi trong quá khứ mà nó có được.

Tóm lại, ta nên luôn xem xét các trường hợp mà lỗi ở một phần của hệ thống có thể gây ra vấn đề ở nơi khác. Ta nên trang bị cho hệ thống của mình các cầu dao ngắt mạch, cơ chế lui lại, kiểm chứng và điều phối. Xử lý các vấn đề nhỏ, biệt lập luôn dễ hơn việc cố gắng phục hồi từ một sự cố ngừng hoạt động trên diện rộng.

Chúng ta vừa dành cả một mục để bàn về các vấn đề và các kịch bản lỗi khả dĩ trong hệ phân tán, nhưng ta nên xem đây như một lời cảnh báo chứ không phải như một thứ gì đó nên làm ta sợ mà bỏ chạy.

Hiểu được điều gì có thể trục trặc, đồng thời thiết kế và kiểm thử các hệ thống của ta một cách cẩn thận, sẽ làm cho chúng vững chắc và có khả năng chống chịu hơn. Việc nhận thức được những vấn đề này có thể giúp bạn nhận diện và tìm ra những nguồn gốc tiềm tàng của vấn đề trong quá trình phát triển, cũng như gỡ lỗi chúng trong môi trường sản xuất.

## Các trừu tượng hóa của hệ phân tán

Khi nói về các ngôn ngữ lập trình, ta dùng thuật ngữ chung và định nghĩa các chương trình của mình theo phương diện hàm, toán tử, lớp, biến và con trỏ.

Việc có một bộ từ vựng chung giúp ta tránh phải phát minh từ mới mỗi khi mô tả bất cứ điều gì. Các định nghĩa của ta càng chính xác và càng ít mơ hồ thì người nghe càng dễ hiểu ta.

Trước khi chuyển sang các thuật toán, trước hết ta phải bao quát bộ từ vựng của hệ phân tán: các định nghĩa mà bạn sẽ thường xuyên gặp trong các bài nói chuyện, sách vở và các bài báo.

## Các kênh liên kết

Mạng không đáng tin cậy: thông điệp có thể bị mất, bị trễ và bị sắp xếp lại thứ tự. Giờ đây, với ý nghĩ này trong đầu, ta sẽ thử xây dựng vài giao thức giao tiếp. Ta sẽ bắt đầu với những giao thức kém tin cậy và kém vững chắc nhất, nhận diện các trạng thái mà chúng có thể rơi vào, và tìm ra những bổ sung khả dĩ cho giao thức có thể đem lại các đảm bảo tốt hơn.

Kênh fair-loss

Ta có thể bắt đầu với hai tiến trình, được nối với nhau bằng một kênh liên kết (link). Các tiến trình có thể gửi thông điệp cho nhau, như Hình 8-2 cho thấy. Mọi môi trường giao tiếp đều không hoàn hảo, và thông điệp có thể bị mất hoặc bị trễ.

Hãy xem ta có thể nhận được loại đảm bảo nào. Sau khi thông điệp M được gửi đi, từ góc nhìn của bên gửi, nó có thể ở một trong các trạng thái sau:

- Chưa được chuyển tới tiến trình B (nhưng sẽ được chuyển tới, vào một thời điểm nào đó)
- Bị mất không thể khôi phục trong khi truyền vận
- Được chuyển thành công tới tiến trình từ xa

<!-- image -->

Hình 8-2. Dạng giao tiếp đơn giản nhất, không đáng tin cậy

Lưu ý rằng bên gửi không có cách nào để biết được liệu thông điệp đã được chuyển tới hay chưa. Theo thuật ngữ hệ phân tán, loại kênh liên kết này được gọi là fair-loss. Các đặc tính của loại kênh này là:

Mất công bằng (Fair loss) Nếu cả bên gửi lẫn bên nhận đều đúng đắn và bên gửi cứ truyền lại thông điệp vô số lần, thì rốt cuộc nó sẽ được chuyển tới. 3

Trùng lặp hữu hạn (Finite duplication) Các thông điệp được gửi sẽ không được chuyển tới vô số lần.

Không tạo mới (No creation) Một kênh liên kết sẽ không tự nghĩ ra thông điệp; nói cách khác, nó sẽ không chuyển tới một thông điệp chưa bao giờ được gửi đi.

Kênh fair-loss là một trừu tượng hóa hữu ích và là viên gạch xây dựng đầu tiên cho các giao thức giao tiếp có những đảm bảo mạnh. Ta có thể giả định rằng kênh này không làm mất thông điệp giữa các bên giao tiếp một cách có hệ thống và không tạo ra thông điệp mới. Nhưng đồng thời, ta không thể hoàn toàn dựa vào nó. Điều này có thể làm bạn liên tưởng đến Giao thức Datagram Người dùng (UDP), vốn cho phép ta gửi thông điệp từ tiến trình này sang tiến trình khác, nhưng không có ngữ nghĩa chuyển tin đáng tin cậy ở mức giao thức.

Xác nhận thông điệp

Để cải thiện tình hình và có được sự rõ ràng hơn về trạng thái thông điệp, ta có thể đưa vào các xác nhận (acknowledgment): một cách để bên nhận thông báo cho bên gửi rằng nó đã nhận được thông điệp. Để làm vậy, ta cần dùng các kênh giao tiếp hai chiều và thêm một số phương tiện cho phép ta phân biệt sự khác nhau giữa các thông điệp; ví dụ, số thứ tự (sequence number), tức các định danh thông điệp tăng đơn điệu và duy nhất.

<!-- image -->

Chỉ cần có một định danh duy nhất cho mỗi thông điệp là đủ. Số thứ tự chỉ là một trường hợp đặc biệt của định danh duy nhất, trong đó ta đạt được tính duy nhất bằng cách lấy các định danh ra từ một bộ đếm. Khi dùng các thuật toán băm để định danh duy nhất các thông điệp, ta nên tính đến các va chạm khả dĩ và đảm bảo rằng ta vẫn có thể phân định rạch ròi các thông điệp.

Giờ đây, tiến trình A có thể gửi một thông điệp M(n), trong đó n là một bộ đếm thông điệp tăng đơn điệu. Ngay khi B nhận được thông điệp, nó gửi một xác nhận ACK(n) trở lại cho A. Hình 8-3 cho thấy dạng giao tiếp này.

3 Một định nghĩa chính xác hơn là nếu một tiến trình đúng đắn A gửi một thông điệp cho một tiến trình đúng đắn B vô số lần, thì nó sẽ được chuyển tới vô số lần ([CACHIN11]).

<!-- image -->

Hình 8-3. Gửi một thông điệp kèm xác nhận

Xác nhận, cũng như thông điệp gốc, có thể bị mất trên đường đi. Số lượng trạng thái mà thông điệp có thể ở thay đổi đôi chút. Cho đến khi A nhận được một xác nhận, thông điệp vẫn ở một trong ba trạng thái mà ta đã đề cập trước đó, nhưng ngay khi A nhận được xác nhận, nó có thể tự tin rằng thông điệp đã được chuyển tới B.

Truyền lại thông điệp

Thêm các xác nhận vẫn chưa đủ để gọi giao thức giao tiếp này là đáng tin cậy: một thông điệp đã gửi vẫn có thể bị mất, hoặc tiến trình từ xa có thể hỏng trước khi xác nhận nó. Để giải quyết vấn đề này và cung cấp các đảm bảo chuyển tin, ta có thể thử dùng truyền lại (retransmit) để thay thế. Truyền lại là một cách để bên gửi thử lại một thao tác có khả năng đã thất bại. Ta nói có khả năng đã thất bại, vì bên gửi thực ra không biết liệu nó đã thất bại hay chưa, do loại kênh liên kết mà ta sắp bàn không dùng xác nhận.

Sau khi tiến trình A gửi thông điệp M, nó chờ cho đến khi thời gian chờ T được kích hoạt rồi thử gửi lại cùng thông điệp đó. Với giả định rằng kênh liên kết giữa các tiến trình vẫn còn nguyên vẹn, các phân vùng mạng giữa các tiến trình không phải là vô hạn, và không phải tất cả các gói đều bị mất, ta có thể khẳng định rằng, từ góc nhìn của bên gửi, thông điệp hoặc là chưa được chuyển tới tiến trình B hoặc là đã được chuyển thành công tới tiến trình B. Vì A cứ tiếp tục thử gửi thông điệp, ta có thể nói rằng nó không thể bị mất không thể khôi phục trong khi truyền vận.

Theo thuật ngữ hệ phân tán, trừu tượng hóa này được gọi là kênh bền bỉ (stubborn link). Nó được gọi là bền bỉ vì bên gửi cứ gửi lại thông điệp hết lần này đến lần khác một cách vô tận, nhưng vì loại trừu tượng hóa kiểu này sẽ rất không thực tế, ta cần kết hợp các lần thử lại với các xác nhận.

Vấn đề với truyền lại

Mỗi khi ta gửi thông điệp, cho đến khi ta nhận được một xác nhận từ tiến trình từ xa, ta không biết liệu nó đã được xử lý rồi, sắp được xử lý, đã bị mất, hay tiến trình từ xa đã sập trước khi nhận được nó—bất kỳ trạng thái nào trong số này đều khả dĩ. Ta có thể thử lại thao tác và gửi lại thông điệp, nhưng điều này có thể dẫn đến các thông điệp trùng lặp. Việc xử lý các thông điệp trùng lặp chỉ an toàn nếu thao tác mà ta sắp thực hiện là lũy đẳng (idempotent).

Một thao tác lũy đẳng là thao tác có thể được thực thi nhiều lần, cho ra cùng một kết quả mà không tạo ra các tác dụng phụ bổ sung. Ví dụ, một thao tác tắt máy chủ có thể là lũy đẳng: lời gọi đầu tiên khởi động việc tắt máy, và tất cả các lời gọi tiếp theo không tạo ra bất kỳ tác dụng bổ sung nào.

Nếu mọi thao tác đều lũy đẳng, ta có thể bớt phải nghĩ về ngữ nghĩa chuyển tin, dựa nhiều hơn vào truyền lại để dung lỗi, và xây dựng các hệ thống theo một cách hoàn toàn phản ứng (reactive): kích hoạt một hành động như một sự đáp lại trước một tín hiệu nào đó, mà không gây ra các tác dụng phụ ngoài ý muốn. Tuy nhiên, các thao tác không nhất thiết là lũy đẳng, và việc chỉ đơn thuần giả định rằng chúng lũy đẳng có thể dẫn đến các tác dụng phụ trên phạm vi toàn cụm. Ví dụ, việc tính tiền vào thẻ tín dụng của khách hàng không phải là lũy đẳng, và việc tính tiền nhiều lần thì chắc chắn là điều không mong muốn.

Tính lũy đẳng đặc biệt quan trọng khi có lỗi cục bộ và phân vùng mạng, vì ta không phải lúc nào cũng tìm ra được tình trạng chính xác của một thao tác từ xa—liệu nó đã thành công, đã thất bại, hay sắp được thực thi—và ta chỉ còn cách phải chờ lâu hơn. Vì đảm bảo rằng mỗi thao tác được thực thi đều lũy đẳng là một yêu cầu phi thực tế, ta cần cung cấp các đảm bảo tương đương với tính lũy đẳng mà không thay đổi ngữ nghĩa của thao tác bên dưới. Để đạt được điều này, ta có thể dùng cơ chế khử trùng lặp (deduplication) và tránh xử lý các thông điệp nhiều hơn một lần.

Thứ tự thông điệp

Các mạng không đáng tin cậy đặt ra cho ta hai vấn đề: thông điệp có thể đến không đúng thứ tự và, do truyền lại, một số thông điệp có thể đến nhiều hơn một lần. Ta đã đưa vào các số thứ tự, và ta có thể dùng các định danh thông điệp này ở phía bên nhận để đảm bảo thứ tự vào-trước-ra-trước (FIFO). Vì mỗi thông điệp đều có một số thứ tự, bên nhận có thể theo dõi:

• n, chỉ định số thứ tự cao nhất, tính tới đó nó đã thấy tất cả các

thông điệp. Các thông điệp tính tới số này có thể được đặt trở lại đúng thứ tự. • n, chỉ định số thứ tự cao nhất, tính tới đó các thông điệp đã được đặt

trở lại đúng thứ tự gốc của chúng và đã được xử lý. Số này có thể được dùng để khử trùng lặp.

Nếu thông điệp nhận được có một số thứ tự không liên tiếp, bên nhận đặt nó vào vùng đệm sắp xếp lại thứ tự (reordering buffer). Ví dụ, nó nhận được một thông điệp có số thứ tự 5 sau khi nhận được một thông điệp số 3, và ta biết rằng số 4 vẫn còn thiếu, nên ta cần để số 5 sang một bên cho đến khi số 4 đến, và ta có thể tái dựng thứ tự thông điệp. Vì ta đang xây dựng trên nền một kênh fair-loss, ta giả định rằng các thông điệp giữa n và n rốt cuộc

sẽ được chuyển tới.

Bên nhận có thể an toàn loại bỏ các thông điệp có số thứ tự tính tới n

mà nó nhận được, vì chúng được đảm bảo là đã được chuyển tới rồi.

Khử trùng lặp hoạt động bằng cách kiểm tra xem thông điệp có số thứ tự n đã được xử lý hay chưa (đã được bên nhận chuyển xuống dưới ngăn xếp) và loại bỏ những thông điệp đã được xử lý.

Theo thuật ngữ hệ phân tán, loại kênh liên kết này được gọi là kênh hoàn hảo (perfect link), cung cấp các đảm bảo sau [CACHIN11]:

Chuyển tin đáng tin cậy (Reliable delivery) Mỗi thông điệp được gửi một lần bởi tiến trình đúng đắn A tới tiến trình đúng đắn B sẽ rốt cuộc được chuyển tới.

Không trùng lặp (No duplication) Không thông điệp nào được chuyển tới nhiều hơn một lần.

Không tạo mới (No creation) Giống như với các loại kênh khác, nó chỉ có thể chuyển tới những thông điệp đã thực sự được gửi đi.

Điều này có thể làm bạn liên tưởng đến giao thức TCP 4 (tuy nhiên, việc chuyển tin đáng tin cậy trong TCP chỉ được đảm bảo trong phạm vi một phiên duy nhất). Tất nhiên, mô hình này chỉ là một biểu diễn được đơn giản hóa mà ta dùng cho mục đích minh họa mà thôi. TCP có một mô hình tinh vi hơn nhiều để xử lý các xác nhận, mô hình này gom nhóm các xác nhận và giảm bớt phụ phí ở mức giao thức. Ngoài ra, TCP còn có xác nhận chọn lọc, kiểm soát luồng, kiểm soát tắc nghẽn, phát hiện lỗi và nhiều tính năng khác nằm ngoài phạm vi thảo luận của chúng ta.

Chuyển tin chính-xác-một-lần

Trong hệ phân tán chỉ có hai vấn đề khó: 2. Chuyển tin chính-xác-một-lần 1. Đảm bảo thứ tự của các thông điệp 2. Chuyển tin chính-xác-một-lần. —Mathias Verraes

Đã có nhiều cuộc thảo luận về việc liệu chuyển tin chính-xác-một-lần (exactly-once delivery) có khả thi hay không. Ở đây, ngữ nghĩa và cách dùng từ chính xác là thiết yếu. Vì có thể có một lỗi kênh liên kết ngăn thông điệp được chuyển tới ngay từ lần thử đầu tiên, hầu hết các hệ thống trong thế giới thực dùng chuyển tin ít-nhất-một-lần (at-least-once delivery), vốn đảm bảo rằng bên gửi cứ thử lại cho đến khi nó nhận được một xác nhận, nếu không thì thông điệp không được coi là đã nhận. Một ngữ nghĩa chuyển tin khác là nhiều-nhất-một-lần (at-most-once): bên gửi gửi thông điệp đi và không kỳ vọng bất kỳ xác nhận chuyển tin nào.

Giao thức TCP hoạt động bằng cách chia nhỏ các thông điệp thành các gói, truyền chúng đi từng cái một, và ghép chúng lại với nhau ở phía bên nhận. TCP có thể cố truyền lại một số gói, và nhiều hơn một lần thử truyền

4 Xem https://databass.dev/links/53 .

có thể thành công. Vì TCP đánh dấu mỗi gói bằng một số thứ tự, nên ngay cả khi một số gói được truyền nhiều hơn một lần, nó vẫn có thể khử trùng lặp các gói và đảm bảo rằng bên nhận sẽ thấy thông điệp và chỉ xử lý nó đúng một lần. Trong TCP, đảm bảo này chỉ có hiệu lực trong phạm vi một phiên duy nhất: nếu thông điệp được xác nhận và xử lý, nhưng bên gửi không nhận được xác nhận trước khi kết nối bị gián đoạn, thì ứng dụng không hề biết về lần chuyển tin này và, tùy vào logic của nó, nó có thể cố gắng gửi lại thông điệp một lần nữa.

Điều này có nghĩa là xử lý chính-xác-một-lần mới chính là điều đáng quan tâm ở đây, vì các lần chuyển tin trùng lặp (hay truyền gói trùng lặp) không có tác dụng phụ và chỉ đơn thuần là một sản phẩm phụ của nỗ lực hết sức (best effort) của kênh liên kết. Ví dụ, nếu một nút cơ sở dữ liệu mới chỉ nhận được bản ghi, nhưng chưa lưu trữ bền vững nó, thì lần chuyển tin đã xảy ra, nhưng nó sẽ chẳng có ích gì trừ khi bản ghi có thể được truy xuất (nói cách khác, trừ khi nó vừa được chuyển tới vừa được xử lý).

Để đảm bảo chính-xác-một-lần thành lập, các nút nên có hiểu biết chung (common knowledge) [HALPERN90]: mọi nút đều biết về một sự kiện nào đó, và mọi nút đều biết rằng mọi nút khác cũng biết về sự kiện đó. Nói một cách đơn giản, các nút phải đồng thuận về trạng thái của bản ghi: cả hai nút đều đồng ý rằng nó hoặc đã hoặc chưa được lưu trữ bền vững. Như bạn sẽ thấy ở phần sau của chương này, điều này về mặt lý thuyết là bất khả thi, nhưng trong thực tế ta vẫn dùng khái niệm này bằng cách nới lỏng các yêu cầu phối hợp.

Bất kỳ sự hiểu lầm nào về việc liệu chuyển tin chính-xác-một-lần có khả thi hay không nhiều khả năng đến từ việc tiếp cận vấn đề từ những mức giao thức và trừu tượng hóa khác nhau và từ định nghĩa của "chuyển tin". Không thể xây dựng một kênh liên kết đáng tin cậy mà không bao giờ phải truyền bất kỳ thông điệp nào nhiều hơn một lần, nhưng ta có thể tạo ra ảo giác về chuyển tin chính-xác-một-lần từ góc nhìn của bên gửi bằng cách xử lý thông điệp một lần và phớt lờ các bản trùng lặp.

Giờ đây, khi ta đã thiết lập được các phương tiện cho giao tiếp đáng tin cậy, ta có thể tiến lên và tìm cách đạt được tính đồng nhất và sự đồng thuận giữa các tiến trình trong hệ phân tán.

## Bài toán hai vị tướng

Một trong những mô tả nổi bật nhất về sự đồng thuận trong một hệ phân tán là một thí nghiệm tư duy được biết đến rộng rãi với tên gọi Bài toán hai vị tướng (Two Generals' Problem).

Thí nghiệm tư duy này cho thấy rằng không thể đạt được sự đồng thuận giữa hai bên nếu việc giao tiếp là bất đồng bộ khi có các lỗi kênh liên kết. Mặc dù TCP thể hiện các đặc tính của một kênh hoàn hảo, điều quan trọng cần nhớ là các kênh hoàn hảo, dù mang tên như vậy, không đảm bảo chuyển tin hoàn hảo. Chúng cũng không thể đảm bảo rằng các bên tham gia sẽ còn sống suốt cả thời gian, và chỉ quan tâm đến việc truyền vận mà thôi.

Hãy hình dung hai đạo quân, do hai vị tướng chỉ huy, đang chuẩn bị tấn công một thành phố được phòng thủ kiên cố. Hai đạo quân nằm ở hai phía của thành phố và chỉ có thể thành công trong cuộc vây hãm nếu họ tấn công đồng thời.

Các vị tướng có thể giao tiếp bằng cách gửi sứ giả, và đã vạch ra một kế hoạch tấn công. Điều duy nhất họ phải thống nhất bây giờ là có thực hiện kế hoạch hay không. Các biến thể của bài toán này là khi một trong các vị tướng có cấp bậc cao hơn, nhưng cần đảm bảo rằng cuộc tấn công được phối hợp; hoặc rằng các vị tướng cần thống nhất về thời điểm chính xác. Những chi tiết này không làm thay đổi định nghĩa của bài toán: các vị tướng phải đi đến một sự đồng thuận.

Các vị tướng chỉ cần thống nhất về việc cả hai sẽ cùng tiến hành tấn công. Bằng không, cuộc tấn công không thể thành công. Tướng A gửi một thông điệp MSG(N), nêu rõ ý định tiến hành tấn công vào một thời điểm cụ thể, nếu bên kia cũng đồng ý tiến hành.

Sau khi A cử sứ giả đi, ông không biết liệu sứ giả đã đến nơi hay chưa: sứ giả có thể bị bắt và không chuyển được thông điệp. Khi tướng B nhận được thông điệp, ông phải gửi một xác nhận ACK(MSG(N)). Hình 8-4 cho thấy một thông điệp được gửi theo một chiều và được bên kia xác nhận.

<!-- image -->

Hình 8-4. Minh họa Bài toán hai vị tướng

Sứ giả mang xác nhận này cũng có thể bị bắt hoặc không chuyển được nó. B không có cách nào để biết liệu sứ giả đã chuyển xác nhận thành công hay chưa.

Để chắc chắn về điều đó, B phải chờ một ACK(ACK(MSG(N))), một xác nhận cấp hai nêu rõ rằng A đã nhận được một xác nhận cho cái xác nhận kia.

Cho dù các vị tướng có gửi thêm bao nhiêu xác nhận cho nhau đi nữa, vẫn luôn còn thiếu đúng một cái ACK nữa thì họ mới biết chắc liệu có thể an toàn tiến hành tấn công hay không. Các vị tướng cứ phải băn khoăn mãi liệu thông điệp mang cái xác nhận cuối cùng này đã tới được đích hay chưa.

Lưu ý rằng ta đã không đưa ra bất kỳ giả định nào về thời gian: việc giao tiếp giữa các vị tướng là hoàn toàn bất đồng bộ. Không có một giới hạn thời gian trên nào được đặt ra cho việc các vị tướng có thể mất bao lâu để phản hồi.

## Bất khả thi FLP

Trong một bài báo của Fisher, Lynch và Paterson, các tác giả mô tả một bài toán nổi tiếng được gọi là Bài toán bất khả thi FLP [FISCHER85] (lấy từ các chữ cái đầu trong họ của các tác giả), trong đó họ thảo luận về một dạng đồng thuận mà các tiến trình bắt đầu với một giá trị ban đầu và cố gắng thống nhất về một giá trị mới. Sau khi thuật toán hoàn tất, giá trị mới này phải giống nhau cho tất cả các tiến trình không bị lỗi.

Đạt được sự thống nhất về một giá trị cụ thể là điều đơn giản nếu mạng hoàn toàn đáng tin cậy; nhưng trong thực tế, các hệ thống dễ gặp nhiều loại lỗi khác nhau, chẳng hạn như mất thông điệp, trùng lặp, phân vùng mạng và các tiến trình chậm hoặc bị sập.

Một giao thức đồng thuận mô tả một hệ thống mà, cho trước nhiều tiến trình bắt đầu ở trạng thái ban đầu của nó, đưa tất cả các tiến trình đến trạng thái quyết định. Để một giao thức đồng thuận là đúng đắn, nó phải bảo toàn ba đặc tính:

Sự nhất trí (Agreement) Quyết định mà giao thức đi đến phải nhất trí: mỗi tiến trình quyết định trên một giá trị nào đó, và giá trị này phải giống nhau cho tất cả các tiến trình. Bằng không, ta đã không đạt được sự đồng thuận.

Tính hợp lệ (Validity) Giá trị được thống nhất phải do một trong các bên tham gia đề xuất, điều này có nghĩa là hệ thống không được tự "nghĩ ra" giá trị. Điều này cũng ngụ ý tính không tầm thường của giá trị: các tiến trình không nên lúc nào cũng quyết định trên một giá trị mặc định định sẵn nào đó.

Tính kết thúc (Termination) Một sự thống nhất chỉ là cuối cùng nếu không có tiến trình nào chưa đạt đến trạng thái quyết định.

[FISCHER85] giả định rằng việc xử lý là hoàn toàn bất đồng bộ; không có khái niệm thời gian dùng chung nào giữa các tiến trình. Các thuật toán trong các hệ thống như vậy không thể dựa trên thời gian chờ, và không có cách nào để một tiến trình tìm ra liệu tiến trình kia đã sập hay chỉ đơn giản là đang chạy quá chậm. Bài báo cho thấy rằng, với những giả định này, không tồn tại giao thức nào có thể đảm bảo đồng thuận trong một thời gian có giới hạn. Không một thuật toán đồng thuận hoàn toàn bất đồng bộ nào có thể dung được sự sập không báo trước của dù chỉ một tiến trình từ xa duy nhất.

Nếu ta không xét đến một giới hạn thời gian trên cho việc tiến trình hoàn thành các bước của thuật toán, thì các lỗi tiến trình không thể được phát hiện một cách đáng tin cậy, và không có thuật toán tất định nào để đạt được sự đồng thuận.

Tuy nhiên, Bất khả thi FLP không có nghĩa là ta phải thu xếp đồ đạc về nhà vì việc đạt được đồng thuận là bất khả thi. Nó chỉ có nghĩa là ta không phải lúc nào cũng có thể đạt được đồng thuận trong một hệ bất đồng bộ trong thời gian có giới hạn. Trong thực tế, các hệ thống thể hiện ít nhất một mức độ đồng bộ nào đó, và giải pháp cho vấn đề này đòi hỏi một mô hình tinh tế hơn.

## Tính đồng bộ của hệ thống

Từ Bất khả thi FLP, bạn có thể thấy rằng giả định về thời gian là một trong những đặc điểm then chốt của hệ phân tán. Trong một hệ bất đồng bộ, ta không biết tốc độ tương đối của các tiến trình, và không thể đảm bảo việc chuyển tin trong một thời gian có giới hạn hay theo một thứ tự cụ thể. Tiến trình có thể mất một thời gian dài vô hạn để phản hồi, và các lỗi tiến trình không phải lúc nào cũng có thể được phát hiện một cách đáng tin cậy.

Lời chỉ trích chính dành cho các hệ bất đồng bộ là những giả định này không thực tế: các tiến trình không thể có tốc độ xử lý khác nhau một cách tùy ý, và các kênh liên kết không mất một thời gian dài vô hạn để chuyển các thông điệp. Việc dựa vào thời gian vừa đơn giản hóa việc suy luận vừa giúp cung cấp các đảm bảo về thời gian có giới hạn trên.

Không phải lúc nào cũng có thể giải được một bài toán đồng thuận trong một mô hình bất đồng bộ [FISCHER85]. Hơn nữa, việc thiết kế một thuật toán đồng bộ hiệu quả không phải lúc nào cũng khả thi, và với một số tác vụ thì các giải pháp thực tiễn nhiều khả năng phụ thuộc vào thời gian hơn [ARJOMANDI83].

Những giả định này có thể được nới lỏng ra, và hệ thống có thể được coi là đồng bộ. Để làm vậy, ta đưa vào khái niệm thời điểm. Suy luận về hệ thống dưới mô hình đồng bộ thì dễ hơn nhiều. Nó giả định rằng các tiến trình đang tiến triển ở những tốc độ tương đương nhau, rằng các độ trễ truyền tin là có giới hạn, và việc chuyển tin không thể mất một thời gian dài tùy ý.

Một hệ đồng bộ cũng có thể được biểu diễn theo phương diện các đồng hồ cục bộ của tiến trình được đồng bộ hóa: có một giới hạn thời gian trên cho khác biệt thời gian giữa hai nguồn thời gian cục bộ của tiến trình [CACHIN11].

Thiết kế các hệ thống dưới một mô hình đồng bộ cho phép ta dùng thời gian chờ. Ta có thể xây dựng các trừu tượng hóa phức tạp hơn, chẳng hạn như bầu chọn leader, đồng thuận, phát hiện lỗi, và nhiều thứ khác, trên nền chúng. Điều này làm cho các kịch bản trong trường hợp tốt nhất trở nên vững chắc hơn, nhưng dẫn đến một lỗi nếu các giả định về thời gian không thành lập. Ví dụ, trong thuật toán đồng thuận Raft (xem "Raft" ở trang 300), ta có thể rốt cuộc gặp tình huống nhiều tiến trình tin rằng chúng là leader, vấn đề này được giải quyết bằng cách buộc tiến trình tụt hậu chấp nhận tiến trình kia làm leader; các thuật toán phát hiện lỗi (xem Chương 9) có thể nhận diện sai một tiến trình còn sống là đã hỏng hoặc ngược lại. Khi thiết kế các hệ thống của mình, ta nên đảm bảo cân nhắc những khả năng này.

Các đặc tính của cả mô hình bất đồng bộ lẫn đồng bộ có thể được kết hợp, và ta có thể nghĩ về một hệ thống như là đồng bộ một phần (partially synchronous). Một hệ đồng bộ một phần thể hiện một số đặc tính của hệ đồng bộ, nhưng các giới hạn về chuyển tin, độ lệch đồng hồ và tốc độ xử lý tương đối có thể không chính xác và chỉ thành lập trong phần lớn thời gian [DWORK88].

Tính đồng bộ là một đặc tính thiết yếu của hệ phân tán: nó có tác động đến hiệu năng, khả năng mở rộng và khả năng giải được nói chung, và có nhiều yếu tố cần thiết cho việc vận hành đúng đắn của các hệ thống của chúng ta. Một số thuật toán mà ta bàn trong cuốn sách này vận hành dưới các giả định của các hệ đồng bộ.

## Các mô hình lỗi

Chúng ta cứ liên tục nhắc đến lỗi, nhưng cho đến nay nó vẫn là một khái niệm khá rộng và chung chung có thể nắm bắt nhiều ý nghĩa. Tương tự như cách ta có thể đưa ra các giả định khác nhau về thời gian, ta có thể giả định sự hiện diện của các loại lỗi khác nhau. Một mô hình lỗi mô tả chính xác cách mà các tiến trình có thể sập trong một hệ phân tán, và các thuật toán được phát triển dựa trên các giả định này. Ví dụ, ta có thể giả định rằng một tiến trình có thể sập và không bao giờ phục hồi, hoặc rằng nó được kỳ vọng sẽ phục hồi sau khi qua một khoảng thời gian nào đó, hoặc rằng nó có thể hỏng bằng cách quay cuồng mất kiểm soát và cung cấp các giá trị sai.

Trong hệ phân tán, các tiến trình dựa vào nhau để thực thi một thuật toán, nên các lỗi có thể dẫn đến việc thực thi không đúng đắn trên toàn hệ thống.

Chúng ta sẽ thảo luận về nhiều mô hình lỗi hiện diện trong hệ phân tán, chẳng hạn như lỗi sập (crash), lỗi bỏ sót (omission), và lỗi tùy tiện (arbitrary). Danh sách này không phải là đầy đủ, nhưng nó bao quát hầu hết các trường hợp áp dụng được và quan trọng trong các hệ thống thực tế.

## Lỗi sập

Thông thường, ta kỳ vọng tiến trình thực thi tất cả các bước của một thuật toán một cách đúng đắn. Cách đơn giản nhất để một tiến trình sập là bằng cách dừng việc thực thi bất kỳ bước nào tiếp theo mà thuật toán yêu cầu và không gửi bất kỳ thông điệp nào tới các tiến trình khác. Nói cách khác, tiến trình sập. Hầu hết thời gian, ta giả định một trừu tượng hóa tiến trình kiểu sập-dừng (crash-stop), vốn quy định rằng, một khi tiến trình đã sập, nó duy trì ở trạng thái này.

Mô hình này không giả định rằng việc tiến trình phục hồi là bất khả thi, và không ngăn cản việc phục hồi hay cố gắng ngăn chặn nó. Nó chỉ có nghĩa là thuật toán không dựa vào việc phục hồi để đảm bảo tính đúng đắn hay tính sống động (liveness). Không gì ngăn cản các tiến trình phục hồi, bắt kịp trạng thái của hệ thống, và tham gia vào lần chạy tiếp theo của thuật toán.

Các tiến trình đã hỏng không thể tiếp tục tham gia vào vòng đàm phán hiện tại mà trong đó chúng đã hỏng. Việc gán cho tiến trình đang phục hồi một danh tính mới, khác đi không làm cho mô hình này tương đương với sập-phục-hồi (crash-recovery, bàn ở phần kế tiếp), vì hầu hết các thuật toán dùng các danh sách tiến trình định sẵn và định nghĩa rõ ràng ngữ nghĩa lỗi theo phương diện chúng có thể dung được bao nhiêu lỗi [CACHIN11].

Sập-phục-hồi là một trừu tượng hóa tiến trình khác, theo đó tiến trình dừng việc thực thi các bước mà thuật toán yêu cầu, nhưng phục hồi vào một thời điểm sau đó và cố gắng thực thi các bước tiếp theo. Khả năng phục hồi đòi hỏi phải đưa vào hệ thống một trạng thái bền vững và một giao thức phục hồi [SKEEN83]. Các thuật toán cho phép sập-phục-hồi cần cân nhắc tất cả các trạng thái phục hồi khả dĩ, vì tiến trình đang phục hồi có thể cố gắng tiếp tục thực thi từ bước cuối cùng mà nó biết.

Các thuật toán nhằm khai thác việc phục hồi phải tính đến cả trạng thái lẫn danh tính. Sập-phục-hồi, trong trường hợp này, cũng có thể được xem như một trường hợp đặc biệt của lỗi bỏ sót, vì từ góc nhìn của tiến trình khác thì không có sự phân biệt nào giữa một tiến trình không tiếp cận được và một tiến trình đã sập rồi phục hồi.

## Lỗi bỏ sót

Một mô hình lỗi khác là lỗi bỏ sót (omission fault). Mô hình này giả định rằng tiến trình bỏ qua một số bước của thuật toán, hoặc không thể thực thi chúng, hoặc việc thực thi này không hiển thị với các bên tham gia khác, hoặc nó không thể gửi hay nhận các thông điệp đến và đi từ các bên tham gia khác. Lỗi bỏ sót nắm bắt các phân vùng mạng giữa các tiến trình gây ra bởi các đường liên kết mạng lỗi, sự cố bộ chuyển mạch, hoặc tắc nghẽn mạng. Các phân vùng mạng có thể được biểu diễn dưới dạng việc bỏ sót các thông điệp giữa các tiến trình riêng lẻ hoặc các nhóm tiến trình. Một sự sập có thể được mô phỏng bằng cách hoàn toàn bỏ sót bất kỳ thông điệp nào đến và đi từ tiến trình.

Khi tiến trình đang hoạt động chậm hơn các bên tham gia khác và gửi phản hồi muộn hơn nhiều so với kỳ vọng, thì đối với phần còn lại của hệ thống, nó có thể trông như đang đãng trí. Thay vì dừng hẳn, một nút chậm cố gắng gửi các kết quả của nó ra ngoài một cách không đồng bộ với các nút khác.

Các lỗi bỏ sót xảy ra khi thuật toán lẽ ra phải thực thi một số bước nhất định lại bỏ qua chúng hoặc các kết quả của việc thực thi này không hiển thị. Ví dụ, điều này có thể xảy ra nếu thông điệp bị mất trên đường tới bên nhận, và bên gửi không gửi lại nó và tiếp tục hoạt động như thể nó đã được chuyển tới thành công, mặc dù nó đã bị mất không thể khôi phục. Các lỗi bỏ sót cũng có thể gây ra bởi những lần treo gián đoạn, các mạng bị quá tải, các hàng đợi đầy, v.v.

## Lỗi tùy tiện

Lớp lỗi khó vượt qua nhất là các lỗi tùy tiện hay lỗi Byzantine: một tiến trình tiếp tục thực thi các bước của thuật toán, nhưng theo một cách mâu thuẫn với thuật toán (ví dụ, nếu một tiến trình trong một thuật toán đồng thuận quyết định trên một giá trị mà chưa bên tham gia nào từng đề xuất).

Những lỗi như vậy có thể xảy ra do các lỗi trong phần mềm, hoặc do các tiến trình đang chạy những phiên bản khác nhau của thuật toán, trong trường hợp đó lỗi dễ tìm và dễ hiểu hơn. Nó có thể trở nên khó khăn hơn nhiều khi ta không có quyền kiểm soát tất cả các tiến trình, và một trong các tiến trình đang cố tình đánh lừa các tiến trình khác.

Bạn có thể đã nghe nói về dung lỗi Byzantine từ ngành hàng không vũ trụ: các hệ thống máy bay và tàu vũ trụ không tiếp nhận các phản hồi từ các bộ phận con theo đúng bề ngoài của chúng mà kiểm chứng chéo các kết quả của chúng. Một ứng dụng phổ biến khác là tiền mã hóa [GILAD17], nơi không có thực thể quản lý trung tâm, các bên khác nhau kiểm soát các nút, và các bên tham gia đối nghịch có động cơ vật chất để giả mạo các giá trị và cố gắng lũng đoạn hệ thống bằng cách cung cấp các phản hồi lỗi.

## Xử lý lỗi

Ta có thể che giấu các lỗi bằng cách hình thành các nhóm tiến trình và đưa sự dư thừa vào thuật toán: ngay cả khi một trong các tiến trình hỏng, người dùng sẽ không nhận ra lỗi này [CHRISTIAN91].

Có thể có một số tổn thất hiệu năng liên quan đến lỗi: việc thực thi bình thường dựa vào việc các tiến trình có khả năng đáp ứng, và hệ thống phải lui về con đường thực thi chậm hơn để xử lý và sửa lỗi. Nhiều lỗi có thể được ngăn chặn ở mức phần mềm bằng cách rà soát mã (code review), kiểm thử rộng rãi, đảm bảo việc chuyển tin bằng cách đưa vào các thời gian chờ và các lần thử lại, và đảm bảo rằng các bước được thực thi theo đúng thứ tự tại chỗ.

Hầu hết các thuật toán mà ta sắp đề cập ở đây đều giả định mô hình lỗi-sập và xoay xở với các lỗi bằng cách đưa vào sự dư thừa. Những giả định này giúp tạo ra các thuật toán có hiệu năng tốt hơn và dễ hiểu, dễ triển khai hơn.

## Tóm tắt

Trong chương này, chúng ta đã thảo luận một số thuật ngữ của hệ phân tán và giới thiệu một số khái niệm cơ bản. Chúng ta đã nói về những khó khăn và phức tạp cố hữu gây ra bởi sự không tin cậy của các thành phần hệ thống: các kênh liên kết có thể thất bại trong việc chuyển thông điệp, các tiến trình có thể sập, hoặc mạng có thể bị phân vùng.

Bộ thuật ngữ này hẳn là đủ để ta tiếp tục cuộc thảo luận. Phần còn lại của cuốn sách bàn về các giải pháp thường được dùng trong hệ phân tán: ta nghĩ lại về những gì có thể trục trặc và xem ta có sẵn những lựa chọn nào.
