# Chương 9: Phát hiện lỗi

Nếu một cái cây đổ trong rừng mà không có ai ở quanh để nghe, thì nó có tạo ra âm thanh không? —Tác giả khuyết danh

Để một hệ thống phản ứng đúng đắn với các lỗi, lỗi cần được phát hiện kịp thời. Một tiến trình bị hỏng có thể vẫn bị liên hệ tới ngay cả khi nó không thể phản hồi, làm tăng độ trễ (latency) và giảm tính sẵn sàng tổng thể của hệ thống.

Phát hiện lỗi trong các hệ phân tán bất đồng bộ (tức là không đưa ra bất kỳ giả định nào về thời gian) là cực kỳ khó, vì không thể biết được liệu một tiến trình đã sụp đổ hay chỉ đang chạy chậm và mất một khoảng thời gian dài vô hạn định để phản hồi. Chúng ta đã bàn về một vấn đề liên quan tới điều này trong mục "Bất khả thi FLP (FLP Impossibility)" ở trang 189.

Các thuật ngữ như *dead* (chết), *failed* (hỏng) và *crashed* (sụp đổ) thường được dùng để mô tả một tiến trình đã ngừng hẳn việc thực thi các bước của nó. Các thuật ngữ như *unresponsive* (không phản hồi), *faulty* (bị lỗi) và *slow* (chậm) được dùng để mô tả những tiến trình bị nghi ngờ, mà thực ra có thể đã chết.

Lỗi có thể xảy ra ở mức kênh (kênh liên kết — các thông điệp giữa các tiến trình bị mất hoặc được chuyển giao chậm), hoặc ở mức tiến trình (tiến trình sụp đổ hoặc đang chạy chậm), và sự chậm chạp không phải lúc nào cũng phân biệt được với lỗi. Điều này nghĩa là luôn tồn tại một sự đánh đổi giữa việc nghi ngờ sai một tiến trình còn sống là đã chết (tạo ra *dương tính giả* — false-positive), và việc trì hoãn đánh dấu một tiến trình không phản hồi là đã chết, cho nó hưởng lợi từ sự nghi ngờ và kỳ vọng nó cuối cùng sẽ phản hồi (tạo ra *âm tính giả* — false-negative).

Một bộ phát hiện lỗi (failure detector) là một phân hệ cục bộ chịu trách nhiệm nhận dạng các tiến trình bị hỏng hoặc không thể tiếp cận để loại chúng khỏi thuật toán, đảm bảo tính tiến triển (liveness) trong khi vẫn giữ tính an toàn (safety).

Tính tiến triển (liveness) và tính an toàn (safety) là các thuộc tính mô tả khả năng của một thuật toán trong việc giải một bài toán cụ thể và tính đúng đắn của đầu ra của nó. Một cách hình thức hơn, tính tiến triển là một thuộc tính bảo đảm rằng một sự kiện mong muốn cụ thể chắc chắn phải xảy ra. Ví dụ, nếu một trong các

195 tiến trình đã hỏng, thì bộ phát hiện lỗi phải phát hiện được sự cố đó. Tính an toàn bảo đảm rằng các sự kiện không mong muốn sẽ không xảy ra. Ví dụ, nếu một bộ phát hiện lỗi đã đánh dấu một tiến trình là đã chết, thì trên thực tế tiến trình đó phải đã chết [LAMPORT77] [RAYNAL99] [FREILING11].

Từ góc nhìn thực tiễn, việc loại bỏ các tiến trình bị hỏng giúp tránh công việc không cần thiết và ngăn ngừa sự lan truyền lỗi cùng các lỗi dây chuyền (cascading failures), trong khi việc loại bỏ những tiến trình còn sống nhưng bị nghi ngờ lại làm giảm tính sẵn sàng.

Các thuật toán phát hiện lỗi cần thể hiện một vài thuộc tính thiết yếu. Trước hết, mọi thành viên không bị lỗi cuối cùng phải nhận ra được sự cố của tiến trình, và thuật toán phải có khả năng tiến triển và cuối cùng đạt tới kết quả cuối cùng của nó. Thuộc tính này được gọi là *tính đầy đủ* (completeness).

Chúng ta có thể đánh giá chất lượng của thuật toán qua *tính hiệu quả* (efficiency): bộ phát hiện lỗi có thể nhận dạng các sự cố tiến trình nhanh tới mức nào. Một cách khác là xét *tính chính xác* (accuracy) của thuật toán: liệu sự cố tiến trình có được phát hiện một cách chuẩn xác hay không. Nói cách khác, một thuật toán là không chính xác nếu nó buộc tội sai một tiến trình còn sống là đã hỏng, hoặc không thể phát hiện các sự cố đang tồn tại.

Chúng ta có thể coi mối quan hệ giữa tính hiệu quả và tính chính xác như một tham số điều chỉnh được: một thuật toán hiệu quả hơn có thể kém chuẩn xác hơn, và một thuật toán chính xác hơn thường kém hiệu quả hơn. Có thể chứng minh được rằng không thể xây dựng một bộ phát hiện lỗi vừa chính xác vừa hiệu quả. Đồng thời, các bộ phát hiện lỗi được phép tạo ra dương tính giả (tức là nhận dạng sai các tiến trình còn sống là đã hỏng và ngược lại) [CHANDRA96].

Bộ phát hiện lỗi là một điều kiện tiên quyết thiết yếu và là một phần không thể tách rời của nhiều thuật toán đồng thuận (consensus) và quảng bá nguyên tử (atomic broadcast) mà chúng ta sẽ bàn tới ở phần sau của cuốn sách này.

Nhiều hệ phân tán hiện thực bộ phát hiện lỗi bằng cách dùng nhịp tim (heartbeat). Cách tiếp cận này khá phổ biến vì tính đơn giản và tính đầy đủ mạnh của nó. Các thuật toán mà chúng ta bàn ở đây giả định không có lỗi Byzantine: các tiến trình không cố tình nói dối về trạng thái của chính nó hay trạng thái của các tiến trình lân cận.

## Nhịp tim và Ping

Chúng ta có thể truy vấn trạng thái của các tiến trình ở xa bằng cách kích hoạt một trong hai tiến trình định kỳ:

- Chúng ta có thể kích hoạt một *ping*, tức gửi các thông điệp tới các tiến trình ở xa, kiểm tra xem chúng còn sống hay không bằng cách kỳ vọng có một phản hồi trong một khoảng thời gian xác định.
- Chúng ta có thể kích hoạt một *nhịp tim* (heartbeat) khi tiến trình chủ động thông báo cho các bên ngang hàng rằng nó vẫn đang chạy, bằng cách gửi các thông điệp tới chúng.

Ở đây chúng ta sẽ dùng ping làm ví dụ, nhưng cùng một bài toán có thể được giải bằng nhịp tim, cho ra kết quả tương tự.

Mỗi tiến trình duy trì một danh sách các tiến trình khác (còn sống, đã chết, và bị nghi ngờ) và cập nhật danh sách đó với thời điểm phản hồi gần nhất của mỗi tiến trình. Nếu một tiến trình không phản hồi một thông điệp ping trong một khoảng thời gian đủ dài, nó sẽ bị đánh dấu là *bị nghi ngờ* (suspected).

Hình 9-1 cho thấy hoạt động bình thường của một hệ thống: tiến trình P1 đang truy vấn trạng thái của nút lân cận P2, nút này phản hồi bằng một xác nhận (acknowledgment).

<!-- image -->

Hình 9-1. Ping để phát hiện lỗi: hoạt động bình thường, không có trễ thông điệp

Ngược lại, Hình 9-2 cho thấy các thông điệp xác nhận bị trễ như thế nào, điều có thể dẫn tới việc đánh dấu một tiến trình đang hoạt động là đã ngừng.

<!-- image -->

Hình 9-2. Ping để phát hiện lỗi: các phản hồi bị trễ, đến sau khi thông điệp tiếp theo đã được gửi đi

Nhiều thuật toán phát hiện lỗi dựa trên nhịp tim và thời gian chờ (timeout). Ví dụ, Akka — một framework phổ biến để xây dựng các hệ phân tán — có một hiện thực của *bộ phát hiện lỗi theo hạn chót* (deadline failure detector), dùng nhịp tim và báo cáo một sự cố tiến trình nếu tiến trình đó không đăng ký được trong một khoảng thời gian cố định.

Cách tiếp cận này có vài nhược điểm tiềm tàng: độ chuẩn xác của nó phụ thuộc vào việc lựa chọn cẩn thận tần suất ping và thời gian chờ, và nó không nắm bắt được khả năng nhìn thấy tiến trình từ góc nhìn của các tiến trình khác (xem "Nhịp tim thuê ngoài (Outsourced Heartbeats)" ở trang 198).

## Bộ phát hiện lỗi không cần thời gian chờ

Một số thuật toán tránh phụ thuộc vào thời gian chờ để phát hiện lỗi. Ví dụ, Heartbeat — một bộ phát hiện lỗi không cần thời gian chờ [AGUILERA97] — là một thuật toán chỉ đếm các nhịp tim và cho phép ứng dụng phát hiện các sự cố tiến trình dựa trên dữ liệu trong các vector bộ đếm nhịp tim. Vì thuật toán này không cần thời gian chờ, nó vận hành dưới các giả định của hệ bất đồng bộ.

Thuật toán giả định rằng bất kỳ hai tiến trình đúng đắn nào cũng được kết nối với nhau bằng một *đường công bằng* (fair path), tức đường chỉ chứa các *kênh công bằng* (fair link) (nghĩa là nếu một thông điệp được gửi qua kênh này vô hạn lần thì nó cũng được nhận vô hạn lần), và mỗi tiến trình đều biết về sự tồn tại của tất cả các tiến trình khác trong mạng.

Mỗi tiến trình duy trì một danh sách các tiến trình lân cận và các bộ đếm gắn với chúng. Các tiến trình khởi đầu bằng việc gửi các thông điệp nhịp tim tới các tiến trình lân cận. Mỗi thông điệp chứa một đường đi (path) mà nhịp tim đã đi qua cho tới thời điểm đó. Thông điệp ban đầu chứa bên gửi đầu tiên trong đường đi và một định danh duy nhất có thể dùng để tránh quảng bá cùng một thông điệp nhiều lần.

Khi một tiến trình nhận được một thông điệp nhịp tim mới, nó tăng bộ đếm cho tất cả các bên tham gia có mặt trong đường đi và gửi nhịp tim tới những bên chưa có mặt ở đó, đồng thời tự gắn mình vào đường đi. Các tiến trình ngừng lan truyền thông điệp ngay khi chúng thấy tất cả các tiến trình đã biết đều đã nhận được nó (nói cách khác, các ID tiến trình xuất hiện trong đường đi).

Vì các thông điệp được lan truyền qua nhiều tiến trình khác nhau, và các đường đi nhịp tim chứa thông tin tổng hợp nhận được từ các tiến trình lân cận, nên chúng ta có thể (một cách đúng đắn) đánh dấu một tiến trình không thể tiếp cận là còn sống ngay cả khi kênh liên kết trực tiếp giữa hai tiến trình bị lỗi.

Các bộ đếm nhịp tim biểu diễn một góc nhìn toàn cục và đã chuẩn hóa về hệ thống. Góc nhìn này nắm bắt cách các nhịp tim được lan truyền tương đối so với nhau, cho phép chúng ta so sánh các tiến trình. Tuy nhiên, một trong những điểm yếu của cách tiếp cận này là việc diễn giải các bộ đếm nhịp tim có thể khá rắc rối: chúng ta cần chọn một ngưỡng có thể cho ra kết quả đáng tin cậy. Trừ khi làm được điều đó, thuật toán sẽ đánh dấu sai các tiến trình đang hoạt động là bị nghi ngờ.

## Nhịp tim thuê ngoài

Một cách tiếp cận thay thế, được dùng bởi Scalable Weakly Consistent Infection-style Process Group Membership Protocol (SWIM) [GUPTA01], là dùng nhịp tim thuê ngoài (outsourced heartbeat) để cải thiện độ tin cậy bằng cách dùng thông tin về tính còn sống của tiến trình từ góc nhìn của các tiến trình lân cận. Cách tiếp cận này không đòi hỏi các tiến trình phải biết về tất cả các tiến trình khác trong mạng, mà chỉ cần một tập con các bên ngang hàng được kết nối.

Như Hình 9-3 cho thấy, tiến trình P gửi một thông điệp ping tới tiến trình P. P không

phản hồi thông điệp đó, nên P tiếp tục bằng cách chọn nhiều thành viên ngẫu nhiên (P

và P). Các thành viên ngẫu nhiên này thử gửi các thông điệp nhịp tim tới P và, nếu P

phản hồi, chuyển tiếp các xác nhận trở lại cho P.

<!-- image -->

Hình 9-3. "Thuê ngoài" nhịp tim

Điều này cho phép tính đến cả khả năng tiếp cận trực tiếp lẫn gián tiếp. Ví dụ, nếu ta có các tiến trình P, P và P, ta có thể kiểm tra trạng thái của P từ góc nhìn của cả

P và P.

Nhịp tim thuê ngoài cho phép phát hiện lỗi đáng tin cậy bằng cách phân tán trách nhiệm ra quyết định cho cả nhóm thành viên. Cách tiếp cận này không đòi hỏi phải quảng bá thông điệp tới một nhóm rộng các bên ngang hàng. Vì các yêu cầu nhịp tim thuê ngoài có thể được kích hoạt song song, cách tiếp cận này có thể nhanh chóng thu thập được nhiều thông tin hơn về các tiến trình bị nghi ngờ, và cho phép chúng ta đưa ra các quyết định chính xác hơn.

## Bộ phát hiện lỗi Phi-accrual

Thay vì coi sự cố nút là một bài toán nhị phân, trong đó tiến trình chỉ có thể ở một trong hai trạng thái — sống hoặc chết — một bộ phát hiện lỗi phi-accrual (φ-accrual) [HAYASHIBARA04] có một thang đo liên tục, nắm bắt xác suất sụp đổ của tiến trình được giám sát. Nó hoạt động bằng cách duy trì một cửa sổ trượt, thu thập các thời điểm đến của những nhịp tim gần nhất từ các tiến trình ngang hàng. Thông tin này được dùng để xấp xỉ thời điểm đến của nhịp tim tiếp theo, so sánh giá trị xấp xỉ này với thời điểm đến thực tế, và tính ra mức nghi ngờ φ: bộ phát hiện lỗi chắc chắn tới mức nào về sự cố, với các điều kiện mạng hiện tại.

Thuật toán hoạt động bằng cách thu thập và lấy mẫu các thời điểm đến, tạo ra một góc nhìn có thể dùng để đưa ra phán đoán đáng tin cậy về sức khỏe của nút. Nó dùng các mẫu này để tính giá trị φ: nếu giá trị này chạm ngưỡng, nút sẽ bị đánh dấu là đã ngừng. Bộ phát hiện lỗi này thích nghi động với các điều kiện mạng đang thay đổi bằng cách điều chỉnh thang đo mà trên đó nút có thể bị đánh dấu là bị nghi ngờ.

Từ góc nhìn kiến trúc, một bộ phát hiện lỗi phi-accrual có thể được xem như sự kết hợp của ba phân hệ:

Giám sát (Monitoring) Thu thập thông tin về tính còn sống thông qua ping, nhịp tim, hoặc lấy mẫu yêu cầu-phản hồi.

Diễn giải (Interpretation) Ra quyết định về việc tiến trình có nên bị đánh dấu là bị nghi ngờ hay không.

Hành động (Action) Một callback được thực thi mỗi khi tiến trình bị đánh dấu là bị nghi ngờ.

Tiến trình giám sát thu thập và lưu trữ các mẫu dữ liệu (vốn được giả định là tuân theo phân phối chuẩn) trong một cửa sổ kích thước cố định gồm các thời điểm đến của nhịp tim. Các lần đến mới hơn được thêm vào cửa sổ, và các điểm dữ liệu nhịp tim cũ nhất bị loại bỏ.

Các tham số phân phối được ước lượng từ cửa sổ lấy mẫu bằng cách xác định kỳ vọng (mean) và phương sai (variance) của các mẫu. Thông tin này được dùng để tính xác suất một thông điệp đến trong vòng *t* đơn vị thời gian sau thông điệp trước đó. Với thông tin này, chúng ta tính φ, đại lượng mô tả mức độ chúng ta có khả năng đưa ra một quyết định đúng đắn về tính còn sống của một tiến trình. Nói cách khác, mức độ có khả năng phạm sai lầm và nhận được một nhịp tim mâu thuẫn với các giả định đã tính toán.

Cách tiếp cận này được phát triển bởi các nhà nghiên cứu từ Japan Advanced Institute of Science and Technology, và nay được dùng trong nhiều hệ phân tán; ví dụ, Cassandra và Akka (cùng với bộ phát hiện lỗi theo hạn chót đã nhắc tới ở trên).

## Gossip và phát hiện lỗi

Một cách tiếp cận khác tránh phụ thuộc vào góc nhìn của một nút đơn lẻ để ra quyết định là dịch vụ phát hiện lỗi kiểu gossip (gossip-style failure detection service) [VANRENESSE98], vốn dùng gossip (xem "Lan truyền Gossip (Gossip Dissemination)" ở trang 250) để thu thập và phân phối trạng thái của các tiến trình lân cận.

Mỗi thành viên duy trì một danh sách các thành viên khác, các *bộ đếm nhịp tim* của chúng, và các nhãn thời gian (timestamp) cho biết lần cuối cùng bộ đếm nhịp tim được tăng là khi nào. Định kỳ, mỗi thành viên tăng bộ đếm nhịp tim của nó và phân phối danh sách của nó tới một tiến trình lân cận ngẫu nhiên. Khi nhận được thông điệp, nút lân cận gộp danh sách đó với danh sách của chính mình, cập nhật các bộ đếm nhịp tim cho các tiến trình lân cận khác.

Các nút cũng định kỳ kiểm tra danh sách trạng thái và các bộ đếm nhịp tim. Nếu một nút nào đó không cập nhật bộ đếm của nó trong đủ lâu, nó bị coi là đã hỏng. Khoảng thời gian chờ này cần được chọn cẩn thận để giảm thiểu xác suất dương tính giả. Tần suất các thành viên phải giao tiếp với nhau (nói cách khác, băng thông trong trường hợp xấu nhất) bị giới hạn trần, và tối đa chỉ có thể tăng tuyến tính theo số tiến trình trong hệ thống.

Hình 9-4 cho thấy ba tiến trình đang giao tiếp chia sẻ các bộ đếm nhịp tim của chúng:

- a) Cả ba đều có thể giao tiếp và cập nhật các nhãn thời gian của chúng.
- b) P3 không thể giao tiếp với P1, nhưng nhãn thời gian *t* của nó vẫn có thể được lan truyền

qua P2.

- c) P3 sụp đổ. Vì nó không còn gửi cập nhật nữa, nó bị các tiến trình khác phát hiện là đã hỏng.

<!-- image -->

Hình 9-4. Bảng nhịp tim được nhân bản để phát hiện lỗi

Bằng cách này, chúng ta có thể phát hiện các nút đã sụp đổ, cũng như các nút không thể tiếp cận được bởi bất kỳ thành viên cụm nào khác. Quyết định này là đáng tin cậy, vì góc nhìn về cụm là một tổng hợp từ nhiều nút. Nếu có một sự cố kênh liên kết giữa hai máy chủ, các nhịp tim vẫn có thể lan truyền qua các tiến trình khác. Việc dùng gossip để lan truyền trạng thái hệ thống làm tăng số lượng thông điệp trong hệ thống, nhưng cho phép thông tin lan tỏa một cách đáng tin cậy hơn.

## Đảo ngược cách phát biểu bài toán phát hiện lỗi

Vì việc lan truyền thông tin về các sự cố không phải lúc nào cũng khả thi, và việc lan truyền nó bằng cách thông báo cho mọi thành viên có thể tốn kém, nên một trong các cách tiếp cận — gọi là FUSE (dịch vụ thông báo lỗi — failure notification service) [DUNAGAN04] — tập trung vào việc lan truyền lỗi một cách đáng tin cậy và rẻ, hoạt động được ngay cả trong các trường hợp phân vùng mạng (network partition).

Để phát hiện các sự cố tiến trình, cách tiếp cận này sắp xếp tất cả các tiến trình đang hoạt động thành các nhóm. Nếu một trong các nhóm trở nên không sẵn sàng, tất cả các bên tham gia đều phát hiện ra sự cố. Nói cách khác, mỗi khi một sự cố tiến trình đơn lẻ được phát hiện, nó được chuyển đổi và lan truyền thành một *sự cố nhóm* (group failure). Điều này cho phép phát hiện sự cố trong sự hiện diện của bất kỳ kiểu ngắt kết nối, phân vùng và sự cố nút nào.

Các tiến trình trong nhóm định kỳ gửi các thông điệp ping tới các thành viên khác, truy vấn xem chúng có còn sống hay không. Nếu một trong các thành viên không thể phản hồi thông điệp này vì sụp đổ, phân vùng mạng, hoặc sự cố kênh liên kết, thì thành viên đã khởi xướng ping này đến lượt mình cũng sẽ ngừng phản hồi các thông điệp ping.

Hình 9-5 cho thấy bốn tiến trình đang giao tiếp:

- a) Trạng thái ban đầu: tất cả các tiến trình đều còn sống và có thể giao tiếp.
- b) P sụp đổ và ngừng phản hồi các thông điệp ping.

- c) P phát hiện sự cố của P và đến lượt mình cũng ngừng phản hồi các thông điệp ping.

- d) Cuối cùng, P và P nhận ra rằng cả P và P đều không phản hồi, và sự cố tiến trình

lan truyền ra toàn bộ nhóm.

<!-- image -->

Hình 9-5. Phát hiện lỗi FUSE

Tất cả các sự cố được lan truyền qua hệ thống từ nguồn của sự cố tới tất cả các bên tham gia khác. Các bên tham gia dần dần ngừng phản hồi các ping, chuyển đổi từ sự cố nút đơn lẻ thành sự cố nhóm.

Ở đây, chúng ta dùng sự vắng mặt của giao tiếp như một phương tiện lan truyền. Một ưu điểm của cách tiếp cận này là mọi thành viên được bảo đảm sẽ biết về sự cố nhóm và phản ứng thỏa đáng với nó. Một trong các nhược điểm là một sự cố kênh liên kết tách một tiến trình đơn lẻ khỏi các tiến trình khác cũng có thể bị chuyển đổi thành sự cố nhóm, nhưng điều này có thể được xem là một ưu điểm, tùy thuộc vào tình huống sử dụng. Các ứng dụng có thể dùng định nghĩa riêng của chúng về các sự cố được lan truyền để tính đến tình huống này.

## Tóm tắt

Bộ phát hiện lỗi là một phần thiết yếu của bất kỳ hệ phân tán nào. Như đã được chỉ ra bởi kết quả Bất khả thi FLP, không có giao thức nào có thể bảo đảm sự đồng thuận trong một hệ bất đồng bộ. Các bộ phát hiện lỗi giúp bổ trợ cho mô hình, cho phép chúng ta giải bài toán đồng thuận bằng cách thực hiện một sự đánh đổi giữa tính chính xác và tính đầy đủ. Một trong những phát hiện quan trọng trong lĩnh vực này, chứng minh sự hữu ích của các bộ phát hiện lỗi, được mô tả trong [CHANDRA96], cho thấy rằng việc giải bài toán đồng thuận là khả thi ngay cả với một bộ phát hiện lỗi phạm vô hạn số lần sai lầm.

Chúng ta đã đề cập tới một vài thuật toán phát hiện lỗi, mỗi thuật toán dùng một cách tiếp cận khác nhau: một số tập trung vào việc phát hiện sự cố qua giao tiếp trực tiếp, một số dùng quảng bá hoặc gossip để lan tỏa thông tin xung quanh, và một số chọn cách dùng sự tĩnh lặng (quiescence) — nói cách khác, sự vắng mặt của giao tiếp — như một phương tiện lan truyền. Giờ chúng ta đã biết rằng có thể dùng nhịp tim hoặc ping, các hạn chót cứng, hoặc các thang đo liên tục. Mỗi cách tiếp cận này đều có ưu điểm riêng: tính đơn giản, tính chính xác, hoặc độ chuẩn xác.
