# Chương 10: Bầu chọn Leader

Đồng bộ hóa có thể khá tốn kém: nếu mỗi bước của thuật toán đều phải liên lạc với tất cả các bên tham gia (participant) khác, ta có thể gánh chịu chi phí truyền thông đáng kể. Điều này đặc biệt đúng trong các mạng lớn và phân tán theo địa lý. Để giảm chi phí đồng bộ hóa và số vòng truyền thông điệp (message round-trip) cần thiết để đi đến quyết định, một số thuật toán dựa vào sự tồn tại của một tiến trình leader (đôi khi gọi là tiến trình điều phối, coordinator), chịu trách nhiệm thực thi hoặc điều phối các bước của một thuật toán phân tán.

Nhìn chung, các tiến trình trong hệ phân tán là đồng nhất, và bất kỳ tiến trình nào cũng có thể đảm nhận vai trò leader. Các tiến trình giữ vai trò leader trong thời gian dài, nhưng đây không phải là vai trò vĩnh viễn. Thông thường, một tiến trình vẫn là leader cho đến khi nó sập (crash). Sau khi sập, bất kỳ tiến trình nào khác cũng có thể khởi động một vòng bầu chọn mới, đảm nhận vai trò leader nếu được bầu, và tiếp tục công việc của leader đã hỏng.

Tính sống (liveness) của thuật toán bầu chọn đảm bảo rằng hầu hết thời gian sẽ luôn có một leader, và việc bầu chọn rồi sẽ hoàn tất (nghĩa là hệ thống không nên ở trạng thái đang bầu chọn vô thời hạn).

Lý tưởng nhất, ta cũng muốn giả định cả tính an toàn (safety) nữa, đảm bảo tại mỗi thời điểm có nhiều nhất một leader, và loại trừ hoàn toàn khả năng xảy ra tình huống split brain (khi hai leader phục vụ cùng một mục đích cùng được bầu nhưng không biết về sự tồn tại của nhau). Tuy nhiên, trong thực tế, nhiều thuật toán bầu chọn leader vi phạm thỏa thuận này.

Các tiến trình leader có thể được dùng, chẳng hạn, để đạt được thứ tự toàn cục của các thông điệp trong một phép quảng bá (broadcast). Leader thu thập và nắm giữ trạng thái toàn cục, nhận các thông điệp, và lan truyền (disseminate) chúng giữa các tiến trình. Nó cũng có thể được dùng để điều phối việc tái tổ chức hệ thống sau khi xảy ra lỗi, trong lúc khởi tạo, hoặc khi có các thay đổi trạng thái quan trọng xảy ra.

Việc bầu chọn được kích hoạt khi hệ thống khởi tạo và leader được bầu lần đầu tiên, hoặc khi leader trước đó bị sập hoặc không liên lạc được. Việc bầu chọn phải có tính tất định: phải có đúng một leader xuất hiện từ quá trình này. Quyết định này cần có hiệu lực với tất cả các bên tham gia.

Mặc dù bầu chọn leader và khóa phân tán (distributed locking, tức quyền sở hữu độc quyền trên một tài nguyên dùng chung) có thể trông giống nhau từ góc nhìn lý thuyết, chúng vẫn hơi khác nhau. Nếu một tiến trình giữ một khóa (lock) để thực thi một vùng găng (critical section), thì việc các tiến trình khác biết chính xác ai đang giữ khóa lúc này là không quan trọng, miễn là tính sống được thỏa mãn (tức khóa rồi sẽ được giải phóng, cho phép tiến trình khác giành lấy nó). Ngược lại, tiến trình được bầu có một số thuộc tính đặc biệt và phải được tất cả các bên tham gia khác biết đến, nên leader mới được bầu phải thông báo cho các tiến trình ngang hàng (peer) của nó về vai trò của mình.

Nếu một thuật toán khóa phân tán có bất kỳ sự thiên vị nào đối với một tiến trình hay một nhóm tiến trình, thì rốt cuộc nó sẽ bỏ đói (starve) các tiến trình không được ưu ái khỏi tài nguyên dùng chung, điều này mâu thuẫn với tính sống. Ngược lại, leader có thể giữ vai trò của mình cho đến khi nó dừng hoặc sập, và những leader tồn tại lâu dài được ưu tiên.

Việc có một leader ổn định trong hệ thống giúp tránh đồng bộ trạng thái giữa các bên tham gia ở xa, giảm số thông điệp trao đổi, và điều khiển việc thực thi từ một tiến trình duy nhất thay vì đòi hỏi sự phối hợp ngang hàng (peer-to-peer). Một trong những vấn đề tiềm tàng trong các hệ thống có khái niệm leader là leader có thể trở thành nút cổ chai (bottleneck). Để khắc phục điều đó, nhiều hệ thống phân hoạch (partition) dữ liệu thành các tập bản sao (replica set) độc lập không giao nhau (xem "Database Partitioning" ở trang 270). Thay vì có một leader duy nhất cho toàn hệ thống, mỗi tập bản sao có leader riêng của nó. Một trong những hệ thống dùng cách tiếp cận này là Spanner (xem "Distributed Transactions with Spanner" ở trang 268).

Bởi vì mọi tiến trình leader rốt cuộc đều sẽ hỏng, lỗi phải được phát hiện, báo cáo, và xử lý: hệ thống phải bầu một leader khác để thay thế leader đã hỏng.

Một số thuật toán, chẳng hạn ZAB (xem "Zookeeper Atomic Broadcast (ZAB)" ở trang 283), Multi-Paxos (xem "Multi-Paxos" ở trang 291), hoặc Raft (xem "Raft" ở trang 300), sử dụng các leader tạm thời để giảm số thông điệp cần thiết để đạt được thỏa thuận giữa các bên tham gia. Tuy nhiên, các thuật toán này sử dụng những phương tiện riêng đặc thù của thuật toán cho việc bầu chọn leader, phát hiện lỗi, và giải quyết xung đột giữa các tiến trình leader đang cạnh tranh.

## Thuật toán Bully

Một trong các thuật toán bầu chọn leader, gọi là thuật toán bully, dùng thứ hạng (rank) của các tiến trình để xác định leader mới. Mỗi tiến trình được gán một thứ hạng duy nhất. Trong lúc bầu chọn, tiến trình có thứ hạng cao nhất trở thành leader [MOLINA82].

Thuật toán này nổi tiếng về sự đơn giản. Nó được đặt tên là bully (kẻ bắt nạt) vì nút có thứ hạng cao nhất "bắt nạt" các nút khác phải chấp nhận nó. Nó còn được gọi là bầu chọn leader kiểu quân chủ (monarchial): nút anh em (sibling) có thứ hạng cao nhất trở thành quân vương sau khi nút quân vương trước đó không còn tồn tại.

Việc bầu chọn bắt đầu nếu một trong các tiến trình nhận thấy rằng không có leader trong hệ thống (nó chưa từng được khởi tạo) hoặc leader trước đó đã ngừng phản hồi các yêu cầu, và tiến hành theo ba bước:

1. Tiến trình gửi các thông điệp bầu chọn (Election) tới các tiến trình có định danh cao hơn.
2. Tiến trình chờ, để các tiến trình thứ hạng cao hơn phản hồi. Nếu không có tiến trình thứ hạng cao hơn nào phản hồi, nó tiến hành bước 3. Ngược lại, tiến trình thông báo cho tiến trình thứ hạng cao nhất mà nó nghe được, và để tiến trình đó tiến hành bước 3.
3. Tiến trình giả định rằng không có tiến trình hoạt động nào có thứ hạng cao hơn, và thông báo cho tất cả các tiến trình thứ hạng thấp hơn về leader mới.

Hình 10-1 minh họa thuật toán bầu chọn leader bully:

- a) Tiến trình 3 nhận thấy leader trước đó là 6 đã sập và bắt đầu một cuộc bầu chọn mới bằng cách gửi các thông điệp Election tới các tiến trình có định danh cao hơn.
- b) 4 và 5 phản hồi bằng Alive, vì chúng có thứ hạng cao hơn 3.
- c) 3 thông báo cho tiến trình thứ hạng cao nhất là 5 đã phản hồi trong vòng này.
- d) 5 được bầu làm leader mới. Nó quảng bá các thông điệp Elected, thông báo cho các tiến trình thứ hạng thấp hơn về kết quả bầu chọn.

1 Các bước này mô tả thuật toán bầu chọn bully đã được sửa đổi [KORDAFSHARI05] vì nó cô đọng và rõ ràng hơn.

<!-- image -->

Hình 10-1. Thuật toán bully: leader trước đó (6) hỏng và tiến trình 3 bắt đầu cuộc bầu chọn mới

Một trong những vấn đề rõ ràng của thuật toán này là nó vi phạm bảo đảm an toàn (rằng tại mỗi thời điểm có nhiều nhất một leader được bầu) khi có phân vùng mạng (network partition). Khá dễ rơi vào tình huống các nút bị chia thành hai hoặc nhiều tập con hoạt động độc lập, và mỗi tập con bầu leader riêng của nó. Tình huống này được gọi là split brain.

Một vấn đề khác của thuật toán này là sự thiên vị mạnh đối với các nút thứ hạng cao, điều này trở thành rắc rối nếu chúng không ổn định và có thể dẫn đến trạng thái bầu lại (reelection) vĩnh viễn. Một nút thứ hạng cao nhưng không ổn định tự đề cử mình làm leader, hỏng ngay sau đó, thắng cuộc bầu lại, lại hỏng, và toàn bộ quá trình lặp lại. Vấn đề này có thể được giải quyết bằng cách phân phát các chỉ số chất lượng máy chủ và đưa chúng vào xem xét trong lúc bầu chọn.

## Dự phòng Next-In-Line

Có nhiều phiên bản của thuật toán bully cải thiện các thuộc tính khác nhau của nó. Chẳng hạn, ta có thể dùng nhiều tiến trình thay thế kế tiếp (next-in-line) làm dự phòng (failover) để rút ngắn các cuộc bầu lại [GHOLIPOUR09].

Mỗi leader được bầu cung cấp một danh sách các nút dự phòng. Khi một trong các tiến trình phát hiện leader hỏng, nó bắt đầu một vòng bầu chọn mới bằng cách gửi thông điệp tới phương án thay thế thứ hạng cao nhất trong danh sách do leader đã hỏng cung cấp. Nếu một trong các phương án được đề xuất còn hoạt động, nó trở thành leader mới mà không phải trải qua trọn vẹn vòng bầu chọn.

Nếu tiến trình đã phát hiện leader hỏng tự nó là tiến trình thứ hạng cao nhất trong danh sách, nó có thể thông báo ngay cho các tiến trình về leader mới.

Hình 10-2 cho thấy quá trình với tối ưu hóa này được áp dụng:

- a) 6, một leader với các phương án thay thế được chỉ định là {5,4}, bị sập. 3 nhận thấy lỗi này và liên lạc với 5, phương án thay thế có thứ hạng cao nhất trong danh sách.

- b) 5 phản hồi cho 3 rằng nó còn sống để ngăn 3 liên lạc với các nút khác trong danh sách thay thế.
- c) 5 thông báo cho các nút khác rằng nó là leader mới.

<!-- image -->

Hình 10-2. Thuật toán bully với dự phòng: leader trước đó (6) hỏng và tiến trình 3 bắt đầu cuộc bầu chọn mới bằng cách liên lạc với phương án thay thế có thứ hạng cao nhất

Kết quả là, ta cần ít bước hơn trong lúc bầu chọn nếu tiến trình kế tiếp còn sống.

## Tối ưu hóa Candidate/Ordinary

Một thuật toán khác cố gắng hạ thấp yêu cầu về số thông điệp bằng cách chia các nút thành hai tập con, ứng viên (candidate) và thường (ordinary), trong đó chỉ một trong các nút ứng viên rốt cuộc có thể trở thành leader [MURSHED12].

Tiến trình thường khởi xướng bầu chọn bằng cách liên lạc với các nút ứng viên, thu thập phản hồi từ chúng, chọn ứng viên còn sống có thứ hạng cao nhất làm leader mới, rồi thông báo cho các nút còn lại về kết quả bầu chọn.

Để giải quyết vấn đề có nhiều cuộc bầu chọn xảy ra đồng thời, thuật toán đề xuất dùng một biến phân định thắng thua δ, một độ trễ đặc thù theo từng tiến trình, biến thiên đáng kể giữa các nút, cho phép một trong các nút khởi xướng bầu chọn trước các nút khác. Thời gian phân định thắng thua nhìn chung lớn hơn thời gian một vòng truyền thông điệp. Các nút có độ ưu tiên cao hơn có δ thấp hơn, và ngược lại.

Hình 10-3 cho thấy các bước của quá trình bầu chọn:

- a) Tiến trình 4 thuộc tập thường nhận thấy lỗi của tiến trình leader 6. Nó bắt đầu một vòng bầu chọn mới bằng cách liên lạc với tất cả các tiến trình còn lại trong tập ứng viên.
- b) Các tiến trình ứng viên phản hồi để thông báo cho 4 rằng chúng vẫn còn sống.
- c) 4 thông báo cho tất cả các tiến trình về leader mới: 2.

<!-- image -->

Hình 10-3. Biến thể candidate/ordinary của thuật toán bully: leader trước đó (6) hỏng và tiến trình 4 bắt đầu cuộc bầu chọn mới

## Thuật toán Invitation

Một thuật toán mời (invitation) cho phép các tiến trình "mời" các tiến trình khác gia nhập nhóm của mình thay vì cố vượt thứ hạng chúng. Thuật toán này theo định nghĩa cho phép nhiều leader, vì mỗi nhóm có leader riêng.

Mỗi tiến trình bắt đầu với tư cách là leader của một nhóm mới, mà thành viên duy nhất là chính tiến trình đó. Các leader nhóm liên lạc với những tiến trình ngang hàng không thuộc nhóm của mình, mời chúng gia nhập. Nếu tiến trình ngang hàng tự nó là một leader, hai nhóm được gộp lại. Ngược lại, tiến trình được liên lạc phản hồi bằng ID của leader nhóm, cho phép hai leader nhóm thiết lập liên lạc và gộp các nhóm trong ít bước hơn.

Hình 10-4 cho thấy các bước thực thi của thuật toán invitation:

- a) Bốn tiến trình bắt đầu với tư cách leader của các nhóm mỗi nhóm chứa một thành viên. 1 mời 2 gia nhập nhóm của nó, và 3 mời 4 gia nhập nhóm của nó.
- b) 2 gia nhập nhóm với tiến trình 1, và 4 gia nhập nhóm với tiến trình 3. 1, leader của nhóm thứ nhất, liên lạc với 3, leader của nhóm kia. Các thành viên còn lại của nhóm (trong trường hợp này là 4) được thông báo về leader nhóm mới.
- c) Hai nhóm được gộp lại và 1 trở thành leader của một nhóm mở rộng.

<!-- image -->

Hình 10-4. Thuật toán invitation. Vì các nhóm được gộp lại, không quan trọng việc tiến trình đề xuất gộp nhóm trở thành leader mới hay tiến trình kia. Để giữ số thông điệp cần thiết để gộp các nhóm ở mức tối thiểu, leader của nhóm lớn hơn có thể trở thành leader cho nhóm mới. Bằng cách này, chỉ các tiến trình từ nhóm nhỏ hơn phải được thông báo về việc thay đổi leader.

Tương tự các thuật toán khác đã bàn, thuật toán này cho phép các tiến trình ổn định trong nhiều nhóm và có nhiều leader. Thuật toán invitation cho phép tạo các nhóm tiến trình và gộp chúng mà không phải kích hoạt một cuộc bầu chọn mới từ đầu, giảm số thông điệp cần thiết để kết thúc việc bầu chọn.

## Thuật toán Ring

Trong thuật toán ring (vòng) [CHANG79], tất cả các nút trong hệ thống tạo thành một vòng và nhận biết được tô-pô vòng (tức biết tiền nhiệm và kế nhiệm của chúng trong vòng). Khi tiến trình phát hiện leader hỏng, nó bắt đầu cuộc bầu chọn mới. Thông điệp bầu chọn được chuyển tiếp dọc theo vòng: mỗi tiến trình liên lạc với nút kế nhiệm của nó (nút gần nó nhất tiếp theo trong vòng). Nếu nút này không khả dụng, tiến trình bỏ qua nút không liên lạc được và cố liên lạc với các nút sau nó trong vòng, cho đến khi rốt cuộc một trong số chúng phản hồi.

Các nút liên lạc với các nút anh em của mình, đi vòng quanh vòng và thu thập tập các nút còn sống, tự thêm mình vào tập trước khi chuyển nó sang nút kế tiếp, tương tự thuật toán phát hiện lỗi được mô tả trong "Timeout-Free Failure Detector" ở trang 197, nơi các nút nối thêm định danh của mình vào đường đi trước khi chuyển nó sang nút kế tiếp.

Thuật toán tiến hành bằng cách duyệt trọn vẹn vòng. Khi thông điệp quay lại nút đã khởi xướng cuộc bầu chọn, nút có thứ hạng cao nhất trong tập còn sống được chọn làm leader. Trong Hình 10-5, bạn có thể thấy một ví dụ về một lượt duyệt như vậy:

- a) Leader trước đó 6 đã hỏng và mỗi tiến trình có một góc nhìn riêng về vòng từ vị trí của nó.
- b) 3 khởi xướng một vòng bầu chọn bằng cách bắt đầu duyệt. Ở mỗi bước, có một tập các nút đã được duyệt trên đường đi cho đến thời điểm đó. 5 không liên lạc được với 6, nên nó bỏ qua 6 và đi thẳng tới 1.
- c) Vì 5 là nút có thứ hạng cao nhất, 3 khởi xướng một vòng thông điệp khác, phân phát thông tin về leader mới.

<!-- image -->

Hình 10-5. Thuật toán ring: leader trước đó (6) hỏng và 3 bắt đầu quá trình bầu chọn

Các biến thể của thuật toán này bao gồm việc chỉ thu thập một định danh có thứ hạng cao nhất thay vì cả một tập các nút đang hoạt động để tiết kiệm không gian: vì hàm max có tính giao hoán, chỉ cần biết một giá trị cực đại hiện tại là đủ. Khi thuật toán quay lại nút đã khởi xướng cuộc bầu chọn, định danh cao nhất được biết gần nhất lại được luân chuyển một lần nữa khắp vòng.

Vì vòng có thể bị phân vùng thành hai hay nhiều phần, mỗi phần có khả năng bầu leader riêng của nó, cách tiếp cận này cũng không nắm giữ được thuộc tính an toàn.

Như bạn thấy, để một hệ thống có leader hoạt động đúng, ta cần biết trạng thái của leader hiện tại (nó còn sống hay không), bởi để giữ các tiến trình có tổ chức và để việc thực thi tiếp diễn, leader phải còn sống và liên lạc được nhằm thực hiện nhiệm vụ của mình. Để phát hiện các sự sập của leader, ta có thể dùng các thuật toán phát hiện lỗi (xem Chương 9).

## Tóm tắt

Bầu chọn leader là một chủ đề quan trọng trong hệ phân tán, vì việc dùng một leader được chỉ định giúp giảm chi phí phối hợp và cải thiện hiệu năng của thuật toán. Các vòng bầu chọn có thể tốn kém, nhưng vì chúng không xảy ra thường xuyên nên chúng không gây tác động tiêu cực đến hiệu năng tổng thể của hệ thống. Một leader duy nhất có thể trở thành nút cổ chai, nhưng hầu hết thời gian điều này được giải quyết bằng cách phân hoạch dữ liệu và dùng leader cho từng phân hoạch hoặc dùng các leader khác nhau cho các hành động khác nhau.

Đáng tiếc, tất cả các thuật toán ta đã bàn trong chương này đều dễ gặp vấn đề split brain: ta có thể rơi vào tình huống có hai leader trong các mạng con độc lập mà không biết về sự tồn tại của nhau. Để tránh split brain, ta phải có được đa số phiếu trên phạm vi toàn cụm.

Nhiều thuật toán đồng thuận (consensus), bao gồm Multi-Paxos và Raft, dựa vào một leader để phối hợp. Nhưng chẳng phải bầu chọn leader cũng giống như đồng thuận sao? Để bầu một leader, ta cần đạt được sự đồng thuận về danh tính của nó. Nếu ta có thể đạt được đồng thuận về danh tính leader, ta có thể dùng chính phương tiện đó để đạt đồng thuận về bất kỳ điều gì khác [ABRAHAM13].

Danh tính của một leader có thể thay đổi mà các tiến trình không hay biết, nên câu hỏi đặt ra là liệu hiểu biết cục bộ tại tiến trình về leader có còn hợp lệ hay không. Để đạt được điều đó, ta cần kết hợp bầu chọn leader với phát hiện lỗi. Chẳng hạn, thuật toán bầu chọn leader ổn định (stable leader election) dùng các vòng với một leader ổn định duy nhất và phát hiện lỗi dựa trên timeout để đảm bảo rằng leader có thể giữ vị trí của mình chừng nào nó không sập và còn truy cập được [AGUILERA01].

Các thuật toán dựa vào bầu chọn leader thường cho phép sự tồn tại của nhiều leader và cố gắng giải quyết xung đột giữa các leader nhanh nhất có thể. Chẳng hạn, điều này đúng với Multi-Paxos (xem "Multi-Paxos" ở trang 291), nơi chỉ một trong hai leader (bên đề xuất, proposer) xung đột có thể tiến hành, và các xung đột này được giải quyết bằng cách thu thập một quorum thứ hai, đảm bảo rằng các giá trị từ hai bên đề xuất khác nhau sẽ không được chấp nhận.

Trong Raft (xem "Raft" ở trang 300), một leader có thể phát hiện ra rằng nhiệm kỳ (term) của nó đã lỗi thời, điều này hàm ý sự hiện diện của một leader khác trong hệ thống, và cập nhật nhiệm kỳ của nó lên nhiệm kỳ gần đây hơn.

Trong cả hai trường hợp, việc có một leader là một cách để đảm bảo tính sống (nếu leader hiện tại đã hỏng, ta cần một leader mới), và các tiến trình không nên mất quá nhiều thời gian một cách vô hạn định để hiểu rằng nó có thực sự đã hỏng hay không. Việc thiếu tính an toàn và cho phép nhiều leader là một tối ưu hóa hiệu năng: các thuật toán có thể tiến hành một pha sao chép (replication), và tính an toàn được đảm bảo bằng cách phát hiện và giải quyết các xung đột.

Ta bàn về đồng thuận và bầu chọn leader trong bối cảnh đồng thuận chi tiết hơn ở Chương 14.
