# Chương 11: Nhân bản và Nhất quán

Trước khi chuyển sang bàn về các thuật toán đồng thuận (consensus) và commit nguyên tử (atomic commitment), hãy ghép nốt mảnh ghép cuối cùng cần thiết để hiểu sâu chúng: các mô hình nhất quán (consistency model). Mô hình nhất quán rất quan trọng, bởi chúng giải thích ngữ nghĩa hiển thị và hành vi của hệ thống khi tồn tại nhiều bản sao của dữ liệu.

Dung lỗi (fault tolerance) là thuộc tính của một hệ thống có thể tiếp tục hoạt động đúng đắn ngay cả khi các thành phần của nó gặp sự cố. Làm cho một hệ thống dung lỗi không phải việc dễ dàng, và có thể rất khó để thêm khả năng dung lỗi vào một hệ thống đã tồn tại. Mục tiêu chính là loại bỏ điểm lỗi đơn (single point of failure) khỏi hệ thống và bảo đảm rằng ta có sự dư thừa (redundancy) ở các thành phần trọng yếu. Thông thường, sự dư thừa hoàn toàn trong suốt đối với người dùng.

Một hệ thống có thể tiếp tục hoạt động đúng đắn bằng cách lưu nhiều bản sao của dữ liệu, để khi một trong các máy gặp sự cố thì máy kia có thể đóng vai trò chuyển dự phòng (failover). Trong các hệ thống có một nguồn chân lý duy nhất (chẳng hạn cơ sở dữ liệu primary/replica), failover có thể được thực hiện tường minh, bằng cách thăng cấp một replica thành master mới. Các hệ thống khác không cần cấu hình lại tường minh và bảo đảm nhất quán bằng cách thu thập phản hồi từ nhiều bên tham gia trong các truy vấn đọc và ghi.

Nhân bản dữ liệu (data replication) là cách đưa vào sự dư thừa bằng cách duy trì nhiều bản sao của dữ liệu trong hệ thống. Tuy nhiên, vì việc cập nhật nhiều bản sao dữ liệu một cách nguyên tử là một bài toán tương đương với đồng thuận [MILOSEVIC11], nên việc thực hiện thao tác này cho mọi phép toán trong cơ sở dữ liệu có thể khá tốn kém. Ta có thể khám phá một số cách tiết kiệm chi phí hơn và linh hoạt hơn để dữ liệu trông nhất quán dưới góc nhìn của người dùng, đồng thời cho phép một mức độ phân kỳ nhất định giữa các bên tham gia.

Nhân bản đặc biệt quan trọng trong các triển khai đa trung tâm dữ liệu. Trong trường hợp này, nhân bản theo địa lý (geo-replication) phục vụ nhiều mục đích: nó tăng tính sẵn sàng và khả năng chịu đựng sự cố của một hoặc nhiều trung tâm dữ liệu bằng cách cung cấp sự dư thừa. Nó

cũng có thể giúp giảm độ trễ (latency) bằng cách đặt một bản sao dữ liệu ở vị trí vật lý gần với client hơn.

Khi các bản ghi dữ liệu bị sửa đổi, các bản sao của chúng phải được cập nhật tương ứng. Khi nói về nhân bản, ta quan tâm nhất đến ba sự kiện: ghi (write), cập nhật replica (replica update), và đọc (read). Các thao tác này kích hoạt một chuỗi sự kiện do client khởi xướng. Trong một số trường hợp, việc cập nhật replica có thể diễn ra sau khi thao tác ghi đã hoàn tất dưới góc nhìn của client, nhưng điều này vẫn không thay đổi thực tế rằng client phải có khả năng quan sát các thao tác theo một thứ tự cụ thể.

## Đạt được tính sẵn sàng

Ta đã bàn về các ngộ nhận của hệ phân tán và đã xác định nhiều thứ có thể trục trặc. Trong thế giới thực, các nút không phải lúc nào cũng sống hoặc có thể giao tiếp với nhau. Tuy nhiên, các sự cố gián đoạn không nên ảnh hưởng đến tính sẵn sàng (availability): dưới góc nhìn của người dùng, toàn bộ hệ thống phải tiếp tục hoạt động như thể không có gì xảy ra.

Tính sẵn sàng của hệ thống là một thuộc tính cực kỳ quan trọng: trong kỹ nghệ phần mềm, ta luôn nỗ lực đạt tính sẵn sàng cao và cố gắng giảm thiểu thời gian ngừng hoạt động. Các đội kỹ thuật khoe khoang về các chỉ số uptime của họ. Ta quan tâm rất nhiều đến tính sẵn sàng vì nhiều lý do: phần mềm đã trở thành một phần không thể thiếu của xã hội, và nhiều việc quan trọng không thể diễn ra nếu thiếu nó: giao dịch ngân hàng, liên lạc, đi lại, v.v.

Đối với các công ty, việc thiếu tính sẵn sàng có thể đồng nghĩa với mất khách hàng hoặc mất tiền: bạn không thể mua sắm trong cửa hàng trực tuyến nếu nó ngừng hoạt động, hay chuyển tiền nếu trang web của ngân hàng không phản hồi.

Để làm cho hệ thống có tính sẵn sàng cao, ta cần thiết kế nó theo cách cho phép xử lý một cách uyển chuyển sự cố hoặc tình trạng không sẵn sàng của một hay nhiều bên tham gia. Vì vậy, ta cần đưa vào sự dư thừa và nhân bản. Tuy nhiên, ngay khi thêm sự dư thừa, ta phải đối mặt với bài toán giữ đồng bộ nhiều bản sao dữ liệu và phải hiện thực các cơ chế phục hồi (recovery).

## CAP khét tiếng

Tính sẵn sàng là thuộc tính đo lường khả năng hệ thống phục vụ thành công một phản hồi cho mỗi yêu cầu. Định nghĩa lý thuyết của tính sẵn sàng đề cập đến phản hồi rốt cuộc cũng đến, nhưng dĩ nhiên, trong một hệ thống thực tế, ta muốn tránh các dịch vụ mất thời gian vô hạn để phản hồi.

Một cách lý tưởng, ta muốn mọi thao tác đều nhất quán. Ở đây, nhất quán được định nghĩa là nhất quán nguyên tử hoặc tuyến tính hóa (xem "Linearizability" ở trang 223). Lịch sử tuyến tính hóa có thể được biểu diễn dưới dạng một chuỗi các thao tác tức thời mà bảo toàn thứ tự thao tác gốc. Tính tuyến tính hóa (linearizability) đơn giản hóa việc lập luận về các trạng thái khả dĩ của hệ thống và làm cho một hệ phân tán trông như thể nó đang chạy trên một máy đơn lẻ.

Ta muốn đạt được cả nhất quán lẫn tính sẵn sàng trong khi vẫn chịu đựng được phân vùng mạng (network partition). Mạng có thể bị chia thành nhiều phần mà các tiến trình không thể giao tiếp với nhau: một số thông điệp gửi giữa các nút bị phân vùng sẽ không đến được đích.

Tính sẵn sàng đòi hỏi bất kỳ nút không lỗi nào cũng phải trả về kết quả, trong khi nhất quán đòi hỏi kết quả phải tuyến tính hóa. Phỏng đoán CAP, do Eric Brewer phát biểu, bàn về các đánh đổi giữa Nhất quán (Consistency), Tính sẵn sàng (Availability), và Khả năng chịu phân vùng (Partition tolerance) [BREWER00].

Yêu cầu về tính sẵn sàng là bất khả thi để thỏa mãn trong một hệ bất đồng bộ, và ta không thể hiện thực một hệ thống đồng thời bảo đảm cả tính sẵn sàng lẫn nhất quán khi có phân vùng mạng [GILBERT02]. Ta có thể xây dựng các hệ thống bảo đảm nhất quán mạnh trong khi cung cấp tính sẵn sàng theo kiểu nỗ lực tối đa, hoặc bảo đảm tính sẵn sàng trong khi cung cấp nhất quán theo kiểu nỗ lực tối đa [GILBERT12]. "Nỗ lực tối đa" ở đây hàm ý rằng nếu mọi thứ hoạt động, hệ thống sẽ không cố ý vi phạm bất kỳ bảo đảm nào, nhưng các bảo đảm được phép bị làm yếu đi và bị vi phạm trong trường hợp phân vùng mạng.

Nói cách khác, CAP mô tả một dải liên tục các lựa chọn khả dĩ, trong đó ở các phía khác nhau của phổ ta có các hệ thống là:

Nhất quán và chịu phân vùng Các hệ thống CP ưu tiên cho yêu cầu thất bại hơn là phục vụ dữ liệu có thể không nhất quán.

Sẵn sàng và chịu phân vùng Các hệ thống AP nới lỏng yêu cầu nhất quán và cho phép phục vụ các giá trị có thể không nhất quán trong suốt yêu cầu.

Một ví dụ về hệ thống CP là một hiện thực của thuật toán đồng thuận, đòi hỏi đa số các nút để tiến triển: luôn nhất quán, nhưng có thể không sẵn sàng trong trường hợp phân vùng mạng. Một cơ sở dữ liệu luôn chấp nhận ghi và phục vụ đọc miễn là còn dù chỉ một replica sống là một ví dụ về hệ thống AP, vốn có thể rốt cuộc làm mất dữ liệu hoặc phục vụ kết quả không nhất quán.

Phỏng đoán PACELC [ABADI12], một mở rộng của CAP, phát biểu rằng khi có phân vùng mạng thì có một lựa chọn giữa nhất quán và tính sẵn sàng (PAC). Còn lại (E), ngay cả khi hệ thống đang chạy bình thường, ta vẫn phải lựa chọn giữa độ trễ và nhất quán.

## Dùng CAP một cách thận trọng

Cần lưu ý rằng CAP bàn về phân vùng mạng chứ không phải về việc nút sập hay bất kỳ loại sự cố nào khác (chẳng hạn crash-recovery). Một nút bị phân vùng khỏi phần còn lại của cụm có thể phục vụ các yêu cầu không nhất quán, nhưng một nút đã sập sẽ không phản hồi gì cả. Một mặt, điều này hàm ý rằng không nhất thiết phải có nút nào ngừng hoạt động thì mới gặp các vấn đề nhất quán. Mặt khác, điều này lại không đúng trong thế giới thực: có rất nhiều kịch bản sự cố khác nhau (một số trong đó có thể được mô phỏng bằng phân vùng mạng).

CAP hàm ý rằng ta có thể gặp các vấn đề nhất quán ngay cả khi tất cả các nút đều sống, nhưng giữa chúng có vấn đề kết nối, vì ta kỳ vọng mọi nút không lỗi đều phản hồi đúng đắn, bất kể có bao nhiêu nút có thể đang ngừng hoạt động.

Phỏng đoán CAP đôi khi được minh họa như một tam giác, như thể ta có thể vặn một núm xoay để có nhiều hơn hay ít hơn cả ba tham số. Tuy nhiên, dù ta có thể vặn núm xoay và đánh đổi nhất quán lấy tính sẵn sàng, thì khả năng chịu phân vùng là một thuộc tính mà ta không thể chỉnh hay đánh đổi lấy bất cứ thứ gì một cách thực tế [HALE10].

<!-- image -->

Nhất quán trong CAP được định nghĩa khá khác với điều mà ACID (xem Chương 5) định nghĩa là nhất quán. Nhất quán ACID mô tả nhất quán giao dịch: một giao dịch đưa cơ sở dữ liệu từ trạng thái hợp lệ này sang trạng thái hợp lệ khác, duy trì mọi bất biến của cơ sở dữ liệu (chẳng hạn ràng buộc duy nhất và toàn vẹn tham chiếu). Trong CAP, nó nghĩa là các thao tác là nguyên tử (thao tác thành công hoặc thất bại trọn vẹn) và nhất quán (thao tác không bao giờ để dữ liệu ở trạng thái không nhất quán).

Tính sẵn sàng trong CAP cũng khác với tính sẵn sàng cao đã nói ở trên [KLEPPMANN15]. Định nghĩa CAP không đặt giới hạn nào lên độ trễ thực thi. Ngoài ra, tính sẵn sàng trong cơ sở dữ liệu, trái với CAP, không đòi hỏi mọi nút không lỗi phải phản hồi cho mọi yêu cầu.

Phỏng đoán CAP được dùng để giải thích các hệ phân tán, lập luận về các kịch bản sự cố, và đánh giá các tình huống khả dĩ, nhưng cần nhớ rằng có một ranh giới mong manh giữa việc từ bỏ nhất quán và việc phục vụ các kết quả khó lường.

Các cơ sở dữ liệu tự nhận thuộc phía tính sẵn sàng, khi được dùng đúng cách, vẫn có thể phục vụ kết quả nhất quán từ các replica, miễn là có đủ replica còn sống. Dĩ nhiên, có những kịch bản sự cố phức tạp hơn và phỏng đoán CAP chỉ là một quy tắc kinh nghiệm, không nhất thiết kể hết toàn bộ sự thật. 1

## Thu hoạch và Năng suất

Phỏng đoán CAP bàn về nhất quán và tính sẵn sàng chỉ ở các dạng mạnh nhất của chúng: tuyến tính hóa và khả năng hệ thống rốt cuộc phản hồi cho mọi yêu cầu.

1 Đọc và ghi theo quorum trong bối cảnh các kho lưu nhất quán cuối cùng, được bàn chi tiết hơn ở "Eventual Consistency" trang 234.

Điều này buộc ta phải thực hiện một đánh đổi gay gắt giữa hai thuộc tính. Tuy nhiên, một số ứng dụng có thể hưởng lợi từ các giả định được nới lỏng đôi chút và ta có thể nghĩ về các thuộc tính này ở dạng yếu hơn của chúng.

Thay vì hoặc nhất quán hoặc sẵn sàng, các hệ thống có thể cung cấp các bảo đảm được nới lỏng. Ta có thể định nghĩa hai chỉ số có thể điều chỉnh: thu hoạch (harvest) và năng suất (yield), việc lựa chọn giữa chúng vẫn cấu thành hành vi đúng đắn [FOX99]:

Thu hoạch Định nghĩa mức độ đầy đủ của truy vấn: nếu truy vấn phải trả về 100 hàng, nhưng chỉ có thể lấy được 99 do một số nút không sẵn sàng, thì điều đó vẫn có thể tốt hơn là để truy vấn thất bại hoàn toàn và không trả về gì.

Năng suất Chỉ định số lượng yêu cầu được hoàn thành thành công, so với tổng số yêu cầu đã thử. Năng suất khác với uptime, vì, ví dụ, một nút bận thì không phải là ngừng hoạt động, nhưng vẫn có thể không phản hồi được một số yêu cầu.

Điều này dịch chuyển trọng tâm của đánh đổi từ thuật ngữ tuyệt đối sang thuật ngữ tương đối. Ta có thể đánh đổi thu hoạch lấy năng suất và cho phép một số yêu cầu trả về dữ liệu không đầy đủ. Một trong những cách để tăng năng suất là chỉ trả về kết quả truy vấn từ các phân vùng sẵn sàng (xem "Database Partitioning" trang 270). Ví dụ, nếu một tập con các nút lưu bản ghi của một số người dùng bị ngừng hoạt động, ta vẫn có thể tiếp tục phục vụ yêu cầu cho những người dùng khác. Ngoài ra, ta có thể yêu cầu rằng dữ liệu ứng dụng trọng yếu chỉ được trả về khi đầy đủ trọn vẹn, nhưng cho phép một số sai lệch đối với các yêu cầu khác.

Việc định nghĩa, đo lường, và lựa chọn có ý thức giữa thu hoạch và năng suất giúp ta xây dựng các hệ thống bền bỉ hơn trước sự cố.

## Bộ nhớ chia sẻ

Đối với một client, hệ phân tán lưu trữ dữ liệu hành xử như thể nó có bộ lưu trữ chia sẻ, tương tự một hệ thống đơn nút. Giao tiếp giữa các nút và truyền thông điệp được trừu tượng hóa đi và diễn ra phía sau hậu trường. Điều này tạo ra ảo giác về một bộ nhớ chia sẻ.

Một đơn vị lưu trữ duy nhất, có thể truy cập bằng các thao tác đọc hoặc ghi, thường được gọi là một thanh ghi (register). Ta có thể xem bộ nhớ chia sẻ trong một cơ sở dữ liệu phân tán như một mảng các thanh ghi như vậy.

Ta nhận diện mỗi thao tác qua các sự kiện gọi (invocation) và hoàn tất (completion) của nó. Ta định nghĩa một thao tác là thất bại nếu tiến trình gọi nó bị sập trước khi nó hoàn tất. Nếu cả sự kiện gọi lẫn sự kiện hoàn tất của một thao tác đều diễn ra trước khi thao tác kia được gọi, ta nói rằng thao tác này đứng trước thao tác kia, và hai thao tác đó là tuần tự (sequential). Ngược lại, ta nói chúng là đồng thời (concurrent).

Trong Hình 11-1, bạn có thể thấy các tiến trình P và P thực thi các thao tác khác nhau:

- a) Thao tác do tiến trình P thực hiện bắt đầu sau khi thao tác do

P thực thi đã kết thúc, và hai thao tác là tuần tự.

- b) Có sự chồng lấn giữa hai thao tác, nên các thao tác này là đồng thời.
- c) Thao tác do P thực thi bắt đầu sau và hoàn tất trước thao tác

do P thực thi. Các thao tác này cũng là đồng thời.

<!-- image -->

Hình 11-1. Các thao tác tuần tự và đồng thời

Nhiều bên đọc hoặc bên ghi có thể truy cập thanh ghi đồng thời. Các thao tác đọc và ghi trên thanh ghi không tức thời mà tốn một khoảng thời gian. Các thao tác đọc/ghi đồng thời do các tiến trình khác nhau thực hiện không phải là tuần tự (serial): tùy vào cách các thanh ghi hành xử khi các thao tác chồng lấn, chúng có thể được sắp thứ tự khác nhau và có thể tạo ra các kết quả khác nhau. Tùy vào cách thanh ghi hành xử khi có các thao tác đồng thời, ta phân biệt ba loại thanh ghi:

An toàn Các thao tác đọc tới thanh ghi an toàn có thể trả về các giá trị tùy ý trong phạm vi của thanh ghi trong khi một thao tác ghi đang diễn ra đồng thời (điều này nghe có vẻ không thực dụng lắm, nhưng có thể mô tả ngữ nghĩa của một hệ bất đồng bộ không áp đặt thứ tự). Các thanh ghi an toàn với giá trị nhị phân có thể trông như đang nhấp nháy (tức là trả về kết quả thay phiên giữa hai giá trị) trong các lần đọc đồng thời với lần ghi.

Thông thường Đối với thanh ghi thông thường, ta có các bảo đảm mạnh hơn đôi chút: một thao tác đọc chỉ có thể trả về giá trị đã được ghi bởi lần ghi hoàn tất gần nhất hoặc giá trị được ghi bởi thao tác ghi chồng lấn với lần đọc hiện tại. Trong trường hợp này, hệ thống có một khái niệm thứ tự nào đó, nhưng kết quả ghi không hiển thị cho tất cả các bên đọc cùng lúc (ví dụ, điều này có thể xảy ra trong một cơ sở dữ liệu được nhân bản, nơi master chấp nhận ghi và nhân bản chúng tới các worker phục vụ đọc).

Nguyên tử Thanh ghi nguyên tử bảo đảm tính tuyến tính hóa: mỗi thao tác ghi có một thời điểm duy nhất mà trước nó mọi thao tác đọc trả về giá trị cũ và sau nó mọi thao tác đọc trả về giá trị mới. Tính nguyên tử là một thuộc tính nền tảng giúp đơn giản hóa việc lập luận về trạng thái hệ thống.

## Sắp thứ tự

Khi ta thấy một chuỗi sự kiện, ta có một trực giác nào đó về thứ tự thực thi của chúng. Tuy nhiên, trong một hệ phân tán thì điều đó không phải lúc nào cũng dễ, bởi rất khó biết chính xác khi nào một việc gì đó đã xảy ra và có thông tin này sẵn có tức thời trên toàn cụm. Mỗi bên tham gia có thể có góc nhìn riêng về trạng thái, nên ta phải xem xét mọi thao tác và định nghĩa nó theo các sự kiện gọi và hoàn tất của nó cũng như mô tả các biên của thao tác.

Hãy định nghĩa một hệ thống trong đó các tiến trình có thể thực thi các thao tác read(register) và write(register, value) trên các thanh ghi chia sẻ. Mỗi tiến trình thực thi tập thao tác riêng của nó một cách tuần tự (tức là, mỗi thao tác được gọi phải hoàn tất trước khi nó có thể bắt đầu thao tác kế tiếp). Sự kết hợp các thực thi tuần tự của các tiến trình tạo thành một lịch sử toàn cục (global history), trong đó các thao tác có thể được thực thi đồng thời.

Cách đơn giản nhất để nghĩ về các mô hình nhất quán là theo các thao tác đọc và ghi cùng cách chúng có thể chồng lấn: các thao tác đọc không có hiệu ứng phụ, trong khi các thao tác ghi thay đổi trạng thái thanh ghi. Điều này giúp lập luận về thời điểm chính xác mà dữ liệu trở nên đọc được sau khi ghi. Ví dụ, hãy xét một lịch sử trong đó hai tiến trình thực thi các sự kiện sau đây một cách đồng thời:

<!-- code -->

Khi nhìn vào các sự kiện này, không rõ kết quả của các thao tác read(x) trong cả hai trường hợp là gì. Ta có một số lịch sử khả dĩ:

- Lần ghi hoàn tất trước cả hai lần đọc.
- Lần ghi và hai lần đọc có thể đan xen nhau, và lần ghi có thể được thực thi giữa hai lần đọc.
- Cả hai lần đọc hoàn tất trước lần ghi.

Không có câu trả lời đơn giản cho việc điều gì nên xảy ra nếu ta chỉ có một bản sao dữ liệu. Trong một hệ thống được nhân bản, ta có nhiều tổ hợp trạng thái khả dĩ hơn, và nó còn có thể phức tạp hơn nữa khi ta có nhiều tiến trình đọc và ghi dữ liệu.

Nếu tất cả các thao tác này được thực thi bởi một tiến trình duy nhất, ta có thể áp đặt một thứ tự sự kiện chặt chẽ, nhưng việc đó khó hơn với nhiều tiến trình. Ta có thể gộp các khó khăn tiềm tàng thành hai nhóm:

- Các thao tác có thể chồng lấn.
- Hiệu ứng của các lời gọi không chồng lấn có thể không hiển thị ngay lập tức.

Để lập luận về thứ tự thao tác và có những mô tả không nhập nhằng về các kết cục khả dĩ, ta phải định nghĩa các mô hình nhất quán. Ta bàn về tương tranh trong các hệ phân tán theo thuật ngữ bộ nhớ chia sẻ và các hệ thống tương tranh, vì hầu hết các định nghĩa và quy tắc xác định nhất quán vẫn áp dụng được. Mặc dù nhiều thuật ngữ giữa các hệ tương tranh và hệ phân tán trùng nhau, ta không thể áp dụng trực tiếp hầu hết các thuật toán tương tranh, do những khác biệt về kiểu mẫu giao tiếp, hiệu năng, và độ tin cậy.

## Các mô hình nhất quán

Vì các thao tác trên thanh ghi bộ nhớ chia sẻ được phép chồng lấn, ta nên định nghĩa ngữ nghĩa rõ ràng: điều gì xảy ra nếu nhiều client đọc hoặc sửa đổi các bản sao dữ liệu khác nhau đồng thời hoặc trong một khoảng thời gian ngắn. Không có một câu trả lời đúng duy nhất cho câu hỏi đó, vì các ngữ nghĩa này khác nhau tùy theo ứng dụng, nhưng chúng đã được nghiên cứu kỹ trong bối cảnh các mô hình nhất quán.

Các mô hình nhất quán cung cấp các ngữ nghĩa và bảo đảm khác nhau. Bạn có thể nghĩ về một mô hình nhất quán như một hợp đồng giữa các bên tham gia: mỗi replica phải làm gì để thỏa mãn ngữ nghĩa được yêu cầu, và người dùng có thể kỳ vọng gì khi phát ra các thao tác đọc và ghi.

Các mô hình nhất quán mô tả những kỳ vọng mà client có thể có về các giá trị khả dĩ được trả về, bất chấp sự tồn tại của nhiều bản sao dữ liệu và các truy cập đồng thời tới nó. Trong phần này, ta sẽ bàn về các mô hình nhất quán đơn thao tác (single-operation).

Mỗi mô hình mô tả hành vi của hệ thống cách bao xa so với hành vi mà ta có thể kỳ vọng hoặc thấy là tự nhiên. Nó giúp ta phân biệt giữa "tất cả các lịch sử khả dĩ" của các thao tác đan xen và "các lịch sử được phép theo mô hình X," điều này đơn giản hóa đáng kể việc lập luận về tính hiển thị của các thay đổi trạng thái.

Ta có thể nghĩ về nhất quán dưới góc nhìn trạng thái (state), mô tả những bất biến trạng thái nào là chấp nhận được, và thiết lập các quan hệ cho phép giữa các bản sao dữ liệu đặt trên các replica khác nhau. Ngoài ra, ta có thể xét nhất quán thao tác, vốn cung cấp một góc nhìn bên ngoài về kho dữ liệu, mô tả các thao tác, và đặt các ràng buộc lên thứ tự xảy ra của chúng [TANENBAUM06] [AGUILERA16].

Không có đồng hồ toàn cục, rất khó để gán cho các thao tác phân tán một thứ tự chính xác và xác định. Nó giống như Thuyết Tương đối Hẹp dành cho dữ liệu: mỗi bên tham gia có góc nhìn riêng của mình về trạng thái và thời gian.

Về lý thuyết, ta có thể chiếm một khóa phạm vi toàn hệ thống mỗi khi muốn thay đổi trạng thái hệ thống, nhưng điều đó sẽ rất phi thực tế. Thay vào đó, ta dùng một tập các quy tắc, định nghĩa, và hạn chế nhằm giới hạn số lượng lịch sử và kết cục khả dĩ.

Các mô hình nhất quán bổ sung một chiều khác vào những gì ta đã bàn ở "Infamous CAP" trang 216. Giờ ta phải tung hứng không chỉ nhất quán và tính sẵn sàng, mà còn phải xét nhất quán theo thuật ngữ chi phí đồng bộ hóa [ATTIYA94]. Chi phí đồng bộ hóa có thể bao gồm độ trễ, các chu kỳ CPU bổ sung dành cho việc thực thi các thao tác bổ sung, I/O đĩa dùng để lưu bền thông tin phục hồi, thời gian chờ, I/O mạng, và mọi thứ khác có thể được ngăn ngừa bằng cách tránh đồng bộ hóa.

Trước hết, ta sẽ tập trung vào tính hiển thị và sự lan truyền của các kết quả thao tác. Quay lại ví dụ với các lần đọc và ghi đồng thời, ta sẽ có thể giới hạn số lượng lịch sử khả dĩ bằng cách hoặc đặt các lần ghi phụ thuộc nối tiếp nhau hoặc định nghĩa một điểm mà tại đó giá trị mới được lan truyền.

Ta bàn về các mô hình nhất quán theo các tiến trình (client) phát ra các thao tác đọc và ghi đối với trạng thái cơ sở dữ liệu. Vì ta bàn về nhất quán trong bối cảnh dữ liệu được nhân bản, ta giả định rằng cơ sở dữ liệu có thể có nhiều replica.

## Nhất quán nghiêm ngặt

Nhất quán nghiêm ngặt (strict consistency) tương đương với sự trong suốt nhân bản hoàn toàn: bất kỳ lần ghi nào bởi bất kỳ tiến trình nào đều tức thời sẵn có cho các lần đọc kế tiếp bởi bất kỳ tiến trình nào. Nó kéo theo khái niệm về một đồng hồ toàn cục và, nếu có một write(x, 1) tại thời điểm t, thì bất kỳ

read(x) nào cũng sẽ trả về giá trị 1 mới được ghi tại bất kỳ thời điểm t > t nào.

Tiếc thay, đây chỉ là một mô hình lý thuyết, và bất khả thi để hiện thực, vì các định luật vật lý và cách các hệ phân tán hoạt động đặt ra giới hạn về tốc độ mà mọi việc có thể diễn ra [SINHA97].

## Tính tuyến tính hóa

Tính tuyến tính hóa là mô hình nhất quán đơn-đối-tượng, đơn-thao-tác mạnh nhất. Dưới mô hình này, hiệu ứng của lần ghi trở nên hiển thị cho tất cả các bên đọc đúng một lần tại một thời điểm nào đó giữa lúc nó bắt đầu và kết thúc, và không client nào có thể quan sát các chuyển trạng thái hay hiệu ứng phụ của các thao tác ghi cục bộ (tức là chưa xong, vẫn đang dang dở) hoặc không hoàn chỉnh (tức là bị gián đoạn trước khi hoàn tất) [LEE15].

Các thao tác đồng thời được biểu diễn như một trong những lịch sử tuần tự khả dĩ mà các thuộc tính hiển thị vẫn đúng. Có một sự bất định nào đó trong tính tuyến tính hóa, vì có thể tồn tại nhiều hơn một cách mà các sự kiện có thể được sắp thứ tự [HERLIHY90].

Nếu hai thao tác chồng lấn, chúng có thể có hiệu lực theo bất kỳ thứ tự nào. Mọi thao tác đọc xảy ra sau khi thao tác ghi hoàn tất đều có thể quan sát được hiệu ứng của thao tác này. Ngay khi một thao tác đọc đơn lẻ trả về một giá trị cụ thể, mọi lần đọc đến sau nó đều trả về giá trị ít nhất cũng mới như giá trị mà nó trả về [BAILIS14a].

Có một sự linh hoạt nào đó về thứ tự xảy ra của các sự kiện đồng thời trong một lịch sử toàn cục, nhưng chúng không thể bị sắp lại tùy tiện. Kết quả của thao tác không nên trở nên có hiệu lực trước khi thao tác bắt đầu, vì điều đó sẽ đòi hỏi một nhà tiên tri có khả năng dự đoán các thao tác tương lai. Đồng thời, kết quả phải có hiệu lực trước khi hoàn tất, vì nếu không, ta không thể định nghĩa một điểm tuyến tính hóa.

Tính tuyến tính hóa tôn trọng cả thứ tự thao tác cục bộ theo tiến trình lẫn thứ tự của các thao tác chạy song song tương đối so với các tiến trình khác, và định nghĩa một thứ tự toàn phần của các sự kiện.

Thứ tự này phải nhất quán, nghĩa là mỗi lần đọc giá trị chia sẻ phải trả về giá trị mới nhất được ghi vào biến chia sẻ này trước lần đọc đó, hoặc giá trị của một lần ghi chồng lấn với lần đọc này. Truy cập ghi tuyến tính hóa tới một biến chia sẻ cũng hàm ý loại trừ tương hỗ (mutual exclusion): giữa hai lần ghi đồng thời, chỉ một lần có thể đi trước.

Mặc dù các thao tác là đồng thời và có sự chồng lấn nào đó, hiệu ứng của chúng trở nên hiển thị theo cách khiến chúng trông như tuần tự. Không thao tác nào xảy ra tức thời, nhưng vẫn trông như nguyên tử.

Hãy xét lịch sử sau đây:

<!-- code -->

Trong Hình 11-2, ta có ba tiến trình, hai trong số đó thực hiện các thao tác ghi trên thanh ghi x, vốn có giá trị ban đầu là ∅. Các thao tác đọc có thể quan sát các lần ghi này theo một trong các cách sau:

- a) Thao tác đọc đầu tiên có thể trả về 1, 2, hoặc ∅ (giá trị ban đầu, một trạng thái trước cả hai lần ghi), vì cả hai lần ghi vẫn đang dang dở. Lần đọc đầu tiên có thể được sắp thứ tự trước cả hai lần ghi, giữa lần ghi thứ nhất và thứ hai, và sau cả hai lần ghi.
- b) Thao tác đọc thứ hai chỉ có thể trả về 1 và 2, vì lần ghi thứ nhất đã hoàn tất, nhưng lần ghi thứ hai chưa trả về.
- c) Lần đọc thứ ba chỉ có thể trả về 2, vì lần ghi thứ hai được sắp thứ tự sau lần ghi thứ nhất.

<!-- image -->

Hình 11-2. Ví dụ về tính tuyến tính hóa. Điểm tuyến tính hóa

Một trong những đặc điểm quan trọng nhất của tính tuyến tính hóa là tính hiển thị: một khi thao tác đã hoàn tất, mọi bên phải thấy nó, và hệ thống không thể "du hành ngược thời gian," hoàn tác nó hay làm cho nó vô hình đối với một số bên tham gia. Nói cách khác, tuyến tính hóa cấm các lần đọc cũ (stale read) và đòi hỏi các lần đọc phải đơn điệu (monotonic).

Mô hình nhất quán này được giải thích tốt nhất theo các thao tác nguyên tử (tức là không gián đoạn, không thể chia tách). Các thao tác không nhất thiết phải tức thời (cũng vì không có thứ gì như vậy cả), nhưng hiệu ứng của chúng phải trở nên hiển thị tại một thời điểm nào đó, tạo ảo giác rằng chúng tức thời. Thời điểm này được gọi là điểm tuyến tính hóa (linearization point).

Sau điểm tuyến tính hóa của thao tác ghi (nói cách khác, khi giá trị trở nên hiển thị cho các tiến trình khác), mọi tiến trình phải thấy hoặc giá trị mà thao tác này đã ghi, hoặc một giá trị mới hơn nào đó, nếu có một số thao tác ghi bổ sung được sắp thứ tự sau nó. Một giá trị hiển thị phải giữ ổn định cho đến khi giá trị kế tiếp trở nên hiển thị sau nó, và thanh ghi không nên thay phiên giữa hai trạng thái gần đây.

<!-- image -->

Hầu hết các ngôn ngữ lập trình ngày nay cung cấp các nguyên thủy nguyên tử cho phép các thao tác ghi nguyên tử và so-sánh-rồi-hoán-đổi (compare-and-swap, CAS). Các thao tác ghi nguyên tử không xét giá trị thanh ghi hiện tại, khác với CAS, vốn chỉ chuyển từ giá trị này sang giá trị kế khi giá trị trước đó không đổi [HERLIHY94]. Đọc giá trị, sửa đổi nó, rồi ghi nó bằng CAS thì phức tạp hơn là chỉ kiểm tra và đặt giá trị, vì có thể gặp vấn đề ABA [DECHEV10]: nếu CAS kỳ vọng giá trị A có mặt trong thanh ghi, nó sẽ được cài đặt ngay cả khi giá trị B đã được đặt rồi sau đó chuyển lại về A bởi hai thao tác ghi đồng thời khác. Nói cách khác, sự hiện diện của riêng giá trị A không bảo đảm rằng giá trị chưa từng bị thay đổi kể từ lần đọc trước.

Điểm tuyến tính hóa đóng vai trò một mốc cắt, sau đó các hiệu ứng thao tác trở nên hiển thị. Ta có thể hiện thực nó bằng cách dùng khóa để canh giữ một vùng găng (critical section), bằng đọc/ghi nguyên tử, hoặc bằng các nguyên thủy đọc-sửa-ghi.

Hình 11-3 cho thấy tính tuyến tính hóa giả định các giới hạn thời gian cứng và đồng hồ là thời gian thực, nên hiệu ứng thao tác phải trở nên hiển thị giữa t, khi yêu cầu thao tác

được phát ra, và t, khi tiến trình nhận được phản hồi.

<!-- image -->

Hình 11-3. Các giới hạn thời gian của một thao tác tuyến tính hóa. Hình 11-4 minh họa rằng điểm tuyến tính hóa cắt lịch sử thành trước và sau. Trước điểm tuyến tính hóa, giá trị cũ hiển thị; sau nó, giá trị mới hiển thị.

<!-- image -->

Hình 11-4. Điểm tuyến tính hóa

Chi phí của tính tuyến tính hóa

Nhiều hệ thống ngày nay tránh hiện thực tính tuyến tính hóa. Ngay cả các CPU cũng không cung cấp tính tuyến tính hóa khi truy cập bộ nhớ chính theo mặc định. Điều này xảy ra vì các chỉ thị đồng bộ hóa tốn kém, chậm, và kéo theo lưu lượng CPU liên-nút cùng việc vô hiệu hóa cache. Tuy nhiên, vẫn có thể hiện thực tính tuyến tính hóa bằng các nguyên thủy cấp thấp [MCKENNEY05a], [MCKENNEY05b].

Trong lập trình tương tranh, bạn có thể dùng các thao tác so-sánh-rồi-hoán-đổi để đưa vào tính tuyến tính hóa. Nhiều thuật toán hoạt động bằng cách chuẩn bị kết quả rồi dùng CAS để hoán đổi các con trỏ và công bố chúng. Ví dụ, ta có thể hiện thực một hàng đợi tương tranh bằng cách tạo một nút danh sách liên kết rồi nối nó một cách nguyên tử vào đuôi danh sách [KHANCHANDANI18].

Trong các hệ phân tán, tính tuyến tính hóa đòi hỏi điều phối và sắp thứ tự. Nó có thể được hiện thực bằng đồng thuận: các client tương tác với một kho được nhân bản bằng các thông điệp, và mô-đun đồng thuận chịu trách nhiệm bảo đảm rằng các thao tác được áp dụng là nhất quán và đồng nhất trên toàn cụm. Mỗi thao tác ghi sẽ xuất hiện tức thời, đúng một lần tại một thời điểm nào đó giữa các sự kiện gọi và hoàn tất của nó [HOWARD14].

Điều thú vị là, tính tuyến tính hóa theo cách hiểu truyền thống được coi là một thuộc tính cục bộ và hàm ý sự kết hợp của các phần tử được hiện thực và kiểm chứng độc lập. Kết hợp các lịch sử tuyến tính hóa tạo ra một lịch sử cũng tuyến tính hóa [HERLIHY90]. Nói cách khác, một hệ thống mà trong đó mọi đối tượng đều tuyến tính hóa thì cũng tuyến tính hóa. Đây là một thuộc tính rất hữu ích, nhưng ta nên nhớ rằng phạm vi của nó giới hạn ở một đối tượng đơn lẻ và, dù các thao tác trên hai đối tượng độc lập đều tuyến tính hóa, các thao tác liên quan đến cả hai đối tượng vẫn phải dựa vào các phương tiện đồng bộ hóa bổ sung.

## Hạ tầng tái sử dụng cho Tính tuyến tính hóa

Hạ tầng Tái sử dụng cho Tính tuyến tính hóa (Reusable Infrastructure for Linearizability, RIFL), là một cơ chế để hiện thực các lời gọi thủ tục từ xa (RPC) tuyến tính hóa [LEE15]. Trong RIFL, các thông điệp được nhận diện duy nhất bằng ID client và một số thứ tự đơn điệu tăng dần cục bộ theo client.

Để gán ID client, RIFL dùng các lease (giấy thuê), do dịch vụ phạm vi toàn hệ thống cấp phát: các định danh duy nhất dùng để thiết lập tính duy nhất và phá vỡ các trùng số thứ tự. Nếu một client bị lỗi cố thực thi một thao tác bằng một lease đã hết hạn, thao tác của nó sẽ không được commit: client phải nhận một lease mới và thử lại.

Nếu server sập trước khi nó có thể xác nhận (acknowledge) lần ghi, client có thể cố thử lại thao tác này mà không biết rằng nó đã được áp dụng rồi. Ta thậm chí có thể rơi vào tình huống mà client C1 ghi giá trị V1, nhưng không nhận được xác nhận. Trong khi đó, client C2 ghi giá trị V2. Nếu C1 thử lại thao tác của nó và ghi thành công V1, lần ghi của C2 sẽ bị mất. Để tránh điều này, hệ thống cần ngăn việc thực thi lặp lại các thao tác được thử lại. Khi client thử lại thao tác, thay vì áp dụng lại nó, RIFL trả về một đối tượng hoàn tất (completion object), cho biết rằng thao tác mà nó gắn với đã được thực thi rồi, và trả về kết quả của thao tác đó.

Các đối tượng hoàn tất được lưu trong bộ lưu trữ bền, cùng với các bản ghi dữ liệu thực tế. Tuy nhiên, vòng đời của chúng khác nhau: đối tượng hoàn tất nên tồn tại cho đến khi hoặc client phát hành nó hứa rằng sẽ không thử lại thao tác gắn với nó, hoặc cho đến khi server phát hiện một client bị sập, trong trường hợp đó mọi đối tượng hoàn tất gắn với nó có thể được loại bỏ một cách an toàn. Việc tạo một đối tượng hoàn tất nên là nguyên tử cùng với việc đột biến bản ghi dữ liệu mà nó gắn với.

Các client phải định kỳ gia hạn các lease của mình để báo hiệu chúng còn sống. Nếu client không gia hạn được lease, nó bị đánh dấu là đã sập và mọi dữ liệu gắn với lease của nó được thu gom rác. Các lease có vòng đời giới hạn để bảo đảm rằng các thao tác thuộc về một tiến trình bị lỗi sẽ không bị giữ lại trong nhật ký mãi mãi. Nếu một client bị lỗi cố tiếp tục thao tác bằng một lease đã hết hạn, kết quả của nó sẽ không được commit và client sẽ phải bắt đầu lại từ đầu.

Lợi thế của RIFL là, bằng cách bảo đảm rằng RPC không thể được thực thi nhiều hơn một lần, một thao tác có thể được làm cho tuyến tính hóa bằng cách bảo đảm rằng kết quả của nó được làm cho hiển thị một cách nguyên tử, và hầu hết các chi tiết hiện thực của nó độc lập với hệ thống lưu trữ bên dưới.

## Nhất quán tuần tự

Đạt được tính tuyến tính hóa có thể quá tốn kém, nhưng vẫn có thể nới lỏng mô hình mà vẫn cung cấp các bảo đảm nhất quán khá mạnh. Nhất quán tuần tự (sequential consistency) cho phép sắp thứ tự các thao tác như thể chúng được thực thi theo một thứ tự tuần tự nào đó, đồng thời đòi hỏi các thao tác của mỗi tiến trình riêng lẻ phải được thực thi theo đúng thứ tự mà tiến trình đã thực hiện chúng.

Các tiến trình có thể quan sát các thao tác do các bên tham gia khác thực thi theo thứ tự nhất quán với lịch sử của riêng chúng, nhưng góc nhìn này có thể cũ một cách tùy tiện so với góc nhìn toàn cục [KINGSBURY18a]. Thứ tự thực thi giữa các tiến trình là không xác định, vì không có khái niệm thời gian chia sẻ.

Nhất quán tuần tự ban đầu được giới thiệu trong bối cảnh tương tranh, mô tả nó như một cách để thực thi đúng đắn các chương trình đa vi xử lý. Mô tả gốc đòi hỏi các yêu cầu bộ nhớ tới cùng một ô phải được sắp thứ tự trong hàng đợi (FIFO, theo thứ tự đến), không áp đặt sắp thứ tự toàn cục lên các lần ghi chồng lấn tới các ô bộ nhớ độc lập, và cho phép các lần đọc lấy giá trị từ ô bộ nhớ, hoặc giá trị mới nhất từ hàng đợi nếu hàng đợi không rỗng [LAMPORT79]. Ví dụ này giúp hiểu ngữ nghĩa của nhất quán tuần tự. Các thao tác có thể được sắp thứ tự theo các cách khác nhau (tùy theo thứ tự đến, hoặc thậm chí tùy tiện trong trường hợp hai lần ghi đến đồng thời), nhưng tất cả các tiến trình đều quan sát các thao tác theo cùng một thứ tự.

Mỗi tiến trình có thể phát ra các yêu cầu đọc và ghi theo một thứ tự được chỉ định bởi chương trình của riêng nó, điều này rất trực giác. Bất kỳ chương trình đơn luồng, không đồng thời nào cũng thực thi các bước của nó theo cách này: lần lượt nối tiếp nhau. Mọi thao tác ghi lan truyền từ cùng một tiến trình đều xuất hiện theo thứ tự mà tiến trình này đã đệ trình chúng. Các thao tác lan truyền từ các nguồn khác nhau có thể được sắp thứ tự tùy tiện, nhưng thứ tự này sẽ nhất quán dưới góc nhìn của các bên đọc.

<!-- image -->

Nhất quán tuần tự thường bị nhầm lẫn với tính tuyến tính hóa vì cả hai có ngữ nghĩa tương tự nhau. Nhất quán tuần tự, cũng như tính tuyến tính hóa, đòi hỏi các thao tác được sắp thứ tự toàn cục, nhưng tính tuyến tính hóa đòi hỏi thứ tự cục bộ của mỗi tiến trình và thứ tự toàn cục phải nhất quán với nhau. Nói cách khác, tính tuyến tính hóa tôn trọng thứ tự thao tác theo thời gian thực. Dưới nhất quán tuần tự, sắp thứ tự chỉ đúng đối với các lần ghi cùng nguồn [VIOTTI16]. Một phân biệt quan trọng khác là tính kết hợp: ta có thể kết hợp các lịch sử tuyến tính hóa và vẫn kỳ vọng kết quả là tuyến tính hóa, trong khi các lịch trình nhất quán tuần tự thì không kết hợp được [ATTIYA94].

Hình 11-5 cho thấy write(x,1) và write(x,2) có thể trở nên hiển thị cho P và P như thế nào.

Mặc dù theo thời gian đồng hồ tường, 1 được ghi trước 2, nó có thể được sắp thứ tự sau 2. Đồng thời, trong khi P đã đọc giá trị 1, P vẫn có thể đọc 2. Tuy nhiên, cả hai

thứ tự, 1 → 2 và 2 → 1, đều hợp lệ, miễn là chúng nhất quán đối với các bên đọc khác nhau. Điều quan trọng ở đây là cả P và P đều đã quan sát các giá trị theo cùng một thứ tự:

đầu tiên là 2, rồi đến 1 [TANENBAUM14].

<!-- image -->

Hình 11-5. Sắp thứ tự trong nhất quán tuần tự

Các lần đọc cũ có thể được giải thích, chẳng hạn, bằng sự phân kỳ của replica: mặc dù các lần ghi lan truyền tới các replica khác nhau theo cùng một thứ tự, chúng có thể đến đó vào những thời điểm khác nhau.

Khác biệt chính so với tính tuyến tính hóa là sự thiếu vắng các giới hạn thời gian được áp đặt toàn cục. Dưới tính tuyến tính hóa, một thao tác phải có hiệu lực trong các giới hạn thời gian đồng hồ tường của nó. Vào lúc thao tác ghi W₁ hoàn tất, kết quả của nó phải được áp dụng, và mọi bên đọc phải có thể thấy giá trị ít nhất cũng mới như giá trị do W₁ ghi. Tương tự, sau khi một thao tác đọc R₁ trả về, bất kỳ thao tác đọc nào xảy ra sau nó cũng nên trả về giá trị mà R₁ đã thấy hoặc một giá trị mới hơn (vốn, dĩ nhiên, phải tuân theo cùng quy tắc).

Nhất quán tuần tự nới lỏng yêu cầu này: kết quả của một thao tác có thể trở nên hiển thị sau khi nó hoàn tất, miễn là thứ tự nhất quán dưới góc nhìn của từng vi xử lý riêng lẻ. Các lần ghi cùng nguồn không thể "nhảy" qua nhau: thứ tự chương trình của chúng, tương đối so với tiến trình đang thực thi của chính chúng, phải được bảo toàn. Hạn chế còn lại là thứ tự mà các thao tác đã xuất hiện phải nhất quán đối với tất cả các bên đọc.

Tương tự tính tuyến tính hóa, các CPU hiện đại không bảo đảm nhất quán tuần tự theo mặc định và, vì vi xử lý có thể sắp lại các chỉ thị, ta nên dùng các rào cản bộ nhớ (memory barrier, còn gọi là fence) để bảo đảm rằng các lần ghi trở nên hiển thị cho các luồng chạy đồng thời theo đúng thứ tự [DREPPER07] [GEORGOPOULOS16].

## Nhất quán nhân quả

Bạn thấy đấy, chỉ có một hằng số, một thứ phổ quát, đó là chân lý thực sự duy nhất: nhân quả. Hành động. Phản ứng. Nguyên nhân và kết quả. —Merovingian trong phim The Matrix Reloaded

Mặc dù việc có một thứ tự thao tác toàn cục thường là không cần thiết, có thể cần thiết phải thiết lập thứ tự giữa một số thao tác. Dưới mô hình nhất quán nhân quả (causal consistency), tất cả các tiến trình phải thấy các thao tác có quan hệ nhân quả theo cùng một thứ tự. Các lần ghi đồng thời không có quan hệ nhân quả có thể được quan sát theo thứ tự khác nhau bởi các vi xử lý khác nhau.

Trước hết, hãy xem tại sao ta cần nhân quả và cách các lần ghi không có quan hệ nhân quả có thể lan truyền. Trong Hình 11-6, các tiến trình P và P thực hiện các lần ghi không

được sắp thứ tự theo nhân quả. Kết quả của các thao tác này có thể lan truyền tới các bên đọc vào những thời điểm khác nhau và không theo thứ tự. Tiến trình P sẽ thấy giá trị 1 trước khi nó thấy 2, trong khi P sẽ đầu tiên

thấy 2, rồi đến 1.

<!-- image -->

Hình 11-6. Các thao tác ghi không có quan hệ nhân quả

Hình 11-7 cho thấy một ví dụ về các lần ghi có quan hệ nhân quả. Bên cạnh một giá trị được ghi, giờ ta phải chỉ định một giá trị đồng hồ logic vốn sẽ thiết lập một thứ tự nhân quả giữa các thao tác. P bắt đầu với một thao tác ghi write(x, ∅, 1)→t, vốn khởi đầu

từ giá trị ban đầu ∅. P thực hiện một thao tác ghi khác, write(x, t, 2), và

chỉ định rằng nó được sắp thứ tự logic sau t, đòi hỏi các thao tác chỉ lan truyền theo

thứ tự được thiết lập bởi đồng hồ logic.

<!-- image -->

Hình 11-7. Các thao tác ghi có quan hệ nhân quả

Điều này thiết lập một thứ tự nhân quả giữa các thao tác này. Ngay cả khi lần ghi sau lan truyền nhanh hơn lần ghi trước, nó cũng không được làm cho hiển thị cho đến khi tất cả các phụ thuộc của nó đến, và thứ tự sự kiện được dựng lại từ các dấu thời gian logic của chúng. Nói cách khác, một quan hệ xảy-ra-trước (happens-before) được thiết lập một cách logic, không dùng đồng hồ vật lý, và tất cả các tiến trình đồng thuận về thứ tự này.

Hình 11-8 cho thấy các tiến trình P và P thực hiện các lần ghi có quan hệ nhân quả, vốn lan

truyền tới P và P theo thứ tự logic của chúng. Điều này ngăn ta khỏi tình huống được trình bày trong

Hình 11-6; bạn có thể so sánh các lịch sử của P và P trong cả hai hình.

<!-- image -->

Hình 11-8. Các thao tác ghi có quan hệ nhân quả

Bạn có thể nghĩ về điều này theo kiểu giao tiếp trên một diễn đàn trực tuyến: bạn đăng thứ gì đó lên mạng, ai đó thấy bài của bạn và phản hồi nó, rồi một người thứ ba thấy phản hồi này và tiếp tục chuỗi hội thoại (conversation thread). Các chuỗi hội thoại có thể phân kỳ: bạn có thể chọn phản hồi một trong các cuộc hội thoại trong chuỗi và tiếp tục chuỗi sự kiện, nhưng một số chuỗi sẽ chỉ có chung vài thông điệp, nên có thể không có một lịch sử duy nhất cho tất cả các thông điệp.

Trong một hệ thống nhất quán nhân quả, ta nhận được các bảo đảm phiên cho ứng dụng, bảo đảm rằng góc nhìn về cơ sở dữ liệu nhất quán với chính các hành động của nó, ngay cả khi nó thực thi các yêu cầu đọc và ghi đối với các server khác nhau, có thể không nhất quán [TERRY94]. Các bảo đảm này là: đọc đơn điệu (monotonic reads), ghi đơn điệu (monotonic writes), đọc-thấy-ghi-của-mình (read-your-writes), ghi-theo-sau-đọc (writes-follow-reads). Bạn có thể tìm thêm thông tin về các mô hình phiên này ở "Session Models" trang 233.

Nhất quán nhân quả có thể được hiện thực bằng đồng hồ logic [LAMPORT78] và bằng cách gửi metadata ngữ cảnh cùng với mỗi thông điệp, tóm tắt những thao tác nào về mặt logic đứng trước thao tác hiện tại. Khi cập nhật được nhận từ server, nó chứa phiên bản mới nhất của ngữ cảnh. Bất kỳ thao tác nào chỉ có thể được xử lý nếu tất cả các thao tác đứng trước nó đã được áp dụng rồi. Các thông điệp mà ngữ cảnh không khớp được đệm lại trên server vì còn quá sớm để giao chúng.

Hai dự án nổi bật và thường được trích dẫn hiện thực nhất quán nhân quả là Clusters of Order-Preserving Servers (COPS) [LLOYD11] và Eiger [LLOYD13]. Cả hai dự án đều hiện thực nhân quả thông qua một thư viện (được hiện thực dưới dạng một server frontend mà người dùng kết nối tới) và theo dõi các phụ thuộc để bảo đảm nhất quán. COPS theo dõi các phụ thuộc qua các phiên bản khóa, trong khi Eiger thiết lập thứ tự thao tác thay vào đó (các thao tác trong Eiger có thể phụ thuộc vào các thao tác được thực thi trên các nút khác; ví dụ, trong trường hợp các giao dịch đa phân vùng). Cả hai dự án đều không phơi bày các thao tác không-theo-thứ-tự như các kho lưu nhất quán cuối cùng có thể làm. Thay vào đó, chúng phát hiện và xử lý các xung đột: trong COPS, việc này được thực hiện bằng cách kiểm tra thứ tự khóa và dùng các hàm tùy theo ứng dụng, trong khi Eiger hiện thực quy tắc ghi-sau-cùng-thắng.

Đồng hồ vector

Việc thiết lập thứ tự nhân quả cho phép hệ thống dựng lại trình tự các sự kiện ngay cả khi các thông điệp được giao không theo thứ tự, lấp các khoảng trống giữa các thông điệp, và tránh công bố kết quả thao tác trong trường hợp một số thông điệp vẫn còn thiếu. Ví dụ, nếu các thông điệp {M1(∅, t1), M2(M1, t2), M3(M2, t3)}, mỗi thông điệp chỉ định các phụ thuộc của nó, có quan hệ nhân quả và được lan truyền không theo thứ tự, thì tiến trình đệm chúng cho đến khi nó có thể thu thập tất cả các phụ thuộc của thao tác và khôi phục thứ tự nhân quả của chúng [KINGSBURY18b]. Nhiều cơ sở dữ liệu, ví dụ, Dynamo [DECANDIA07] và Riak [SHEEHY10a], dùng đồng hồ vector (vector clock) [LAMPORT78] [MATTERN88] để thiết lập thứ tự nhân quả.

Một đồng hồ vector là một cấu trúc để thiết lập một thứ tự bộ phận (partial order) giữa các sự kiện, phát hiện và giải quyết sự phân kỳ giữa các chuỗi sự kiện. Với đồng hồ vector, ta có thể mô phỏng thời gian chung, trạng thái toàn cục, và biểu diễn các sự kiện bất đồng bộ như các sự kiện đồng bộ. Các tiến trình duy trì các vector của các đồng hồ logic, với một đồng hồ cho mỗi tiến trình. Mỗi đồng hồ bắt đầu ở giá trị ban đầu và được tăng lên mỗi khi một sự kiện mới đến (ví dụ, một lần ghi xảy ra). Khi nhận các vector đồng hồ từ các tiến trình khác, một tiến trình cập nhật vector cục bộ của nó tới các giá trị đồng hồ cao nhất theo từng tiến trình từ các vector đã nhận (tức là các giá trị đồng hồ cao nhất mà nút truyền từng thấy).

Để dùng đồng hồ vector cho giải quyết xung đột, mỗi khi ta ghi vào cơ sở dữ liệu, ta trước tiên kiểm tra xem giá trị cho khóa được ghi đã tồn tại cục bộ chưa. Nếu giá trị trước đã tồn tại, ta nối thêm một phiên bản mới vào vector phiên bản và thiết lập quan hệ nhân quả giữa hai lần ghi. Ngược lại, ta bắt đầu một chuỗi sự kiện mới và khởi tạo giá trị với một phiên bản đơn lẻ.

Ta đã bàn về nhất quán theo thuật ngữ truy cập tới các thanh ghi bộ nhớ chia sẻ và sắp thứ tự thao tác theo đồng hồ tường, và lần đầu đề cập đến sự phân kỳ tiềm tàng của replica khi bàn về nhất quán tuần tự. Vì chỉ các thao tác ghi tới cùng một vị trí bộ nhớ phải được sắp thứ tự, ta không thể rơi vào tình huống có một xung đột ghi nếu các giá trị độc lập [LAMPORT79].

Vì ta đang tìm một mô hình nhất quán cải thiện tính sẵn sàng và hiệu năng, ta phải cho phép các replica phân kỳ không chỉ bằng cách phục vụ các lần đọc cũ mà còn bằng cách chấp nhận các lần ghi có thể xung đột, nên hệ thống được phép tạo ra hai chuỗi sự kiện độc lập. Hình 11-9 cho thấy một sự phân kỳ như vậy: từ góc nhìn của một replica, ta thấy lịch sử là 1, 5, 7, 8 còn replica kia báo cáo 1, 5, 3. Riak cho phép người dùng thấy và giải quyết các lịch sử phân kỳ [DAILY13].

<!-- image -->

Hình 11-9. Các lịch sử phân kỳ dưới nhất quán nhân quả

<!-- image -->

Để hiện thực nhất quán nhân quả, ta phải lưu lịch sử nhân quả, thêm thu gom rác, và yêu cầu người dùng đối chiếu các lịch sử phân kỳ trong trường hợp có xung đột. Đồng hồ vector có thể cho bạn biết rằng xung đột đã xảy ra, nhưng không đề xuất chính xác cách giải quyết nó, vì ngữ nghĩa giải quyết thường tùy theo ứng dụng. Vì vậy, một số cơ sở dữ liệu nhất quán cuối cùng, ví dụ, Apache Cassandra, không sắp thứ tự các thao tác theo nhân quả mà dùng quy tắc ghi-sau-cùng-thắng (last-write-wins) để giải quyết xung đột thay vào đó [ELLIS13].

## Các mô hình phiên

Nghĩ về nhất quán theo thuật ngữ lan truyền giá trị thì hữu ích cho các nhà phát triển cơ sở dữ liệu, vì nó giúp hiểu và áp đặt các bất biến dữ liệu cần thiết, nhưng một số thứ dễ hiểu và dễ giải thích hơn từ góc nhìn của client. Ta có thể nhìn hệ phân tán của mình từ góc nhìn của một client đơn lẻ thay vì nhiều client.

Các mô hình phiên (session model) [VIOTTI16] (còn gọi là các mô hình nhất quán lấy client làm trung tâm [TANENBAUM06]) giúp lập luận về trạng thái của hệ phân tán từ góc nhìn của client: mỗi client quan sát trạng thái của hệ thống như thế nào khi phát ra các thao tác đọc và ghi.

Nếu các mô hình nhất quán khác mà ta đã bàn cho đến nay tập trung vào việc giải thích sắp thứ tự thao tác khi có các client đồng thời, thì nhất quán lấy client làm trung tâm tập trung vào cách một client đơn lẻ tương tác với hệ thống. Ta vẫn giả định rằng các thao tác của mỗi client là tuần tự: nó phải hoàn tất một thao tác trước khi có thể bắt đầu thực thi thao tác kế tiếp. Nếu client sập hoặc mất kết nối tới server trước khi thao tác của nó hoàn tất, ta không đưa ra giả định nào về trạng thái của các thao tác chưa hoàn chỉnh.

Trong một hệ phân tán, các client thường có thể kết nối tới bất kỳ replica sẵn sàng nào và, nếu kết quả của lần ghi gần đây đối với một replica chưa lan truyền tới replica kia, client có thể không thể quan sát được thay đổi trạng thái mà nó đã thực hiện.

Một trong những kỳ vọng hợp lý là mọi lần ghi do client phát ra đều hiển thị với chính nó. Giả định này đúng dưới mô hình nhất quán đọc-thấy-ghi-của-mình (read-own-writes), vốn phát biểu rằng mọi thao tác đọc theo sau lần ghi trên cùng một hoặc một replica khác đều phải quan sát được giá trị đã cập nhật. Ví dụ, read(x) được thực thi ngay sau write(x,V) sẽ trả về giá trị V.

Mô hình đọc đơn điệu (monotonic reads) hạn chế tính hiển thị giá trị và phát biểu rằng nếu read(x) đã quan sát giá trị V, thì các lần đọc theo sau phải quan sát một giá trị ít nhất cũng mới như V hoặc một giá trị mới hơn nào đó.

Mô hình ghi đơn điệu (monotonic writes) giả định rằng các giá trị bắt nguồn từ cùng một client xuất hiện theo thứ tự mà client này đã thực thi chúng. Nếu, theo thứ tự phiên của client, write(x,V2) được thực hiện sau write(x,V1), thì hiệu ứng của chúng phải trở nên hiển thị theo cùng thứ tự (tức là, V1 trước, rồi đến V2) cho tất cả các tiến trình khác. Không có giả định này, dữ liệu cũ có thể bị "hồi sinh," dẫn đến mất dữ liệu.

Ghi-theo-sau-đọc (writes-follow-reads, đôi khi được gọi là nhân quả phiên) bảo đảm rằng các lần ghi được sắp thứ tự sau các lần ghi đã được quan sát bởi các thao tác đọc trước đó. Ví dụ, nếu write(x,V2) được sắp thứ tự sau read(x) vốn đã trả về V1, thì write(x,V2) sẽ được sắp thứ tự sau write(x,V1).

<!-- image -->

Các mô hình phiên không đưa ra giả định nào về các thao tác được thực hiện bởi các tiến trình (client) khác nhau hoặc từ phiên logic khác nhau [TANENBAUM14]. Các mô hình này mô tả sắp thứ tự thao tác từ góc nhìn của một tiến trình đơn lẻ. Tuy nhiên, các bảo đảm tương tự phải đúng cho mọi tiến trình trong hệ thống. Nói cách khác, nếu P có thể đọc các lần ghi của chính nó, thì P cũng nên có thể đọc các lần ghi

của chính nó.

Kết hợp đọc đơn điệu, ghi đơn điệu, và đọc-thấy-ghi-của-mình cho ta nhất quán Pipelined RAM (PRAM) [LIPTON88] [BRZEZINSKI03], còn gọi là nhất quán FIFO. PRAM bảo đảm rằng các thao tác ghi bắt nguồn từ một tiến trình sẽ lan truyền theo thứ tự mà tiến trình này đã thực thi chúng. Khác với dưới nhất quán tuần tự, các lần ghi từ các tiến trình khác nhau có thể được quan sát theo thứ tự khác nhau.

Các thuộc tính được mô tả bởi các mô hình nhất quán lấy client làm trung tâm là đáng mong muốn và, trong phần lớn các trường hợp, được các nhà phát triển hệ phân tán sử dụng để xác thực các hệ thống của họ và đơn giản hóa việc sử dụng chúng.

## Nhất quán cuối cùng

Đồng bộ hóa tốn kém, cả trong lập trình đa vi xử lý lẫn trong các hệ phân tán. Như ta đã bàn ở "Consistency Models" trang 222, ta có thể nới lỏng các bảo đảm nhất quán và dùng các mô hình cho phép một mức độ phân kỳ nào đó giữa các nút. Ví dụ, nhất quán tuần tự cho phép các lần đọc được lan truyền với tốc độ khác nhau.

Dưới nhất quán cuối cùng (eventual consistency), các cập nhật lan truyền qua hệ thống một cách bất đồng bộ. Một cách hình thức, nó phát biểu rằng nếu không có cập nhật bổ sung nào được thực hiện đối với mục dữ liệu, thì rốt cuộc mọi truy cập sẽ trả về giá trị được ghi mới nhất [VOGELS09]. Trong trường hợp có xung đột, khái niệm về giá trị mới nhất có thể thay đổi, vì các giá trị từ các replica phân kỳ được đối chiếu bằng một chiến lược giải quyết xung đột, chẳng hạn ghi-sau-cùng-thắng hoặc dùng đồng hồ vector (xem "Vector clocks" trang 232).

"Rốt cuộc" (eventually) là một thuật ngữ thú vị để mô tả sự lan truyền giá trị, vì nó không chỉ định giới hạn thời gian cứng nào mà trong đó nó phải xảy ra. Nếu dịch vụ giao hàng không cung cấp gì hơn một bảo đảm "rốt cuộc," thì nghe có vẻ không thể dựa vào được.

Tuy nhiên, trên thực tế, điều này hoạt động tốt, và nhiều cơ sở dữ liệu ngày nay được mô tả là nhất quán cuối cùng.

## Nhất quán điều chỉnh được

Các hệ thống nhất quán cuối cùng đôi khi được mô tả theo thuật ngữ CAP: bạn có thể đánh đổi tính sẵn sàng lấy nhất quán hoặc ngược lại (xem "Infamous CAP" trang 216). Từ góc nhìn phía server, các hệ thống nhất quán cuối cùng thường hiện thực nhất quán điều chỉnh được (tunable consistency), trong đó dữ liệu được nhân bản, đọc, và ghi bằng ba biến số:

Hệ số nhân bản N Số nút sẽ lưu một bản sao dữ liệu.

Nhất quán ghi W Số nút phải xác nhận một lần ghi để nó thành công.

Nhất quán đọc R Số nút phải phản hồi một thao tác đọc để nó thành công.

Bằng cách chọn các mức nhất quán mà (R + W > N), hệ thống có thể bảo đảm trả về giá trị được ghi mới nhất, vì luôn có một sự chồng lấn giữa tập đọc và tập ghi. Ví dụ, nếu N = 3, W = 2, và R = 2, hệ thống có thể chịu đựng sự cố của chỉ một nút. Hai trong ba nút phải xác nhận lần ghi. Trong kịch bản lý tưởng, hệ thống cũng nhân bản lần ghi tới nút thứ ba một cách bất đồng bộ. Nếu nút thứ ba ngừng hoạt động, các cơ chế anti-entropy (xem Chương 12) rốt cuộc sẽ lan truyền nó.

Trong lúc đọc, hai trong ba replica phải sẵn sàng để phục vụ yêu cầu để ta phản hồi với kết quả nhất quán. Bất kỳ tổ hợp nút nào cũng sẽ cho ta ít nhất một nút có bản ghi cập nhật nhất cho một khóa cho trước.

<!-- image -->

Khi thực hiện một lần ghi, bên điều phối nên đệ trình nó tới

N nút, nhưng chỉ có thể chờ W nút trước khi nó tiến tới (hoặc W - 1 trong trường hợp bên điều phối cũng là một replica). Phần còn lại của các thao tác ghi có thể hoàn tất bất đồng bộ hoặc thất bại. Tương tự, khi thực hiện một lần đọc, bên điều phối phải thu thập ít nhất R phản hồi. Một số cơ sở dữ liệu dùng thực thi suy đoán và đệ trình các yêu cầu đọc bổ sung để giảm độ trễ phản hồi của bên điều phối. Điều này nghĩa là nếu một trong các yêu cầu đọc được đệ trình ban đầu thất bại hoặc đến chậm, các yêu cầu suy đoán có thể được tính vào R thay thế.

Các hệ thống nặng về ghi đôi khi có thể chọn W = 1 và R = N, vốn cho phép các lần ghi được xác nhận bởi chỉ một nút trước khi chúng thành công, nhưng sẽ đòi hỏi tất cả các replica (kể cả những replica có thể đã bị lỗi) phải sẵn sàng cho việc đọc. Điều tương tự cũng đúng cho tổ hợp W = N, R = 1: giá trị mới nhất có thể được đọc từ bất kỳ nút nào, miễn là các lần ghi chỉ thành công sau khi được áp dụng trên tất cả các replica.

Tăng các mức nhất quán đọc hoặc ghi làm tăng độ trễ và nâng cao yêu cầu về tính sẵn sàng của nút trong các yêu cầu. Giảm chúng cải thiện tính sẵn sàng của hệ thống trong khi hy sinh nhất quán.

## Quorum

Một mức nhất quán bao gồm ⌊N/2⌋ + 1 nút được gọi là một quorum, một đa số các nút. Trong trường hợp có phân vùng mạng hoặc sự cố nút, trong một hệ thống có 2f + 1 nút, các nút còn sống có thể tiếp tục chấp nhận ghi hoặc đọc, nếu có tới f nút không sẵn sàng, cho đến khi phần còn lại của cụm lại sẵn sàng. Nói cách khác, các hệ thống như vậy có thể chịu đựng tối đa f sự cố nút.

Khi thực thi các thao tác đọc và ghi bằng quorum, một hệ thống không thể chịu đựng sự cố của đa số các nút. Ví dụ, nếu tổng cộng có ba replica, và hai trong số đó ngừng hoạt động, các thao tác đọc và ghi sẽ không thể đạt được số nút cần thiết cho nhất quán đọc và ghi, vì chỉ một trong ba nút sẽ có thể phản hồi yêu cầu.

Đọc và ghi bằng quorum không bảo đảm tính đơn điệu trong các trường hợp ghi không hoàn chỉnh. Nếu một thao tác ghi nào đó đã thất bại sau khi ghi một giá trị vào một trong ba replica, thì tùy vào các replica được liên hệ, một lần đọc theo quorum có thể trả về hoặc kết quả của thao tác không hoàn chỉnh, hoặc giá trị cũ. Vì các lần đọc cùng-giá-trị kế tiếp không bắt buộc phải liên hệ cùng các replica, các giá trị mà chúng trả về có thể thay phiên nhau. Để đạt được tính đơn điệu đọc (với cái giá là tính sẵn sàng), ta phải dùng sửa-khi-đọc kiểu chặn (blocking read-repair) (xem "Read Repair" trang 245).

## Replica nhân chứng

Dùng quorum cho nhất quán đọc giúp cải thiện tính sẵn sàng: ngay cả khi một số nút ngừng hoạt động, một hệ cơ sở dữ liệu vẫn có thể chấp nhận đọc và phục vụ ghi. Yêu cầu đa số bảo đảm rằng, vì có sự chồng lấn ít nhất một nút trong bất kỳ đa số nào, nên bất kỳ lần đọc theo quorum nào cũng sẽ quan sát được lần ghi theo quorum hoàn tất gần nhất. Tuy nhiên, việc dùng nhân bản và đa số làm tăng chi phí lưu trữ: ta phải lưu một bản sao dữ liệu trên mỗi replica. Nếu hệ số nhân bản của ta là năm, ta phải lưu năm bản sao.

Ta có thể cải thiện chi phí lưu trữ bằng cách dùng một khái niệm gọi là replica nhân chứng (witness replica). Thay vì lưu một bản sao của bản ghi trên mỗi replica, ta có thể chia các replica thành tập bản sao (copy) và tập nhân chứng (witness). Các replica bản sao vẫn giữ các bản ghi dữ liệu như trước. Trong điều kiện hoạt động bình thường, các replica nhân chứng chỉ đơn thuần lưu bản ghi cho biết sự kiện rằng thao tác ghi đã xảy ra. Tuy nhiên, có thể xảy ra một tình huống khi số replica bản sao quá thấp. Ví dụ, nếu ta có ba replica bản sao và hai replica nhân chứng, và hai replica bản sao ngừng hoạt động, ta rốt cuộc có một quorum gồm một bản sao và hai replica nhân chứng.

Trong các trường hợp ghi quá thời gian hoặc replica bản sao gặp sự cố, các replica nhân chứng có thể được nâng cấp để tạm thời lưu bản ghi thay cho các replica bản sao bị lỗi hoặc quá thời gian. Ngay khi các replica bản sao gốc phục hồi, các replica đã nâng cấp có thể trở về trạng thái trước đó của chúng, hoặc các replica đã phục hồi có thể trở thành nhân chứng.

Hãy xét một hệ thống được nhân bản với ba nút, hai trong số đó đang giữ các bản sao dữ liệu và nút thứ ba đóng vai trò nhân chứng: [1c, 2c, 3w]. Ta cố thực hiện một lần ghi, nhưng 2c tạm thời không sẵn sàng và không thể hoàn tất thao tác. Trong trường hợp này, ta tạm thời lưu bản ghi trên replica nhân chứng 3w. Mỗi khi 2c trở lại hoạt động, các cơ chế sửa chữa có thể đưa nó về trạng thái cập nhật và loại bỏ các bản sao dư thừa khỏi các nhân chứng.

Trong một kịch bản khác, ta có thể cố thực hiện một lần đọc, và bản ghi có mặt trên 1c và 3w, nhưng không có trên 2c. Vì bất kỳ hai replica nào cũng đủ để cấu thành một quorum, nếu bất kỳ tập con nút nào kích thước hai sẵn sàng, dù là hai replica bản sao [1c, 2c], hay một replica bản sao và một nhân chứng [1c, 3w] hoặc [2c, 3w], ta có thể bảo đảm phục vụ kết quả nhất quán. Nếu ta đọc từ [1c, 2c], ta lấy bản ghi mới nhất từ 1c và có thể nhân bản nó tới 2c, vì giá trị thiếu ở đó. Trong trường hợp chỉ [2c, 3w] sẵn sàng, bản ghi mới nhất có thể được lấy từ 3w. Để khôi phục cấu hình gốc và đưa 2c về trạng thái cập nhật, bản ghi có thể được nhân bản tới nó, và loại bỏ khỏi nhân chứng.

Tổng quát hơn, có n replica bản sao và m replica nhân chứng có cùng các bảo đảm về tính sẵn sàng như n + m bản sao, miễn là ta tuân theo hai quy tắc:

- Các thao tác đọc và ghi được thực hiện bằng đa số (tức là, với N/2 + 1 bên tham gia)
- Ít nhất một trong các replica trong quorum này nhất thiết phải là một bản sao

Điều này hoạt động được vì dữ liệu được bảo đảm là nằm trên các replica bản sao hoặc nhân chứng. Các replica bản sao được đưa về trạng thái cập nhật bởi cơ chế sửa chữa trong trường hợp có sự cố, và các replica nhân chứng lưu dữ liệu trong khoảng thời gian chuyển tiếp.

Dùng replica nhân chứng giúp giảm chi phí lưu trữ trong khi vẫn bảo toàn các bất biến nhất quán. Có một số hiện thực của cách tiếp cận này; ví dụ, Spanner [CORBETT12] và Apache Cassandra.

## Nhất quán cuối cùng mạnh và CRDT

Ta đã bàn về một số mô hình nhất quán mạnh, chẳng hạn tính tuyến tính hóa và tính khả tuần tự, và một dạng nhất quán yếu: nhất quán cuối cùng. Một điểm trung gian khả dĩ giữa hai cái, mang lại một số lợi ích của cả hai mô hình, là nhất quán cuối cùng mạnh (strong eventual consistency). Dưới mô hình này, các cập nhật được phép lan truyền tới các server muộn hoặc không theo thứ tự, nhưng khi tất cả các cập nhật rốt cuộc lan truyền tới các nút đích, các xung đột giữa chúng có thể được giải quyết và chúng có thể được gộp lại để tạo ra cùng một trạng thái hợp lệ [GOMES17].

Dưới một số điều kiện, ta có thể nới lỏng các yêu cầu nhất quán của mình bằng cách cho phép các thao tác bảo toàn trạng thái bổ sung mà cho phép các trạng thái phân kỳ được đối chiếu (nói cách khác, được gộp) sau khi thực thi. Một trong những ví dụ nổi bật nhất của cách tiếp cận như vậy là các Kiểu dữ liệu được nhân bản không-xung-đột (Conflict-Free Replicated Data Types, CRDT, [SHAPIRO11a]) được hiện thực, chẳng hạn, trong Redis [BIYIKOGLU13].

CRDT là các cấu trúc dữ liệu chuyên biệt loại trừ sự tồn tại của xung đột và cho phép các thao tác trên các kiểu dữ liệu này được áp dụng theo bất kỳ thứ tự nào mà không thay đổi kết quả. Thuộc tính này có thể cực kỳ hữu ích trong một hệ phân tán. Ví dụ, trong một hệ thống đa nút dùng các bộ đếm được nhân bản không-xung-đột, ta có thể tăng giá trị bộ đếm trên mỗi nút một cách độc lập, ngay cả khi chúng không thể giao tiếp với nhau do một phân vùng mạng. Ngay khi giao tiếp được khôi phục, kết quả từ tất cả các nút có thể được đối chiếu, và không thao tác nào được áp dụng trong lúc phân vùng sẽ bị mất.

Điều này khiến CRDT hữu ích trong các hệ thống nhất quán cuối cùng, vì các trạng thái replica trong các hệ thống như vậy được phép tạm thời phân kỳ. Các replica có thể thực thi các thao tác cục bộ, không cần đồng bộ trước với các nút khác, và các thao tác rốt cuộc lan truyền tới tất cả các replica khác, có thể không theo thứ tự. CRDT cho phép ta dựng lại trạng thái hệ thống đầy đủ từ các trạng thái cục bộ riêng lẻ hoặc từ các trình tự thao tác.

Ví dụ đơn giản nhất về CRDT là các Kiểu dữ liệu được nhân bản giao hoán dựa trên thao tác (Commutative Replicated Data Types, CmRDT). Để CmRDT hoạt động, ta cần các thao tác được phép phải:

Không có hiệu ứng phụ Việc áp dụng chúng không thay đổi trạng thái hệ thống.

Giao hoán Thứ tự đối số không quan trọng: x • y = y • x. Nói cách khác, không quan trọng việc x được gộp với y, hay y được gộp với x.

Được sắp thứ tự theo nhân quả Việc giao chúng thành công phụ thuộc vào điều kiện tiên quyết, vốn bảo đảm rằng hệ thống đã đạt được trạng thái mà thao tác có thể được áp dụng vào.

Ví dụ, ta có thể hiện thực một bộ đếm chỉ-tăng (grow-only counter). Mỗi server có thể giữ một vector trạng thái bao gồm các cập nhật bộ đếm được biết gần nhất từ tất cả các bên tham gia khác, được khởi tạo bằng các số không. Mỗi server chỉ được phép sửa đổi giá trị của riêng nó trong vector. Khi các cập nhật được lan truyền, hàm merge(state1, state2) gộp các trạng thái từ hai server.

Ví dụ, ta có ba server, với các vector trạng thái ban đầu được khởi tạo:

<!-- code -->

Nếu ta cập nhật các bộ đếm trên nút thứ nhất và thứ ba, trạng thái của chúng thay đổi như sau:

<!-- code -->

Khi các cập nhật lan truyền, ta dùng một hàm gộp để kết hợp các kết quả bằng cách chọn giá trị lớn nhất cho mỗi ô:

<!-- code -->

Để xác định trạng thái vector hiện tại, tổng các giá trị trong tất cả các ô được tính: sum([1, 0, 1]) = 2. Hàm gộp có tính giao hoán. Vì các server chỉ được phép cập nhật các giá trị của riêng chúng và các giá trị này độc lập, không cần điều phối bổ sung.

Có thể tạo ra một Bộ đếm Dương-Âm (Positive-Negative-Counter, PN-Counter) hỗ trợ cả tăng và giảm bằng cách dùng các payload gồm hai vector: P, mà các nút dùng cho việc tăng, và N, nơi chúng lưu các việc giảm. Trong một hệ thống lớn hơn, để tránh lan truyền các vector khổng lồ, ta có thể dùng các super-peer. Các super-peer nhân bản các trạng thái bộ đếm và giúp tránh sự huyên náo peer-to-peer liên tục [SHAPIRO11b].

Để lưu và nhân bản các giá trị, ta có thể dùng các thanh ghi. Phiên bản đơn giản nhất của thanh ghi là thanh ghi ghi-sau-cùng-thắng (LWW register), vốn lưu một dấu thời gian duy nhất, được sắp thứ tự toàn cục gắn với mỗi giá trị để giải quyết xung đột. Trong trường hợp có một lần ghi xung đột, ta chỉ giữ lại cái có dấu thời gian lớn hơn. Thao tác gộp (chọn giá trị có dấu thời gian lớn nhất) ở đây cũng giao hoán, vì nó dựa vào dấu thời gian. Nếu ta không thể cho phép các giá trị bị loại bỏ, ta có thể cung cấp logic gộp tùy theo ứng dụng và dùng một thanh ghi đa-giá-trị, vốn lưu tất cả các giá trị đã được ghi và cho phép ứng dụng chọn giá trị đúng.

Một ví dụ khác về CRDT là một tập chỉ-tăng không có thứ tự (G-Set). Mỗi nút duy trì trạng thái cục bộ của nó và có thể nối thêm các phần tử vào đó. Việc thêm các phần tử tạo ra một tập hợp lệ. Gộp hai tập cũng là một thao tác giao hoán. Tương tự các bộ đếm, ta có thể dùng hai tập để hỗ trợ cả việc thêm và xóa. Trong trường hợp này, ta phải bảo toàn một bất biến: chỉ các giá trị nằm trong tập thêm mới có thể được thêm vào tập xóa. Để dựng lại trạng thái hiện tại của tập, tất cả các phần tử nằm trong tập xóa được trừ khỏi tập thêm [SHAPIRO11b].

Một ví dụ về kiểu không-xung-đột kết hợp các cấu trúc phức tạp hơn là một kiểu dữ liệu JSON được nhân bản không-xung-đột, cho phép các sửa đổi như chèn, xóa, và gán trên các tài liệu JSON lồng sâu với các kiểu danh sách và bản đồ. Thuật toán này thực hiện các thao tác gộp ở phía client và không đòi hỏi các thao tác được lan truyền theo bất kỳ thứ tự cụ thể nào [KLEPPMANN14].

Có khá nhiều khả năng mà CRDT mang lại cho ta, và ta có thể thấy ngày càng nhiều kho dữ liệu dùng khái niệm này để cung cấp Nhất quán cuối cùng mạnh (Strong Eventual Consistency, SEC). Đây là một khái niệm mạnh mẽ mà ta có thể thêm vào kho công cụ của mình để xây dựng các hệ phân tán dung lỗi.

## Tóm tắt

Các hệ thống dung lỗi dùng nhân bản để cải thiện tính sẵn sàng: ngay cả khi một số tiến trình gặp sự cố hoặc không phản hồi, toàn bộ hệ thống vẫn có thể tiếp tục hoạt động đúng đắn. Tuy nhiên, việc giữ đồng bộ nhiều bản sao đòi hỏi điều phối bổ sung.

Ta đã bàn về một số mô hình nhất quán đơn thao tác, được sắp từ cái có nhiều bảo đảm nhất đến cái có ít bảo đảm nhất: 2

Tính tuyến tính hóa Các thao tác trông như được áp dụng tức thời, và thứ tự thao tác theo thời gian thực được duy trì.

Nhất quán tuần tự Hiệu ứng thao tác được lan truyền theo một thứ tự toàn phần nào đó, và thứ tự này nhất quán với thứ tự mà chúng được thực thi bởi từng tiến trình riêng lẻ.

Nhất quán nhân quả Hiệu ứng của các thao tác có quan hệ nhân quả hiển thị theo cùng một thứ tự cho tất cả các tiến trình.

2 Các định nghĩa ngắn gọn này được đưa ra chỉ để ôn lại, người đọc nên tham khảo các định nghĩa đầy đủ để có ngữ cảnh.

Nhất quán PRAM/FIFO Hiệu ứng thao tác trở nên hiển thị theo cùng thứ tự mà chúng được thực thi bởi từng tiến trình riêng lẻ. Các lần ghi từ các tiến trình khác nhau có thể được quan sát theo các thứ tự khác nhau.

Sau đó, ta đã bàn về nhiều mô hình phiên:

Đọc-thấy-ghi-của-mình Các thao tác đọc phản ánh các lần ghi trước đó. Các lần ghi lan truyền qua hệ thống và trở nên sẵn có cho các lần đọc sau đó đến từ cùng một client.

Đọc đơn điệu Bất kỳ lần đọc nào đã quan sát một giá trị thì không thể quan sát một giá trị cũ hơn giá trị đã được quan sát.

Ghi đơn điệu Các lần ghi đến từ cùng một client lan truyền tới các client khác theo thứ tự mà chúng được thực hiện bởi client này.

Ghi-theo-sau-đọc Các thao tác ghi được sắp thứ tự sau các lần ghi mà hiệu ứng của chúng đã được quan sát bởi các lần đọc trước đó do cùng một client thực thi.

Biết và hiểu các khái niệm này có thể giúp bạn hiểu các bảo đảm của các hệ thống bên dưới và dùng chúng cho việc phát triển ứng dụng. Các mô hình nhất quán mô tả các quy tắc mà các thao tác trên dữ liệu phải tuân theo, nhưng phạm vi của chúng giới hạn ở một hệ thống cụ thể. Chồng các hệ thống có bảo đảm yếu hơn lên trên các hệ thống có bảo đảm mạnh hơn, hoặc bỏ qua các hệ quả nhất quán của các hệ thống bên dưới, có thể dẫn đến những bất nhất không thể phục hồi và mất dữ liệu.

Ta cũng đã bàn về khái niệm nhất quán cuối cùng và điều chỉnh được. Các hệ thống dựa trên quorum dùng đa số để phục vụ dữ liệu nhất quán. Các replica nhân chứng có thể được dùng để giảm chi phí lưu trữ.
