# Chương 12: Anti-Entropy và Lan truyền

Hầu hết các mẫu giao tiếp mà ta đã bàn đến cho tới giờ đều là kiểu ngang hàng (peer-to-peer) hoặc một-tới-nhiều (bên điều phối và các bản sao). Để lan truyền các bản ghi dữ liệu xuyên suốt hệ thống một cách đáng tin cậy, ta cần nút lan truyền phải sẵn sàng và có khả năng liên hệ với các nút khác, nhưng kể cả khi đó thì thông lượng vẫn bị giới hạn ở một máy đơn lẻ.

Việc lan truyền nhanh và đáng tin cậy có lẽ ít cần thiết với các bản ghi dữ liệu hơn, nhưng lại quan trọng hơn với siêu dữ liệu phạm vi toàn cụm, chẳng hạn như thông tin thành viên (các nút gia nhập và rời đi), trạng thái nút, các lỗi, các thay đổi lược đồ, v.v. Những thông điệp chứa thông tin loại này nhìn chung không thường xuyên và có kích thước nhỏ, nhưng phải được lan truyền nhanh và đáng tin cậy nhất có thể.

Những cập nhật như vậy nhìn chung có thể được lan truyền tới mọi nút trong cụm bằng một trong ba nhóm tiếp cận lớn [DEMERS87]; mô tả sơ đồ của các mẫu giao tiếp này được trình bày trong Hình 12-1:

- a) Quảng bá thông báo từ một tiến trình tới tất cả các tiến trình khác.
- b) Trao đổi thông tin ngang hàng định kỳ. Các nút ngang hàng kết nối theo cặp và trao đổi thông điệp.
- c) Quảng bá hợp tác, trong đó bên nhận thông điệp trở thành bên quảng bá và giúp lan truyền thông tin nhanh và đáng tin cậy hơn.

243

<!-- image -->

Hình 12-1. Quảng bá (a), anti-entropy (b), và gossip (c)

Quảng bá thông điệp tới tất cả các tiến trình khác là cách tiếp cận trực tiếp nhất, hoạt động tốt khi số nút trong cụm nhỏ, nhưng trong các cụm lớn nó có thể trở nên tốn kém vì số lượng nút, và kém tin cậy vì phụ thuộc quá mức vào một tiến trình duy nhất. Các tiến trình riêng lẻ có thể không phải lúc nào cũng biết về sự tồn tại của mọi tiến trình khác trong mạng. Hơn nữa, phải có một khoảng chồng lấn về thời gian trong đó cả tiến trình quảng bá lẫn từng bên nhận của nó đều đang hoạt động, điều này trong một số trường hợp có thể khó đạt được.

Để nới lỏng những ràng buộc này, ta có thể giả định rằng một số cập nhật có thể lan truyền thất bại. Bên điều phối sẽ cố gắng hết sức và giao thông điệp tới tất cả các bên tham gia sẵn sàng, rồi sau đó các cơ chế anti-entropy sẽ đưa các nút trở lại đồng bộ trong trường hợp có lỗi nào đó xảy ra. Theo cách này, trách nhiệm giao thông điệp được chia sẻ bởi mọi nút trong hệ thống, và được tách thành hai bước: giao chính (primary delivery) và đồng bộ định kỳ.

Entropy là một tính chất biểu diễn thước đo độ hỗn loạn trong hệ thống. Trong một hệ phân tán, entropy biểu diễn mức độ phân kỳ trạng thái giữa các nút. Vì tính chất này là không mong muốn và lượng của nó nên được giữ ở mức tối thiểu, có nhiều kỹ thuật giúp xử lý entropy.

Anti-entropy thường được dùng để đưa các nút trở lại trạng thái cập nhật mới nhất trong trường hợp cơ chế giao chính đã thất bại. Hệ thống có thể tiếp tục hoạt động đúng đắn ngay cả khi bên điều phối gặp lỗi tại một thời điểm nào đó, vì các nút khác sẽ tiếp tục lan truyền thông tin. Nói cách khác, anti-entropy được dùng để hạ thấp giới hạn thời gian hội tụ trong các hệ nhất quán cuối cùng (eventually consistent).

Để giữ các nút đồng bộ, anti-entropy kích hoạt một tiến trình nền (background) hoặc tiền cảnh (foreground) để so sánh và hòa giải các bản ghi bị thiếu hoặc xung đột. Các tiến trình anti-entropy nền dùng các cấu trúc phụ trợ như cây Merkle và nhật ký cập nhật để nhận diện phân kỳ. Các tiến trình anti-entropy tiền cảnh đi nhờ (piggyback) trên các yêu cầu đọc hoặc ghi: hinted handoff, sửa-khi-đọc (read repair), v.v.

Nếu các bản sao phân kỳ trong một hệ có nhân bản, để khôi phục nhất quán và đưa chúng trở lại đồng bộ, ta phải tìm và sửa các bản ghi bị thiếu bằng cách so sánh trạng thái các bản sao theo cặp. Với các tập dữ liệu lớn, việc này có thể rất tốn kém: ta phải đọc toàn bộ tập dữ liệu trên cả hai nút và thông báo cho các bản sao về những thay đổi trạng thái mới hơn mà chưa được lan truyền. Để giảm chi phí này, ta có thể xem xét những cách mà các bản sao có thể trở nên lỗi thời cùng các mẫu truy cập dữ liệu.

## Sửa-khi-đọc (Read Repair)

Dễ nhất là phát hiện phân kỳ giữa các bản sao trong lúc đọc, vì tại thời điểm đó ta có thể liên hệ với các bản sao, yêu cầu trạng thái được truy vấn từ từng bản sao, và xem các phản hồi của chúng có khớp hay không. Lưu ý rằng trong trường hợp này ta không truy vấn toàn bộ tập dữ liệu lưu trên mỗi bản sao, mà giới hạn mục tiêu chỉ ở dữ liệu mà máy khách yêu cầu.

Bên điều phối thực hiện một lần đọc phân tán, lạc quan giả định rằng các bản sao đang đồng bộ và có cùng thông tin sẵn có. Nếu các bản sao gửi các phản hồi khác nhau, bên điều phối gửi các cập nhật bị thiếu tới những bản sao đang thiếu chúng.

Cơ chế này gọi là sửa-khi-đọc. Nó thường được dùng để phát hiện và loại bỏ các bất nhất quán. Trong lúc sửa-khi-đọc, nút điều phối gửi yêu cầu tới các bản sao, chờ phản hồi của chúng, và so sánh chúng. Trong trường hợp một số bản sao đã bỏ lỡ các cập nhật gần đây và phản hồi của chúng khác nhau, bên điều phối phát hiện các bất nhất quán và gửi các cập nhật trở lại cho các bản sao [DECANDIA07].

Một số cơ sở dữ liệu kiểu Dynamo chọn bỏ yêu cầu phải liên hệ với tất cả các bản sao và thay vào đó dùng các mức nhất quán điều chỉnh được. Để trả về kết quả nhất quán, ta không cần liên hệ và sửa tất cả các bản sao, mà chỉ cần số nút thỏa mãn mức nhất quán. Nếu ta thực hiện đọc và ghi theo quorum, ta vẫn nhận được kết quả nhất quán, nhưng một số bản sao vẫn có thể không chứa tất cả các lần ghi.

Sửa-khi-đọc có thể được hiện thực như một thao tác chặn (blocking) hoặc bất đồng bộ. Trong sửa-khi-đọc chặn, yêu cầu gốc của máy khách phải chờ cho tới khi bên điều phối "sửa" xong các bản sao. Sửa-khi-đọc bất đồng bộ chỉ đơn giản lập lịch một tác vụ có thể được thực thi sau khi kết quả đã được trả về cho người dùng.

Sửa-khi-đọc chặn bảo đảm tính đơn điệu đọc (read monotonicity) (xem "Session Models" ở trang 233) cho các lần đọc quorum: ngay khi máy khách đọc một giá trị cụ thể, các lần đọc tiếp theo trả về giá trị ít nhất cũng mới bằng giá trị nó đã thấy, vì trạng thái các bản sao đã được sửa. Nếu ta không dùng quorum cho các lần đọc, ta mất bảo đảm đơn điệu này vì dữ liệu có thể chưa được lan truyền tới nút đích vào thời điểm của một lần đọc tiếp theo. Đồng thời, sửa-khi-đọc chặn hy sinh tính sẵn sàng, vì các lần sửa phải được các bản sao đích xác nhận và lần đọc không thể trả về cho tới khi chúng phản hồi.

Để phát hiện chính xác bản ghi nào khác nhau giữa các phản hồi của bản sao, một số cơ sở dữ liệu (ví dụ Apache Cassandra) dùng các bộ lặp (iterator) chuyên dụng với các merge listener, để tái dựng các khác biệt giữa kết quả đã gộp và các đầu vào riêng lẻ. Đầu ra của nó sau đó được bên điều phối dùng để thông báo cho các bản sao về dữ liệu bị thiếu.

Sửa-khi-đọc giả định rằng các bản sao phần lớn đang đồng bộ và ta không kỳ vọng mọi yêu cầu đều phải lùi về một lần sửa chặn. Nhờ tính đơn điệu đọc của các lần sửa chặn, ta cũng có thể kỳ vọng các yêu cầu tiếp theo trả về cùng kết quả nhất quán, miễn là không có thao tác ghi nào hoàn tất trong khoảng thời gian xen giữa.

## Đọc Tóm tắt (Digest Reads)

Thay vì phát một yêu cầu đọc đầy đủ tới mỗi nút, bên điều phối có thể chỉ phát một yêu cầu đọc đầy đủ và gửi các yêu cầu tóm tắt (digest) tới các bản sao còn lại. Một yêu cầu tóm tắt đọc dữ liệu cục bộ của bản sao và, thay vì trả về ảnh chụp đầy đủ của dữ liệu được yêu cầu, nó tính một mã băm (hash) của phản hồi này. Bây giờ, bên điều phối có thể tính một mã băm của lần đọc đầy đủ và so sánh nó với các tóm tắt từ tất cả các nút khác. Nếu tất cả các tóm tắt khớp nhau, nó có thể tin chắc rằng các bản sao đang đồng bộ.

Trong trường hợp các tóm tắt không khớp, bên điều phối không biết bản sao nào đang đi trước và bản sao nào đang đi sau. Để đưa các bản sao tụt hậu trở lại đồng bộ với các nút còn lại, bên điều phối phải phát các lần đọc đầy đủ tới bất kỳ bản sao nào đã phản hồi bằng các tóm tắt khác nhau, so sánh phản hồi của chúng, hòa giải dữ liệu, và gửi các cập nhật tới các bản sao tụt hậu.

<!-- image -->

Các tóm tắt thường được tính bằng một hàm băm phi mật mã (noncryptographic), chẳng hạn MD5, vì nó phải được tính nhanh để làm cho "đường đi thuận lợi" (happy path) hiệu năng cao. Các hàm băm có thể có va chạm (collision), nhưng xác suất của chúng là không đáng kể với hầu hết các hệ thống thực tế. Vì các cơ sở dữ liệu thường dùng nhiều hơn một cơ chế anti-entropy, ta có thể kỳ vọng rằng, ngay cả trong sự kiện va chạm băm khó xảy ra, dữ liệu sẽ được hòa giải bởi phân hệ khác.

## Hinted Handoff

Một cách tiếp cận anti-entropy khác gọi là hinted handoff [DECANDIA07], một cơ chế sửa ở phía ghi. Nếu nút đích không xác nhận lần ghi, bên điều phối ghi hoặc một trong các bản sao lưu một bản ghi đặc biệt, gọi là gợi ý (hint), được phát lại tới nút đích ngay khi nó hoạt động trở lại.

Trong Apache Cassandra, trừ khi mức nhất quán ANY được dùng [ELLIS11], các lần ghi có gợi ý không được tính vào hệ số nhân bản (replication factor) (xem "Tunable Consistency" ở trang 235), vì dữ liệu trong nhật ký gợi ý không truy cập được để đọc và chỉ được dùng để giúp các bên tham gia tụt hậu bắt kịp.

Một số cơ sở dữ liệu, ví dụ Riak, dùng quorum lỏng (sloppy quorum) cùng với hinted handoff. Với quorum lỏng, trong trường hợp có lỗi bản sao, các thao tác ghi có thể dùng thêm các nút khỏe mạnh khác từ danh sách nút, và những nút này không nhất thiết phải là bản sao đích cho các thao tác được thực thi.

Ví dụ, giả sử ta có một cụm năm nút với các nút {A, B, C, D, E}, trong đó {A, B, C} là các bản sao cho thao tác ghi được thực thi, và nút B đang hỏng. A, với vai trò bên điều phối cho truy vấn, chọn nút D để thỏa mãn quorum lỏng và duy trì các bảo đảm sẵn sàng và bền vững mong muốn. Bây giờ, dữ liệu được nhân bản tới {A, D, C}. Tuy nhiên, bản ghi tại D sẽ có một gợi ý trong siêu dữ liệu của nó, vì lần ghi ban đầu vốn dành cho B. Ngay khi B phục hồi, D sẽ cố gắng chuyển tiếp một gợi ý trở lại cho nó. Một khi gợi ý được phát lại trên B, nó có thể được loại bỏ an toàn mà không làm giảm tổng số bản sao [DECANDIA07].

Trong những hoàn cảnh tương tự, nếu các nút {B, C} bị tách khỏi phần còn lại của cụm trong thời gian ngắn bởi phân vùng mạng (network partition), và một lần ghi quorum lỏng được thực hiện trên {A, D, E}, thì một lần đọc trên {B, C} ngay sau lần ghi này sẽ không quan sát được giá trị đọc mới nhất [DOWNEY12]. Nói cách khác, quorum lỏng cải thiện tính sẵn sàng nhưng đánh đổi bằng tính nhất quán.

## Cây Merkle

Vì sửa-khi-đọc chỉ có thể sửa các bất nhất quán trên dữ liệu hiện đang được truy vấn, ta nên dùng các cơ chế khác để tìm và sửa các bất nhất quán trong dữ liệu không được truy vấn tích cực.

Như đã bàn, việc tìm chính xác hàng nào đã phân kỳ giữa các bản sao đòi hỏi trao đổi và so sánh các bản ghi dữ liệu theo cặp. Việc này rất không thực tế và tốn kém. Nhiều cơ sở dữ liệu dùng cây Merkle [MERKLE87] để giảm chi phí hòa giải.

Cây Merkle tạo nên một biểu diễn băm gọn của dữ liệu cục bộ, xây dựng một cây các mã băm. Tầng thấp nhất của cây băm này được dựng bằng cách quét toàn bộ một bảng chứa các bản ghi dữ liệu và tính các mã băm của các dải bản ghi (record range). Các tầng cao hơn của cây chứa các mã băm của các mã băm tầng thấp hơn, xây dựng một biểu diễn phân cấp cho phép ta nhanh chóng phát hiện các bất nhất quán bằng cách so sánh các mã băm, đi theo các nút của cây băm một cách đệ quy để thu hẹp các dải không nhất quán. Việc này có thể được thực hiện bằng cách trao đổi và so sánh các cây con theo từng tầng, hoặc bằng cách trao đổi và so sánh toàn bộ cây.

Hình 12-2 trình bày cấu thành của một cây Merkle. Tầng thấp nhất gồm các mã băm của các dải bản ghi dữ liệu. Các mã băm cho mỗi tầng cao hơn được tính bằng cách băm các mã băm tầng bên dưới, lặp lại tiến trình này một cách đệ quy lên tới gốc cây.

<!-- image -->

Hình 12-2. Cây Merkle. Các hộp xám biểu diễn các dải bản ghi dữ liệu. Các hộp trắng biểu diễn một phân cấp cây băm.

Để xác định liệu có hay không một bất nhất quán giữa hai bản sao, ta chỉ cần so sánh các mã băm ở tầng gốc của các cây Merkle của chúng. Bằng cách so sánh các mã băm theo cặp từ trên xuống dưới, ta có thể định vị các dải chứa khác biệt giữa các nút, và sửa các bản ghi dữ liệu nằm trong chúng.

Vì cây Merkle được tính đệ quy từ dưới lên trên, một thay đổi trong dữ liệu sẽ kích hoạt việc tính lại toàn bộ cây con. Cũng có một đánh đổi giữa kích thước của cây (kéo theo kích thước các thông điệp trao đổi) và độ chính xác của nó (các dải dữ liệu nhỏ và chính xác đến mức nào).

## Vector Phiên bản Bitmap (Bitmap Version Vectors)

Nghiên cứu gần đây hơn về chủ đề này giới thiệu vector phiên bản bitmap [GONÇALVES15], có thể được dùng để giải quyết các xung đột dữ liệu dựa trên tính mới gần đây (recency): mỗi nút giữ một nhật ký các thao tác theo từng bên ngang hàng đã xảy ra cục bộ hoặc đã được nhân bản. Trong lúc anti-entropy, các nhật ký được so sánh, và dữ liệu bị thiếu được nhân bản tới nút đích.

Mỗi lần ghi, do một nút điều phối, được biểu diễn bằng một chấm (dot) (i,n): một sự kiện với số thứ tự cục bộ của nút là i được điều phối bởi nút n. Số thứ tự i bắt đầu từ 1 và được tăng mỗi khi nút thực thi một thao tác ghi.

Để theo dõi trạng thái các bản sao, ta dùng các đồng hồ logic cục bộ của nút. Mỗi đồng hồ biểu diễn một tập hợp các chấm, biểu diễn các lần ghi mà nút này đã thấy trực tiếp (do chính nó điều phối), hoặc gián tiếp (được điều phối bởi và nhân bản từ các nút khác).

Trong đồng hồ logic của nút, các sự kiện do chính nút điều phối sẽ không có khoảng trống. Nếu một số lần ghi không được nhân bản từ các nút khác, đồng hồ sẽ chứa các khoảng trống. Để đưa hai nút trở lại đồng bộ, chúng có thể trao đổi các đồng hồ logic, nhận diện các khoảng trống được biểu diễn bởi các chấm bị thiếu, rồi nhân bản các bản ghi dữ liệu liên kết với chúng. Để làm vậy, ta cần tái dựng các bản ghi dữ liệu mà mỗi chấm tham chiếu tới. Thông tin này được lưu trong một bộ chứa nhân quả có chấm (dotted causal container, DCC), ánh xạ các chấm tới thông tin nhân quả cho một khóa cho trước. Theo cách này, việc giải quyết xung đột nắm bắt được các quan hệ nhân quả giữa các lần ghi.

Hình 12-3 (phỏng theo [GONÇALVES15]) trình bày một ví dụ về biểu diễn trạng thái của ba nút trong hệ thống, P, P và P, từ góc nhìn của P, theo dõi

những giá trị mà nó đã thấy. Mỗi lần P thực hiện một lần ghi hoặc nhận một giá trị được nhân bản,

nó cập nhật bảng này.

<!-- image -->

Hình 12-3. Ví dụ về vector phiên bản bitmap

Trong lúc nhân bản, P tạo một biểu diễn gọn của trạng thái này và tạo một ánh xạ

từ định danh nút tới một cặp gồm giá trị mới nhất, tới ngưỡng mà nó đã thấy các lần ghi liên tiếp, và một bitmap nơi các lần ghi khác đã thấy được mã hóa thành 1. (3, 01101) ở đây

nghĩa là nút P đã thấy các cập nhật liên tiếp tới giá trị thứ ba, và nó đã thấy

các giá trị ở vị trí thứ hai, thứ ba và thứ năm tương đối so với 3 (tức là nó đã thấy các giá trị với số thứ tự 5, 6 và 8).

Trong lúc trao đổi với các nút khác, nó sẽ nhận các cập nhật bị thiếu mà nút kia đã thấy. Ngay khi tất cả các nút trong hệ thống đã thấy các giá trị liên tiếp tới chỉ số i, vector phiên bản có thể được cắt ngắn tới chỉ số này.

Một ưu điểm của cách tiếp cận này là nó nắm bắt được quan hệ nhân quả giữa các lần ghi giá trị và cho phép các nút nhận diện chính xác các điểm dữ liệu bị thiếu trên các nút khác. Một nhược điểm có thể có là, nếu một nút bị hỏng trong một khoảng thời gian kéo dài, các nút ngang hàng không thể cắt ngắn nhật ký, vì dữ liệu vẫn phải được nhân bản tới nút tụt hậu một khi nó hoạt động trở lại.

## Lan truyền Gossip (Gossip Dissemination)

Đám đông luôn là mảnh đất màu mỡ cho các dịch bệnh tâm lý. —Carl Jung

Để lôi kéo các nút khác tham gia, và lan truyền các cập nhật với tầm với của quảng bá và độ tin cậy của anti-entropy, ta có thể dùng các giao thức gossip.

Các giao thức gossip là các thủ tục giao tiếp xác suất dựa trên cách tin đồn lan truyền trong xã hội loài người hoặc cách bệnh tật lan truyền trong quần thể. Tin đồn và dịch bệnh cho ta những cách khá hình tượng để mô tả các giao thức này hoạt động ra sao: tin đồn lan truyền chừng nào quần thể còn hứng thú nghe chúng; dịch bệnh lan truyền cho tới khi không còn thành viên nào dễ nhiễm trong quần thể.

Mục tiêu chính của các giao thức gossip là dùng sự lan truyền hợp tác để phổ biến thông tin từ một tiến trình tới phần còn lại của cụm. Giống như một virus lan truyền qua quần thể loài người bằng cách được truyền từ cá thể này sang cá thể khác, có khả năng mở rộng phạm vi qua mỗi bước, thông tin được chuyển tiếp qua hệ thống, lôi kéo thêm nhiều tiến trình tham gia.

Một tiến trình giữ một bản ghi cần được lan truyền được gọi là đang lây nhiễm (infective). Bất kỳ tiến trình nào chưa nhận được cập nhật thì được gọi là dễ nhiễm (susceptible). Các tiến trình lây nhiễm không còn sẵn lòng lan truyền trạng thái mới sau một thời gian lan truyền tích cực được gọi là đã loại bỏ (removed) [DEMERS87]. Mọi tiến trình bắt đầu ở trạng thái dễ nhiễm. Mỗi khi một cập nhật cho bản ghi dữ liệu nào đó đến, tiến trình nhận được nó chuyển sang trạng thái lây nhiễm và bắt đầu phổ biến cập nhật tới các tiến trình lân cận ngẫu nhiên khác, lây nhiễm cho chúng. Ngay khi các tiến trình lây nhiễm trở nên chắc chắn rằng cập nhật đã được lan truyền, chúng chuyển sang trạng thái đã loại bỏ.

Để tránh điều phối tường minh và việc duy trì một danh sách bên nhận toàn cục cũng như yêu cầu một bên điều phối duy nhất quảng bá thông điệp tới từng bên tham gia khác trong hệ thống, lớp thuật toán này mô hình hóa tính đầy đủ bằng hàm mất hứng thú (loss of interest function). Hiệu suất của giao thức khi đó được xác định bởi việc nó có thể lây nhiễm cho càng nhiều nút càng nhanh đến mức nào, đồng thời giữ chi phí phụ trội do các thông điệp dư thừa gây ra ở mức tối thiểu.

Gossip có thể được dùng cho việc giao thông điệp bất đồng bộ trong các hệ phi tập trung đồng nhất, nơi các nút có thể không có tư cách thành viên dài hạn hoặc không được tổ chức theo một cấu trúc liên kết (topology) nào. Vì các giao thức gossip nhìn chung không yêu cầu điều phối tường minh, chúng có thể hữu ích trong các hệ có tư cách thành viên linh hoạt (nơi các nút gia nhập và rời đi thường xuyên) hoặc các mạng lưới (mesh network).

Các giao thức gossip rất bền bỉ và giúp đạt độ tin cậy cao trong sự hiện diện của các lỗi vốn có trong các hệ phân tán. Vì các thông điệp được chuyển tiếp theo cách ngẫu nhiên hóa, chúng vẫn có thể được giao ngay cả khi một số thành phần giao tiếp giữa chúng gặp lỗi, chỉ là qua các đường đi khác. Có thể nói rằng hệ thống thích nghi với các lỗi.

## Cơ chế Gossip

Các tiến trình định kỳ chọn ngẫu nhiên f nút ngang hàng (trong đó f là một tham số cấu hình được, gọi là độ phân nhánh (fanout)) và trao đổi với chúng những thông tin hiện đang "nóng". Mỗi khi tiến trình biết về một mẩu thông tin mới từ các nút ngang hàng của nó, nó sẽ cố gắng chuyển tiếp tiếp. Vì các nút ngang hàng được chọn theo xác suất, sẽ luôn có một chút chồng lấn, và các thông điệp sẽ được giao lặp lại và có thể tiếp tục lưu hành trong một thời gian. Độ dư thừa thông điệp (message redundancy) là một độ đo nắm bắt chi phí phụ trội do việc giao lặp lại gây ra. Độ dư thừa là một tính chất quan trọng, và nó có ý nghĩa then chốt với cách gossip hoạt động.

Lượng thời gian hệ thống cần để đạt hội tụ được gọi là độ trễ (latency). Có một khác biệt nhỏ giữa việc đạt hội tụ (dừng tiến trình gossip) và việc giao thông điệp tới tất cả các nút ngang hàng, vì có thể có một khoảng thời gian ngắn trong đó tất cả các nút ngang hàng đều đã được thông báo, nhưng gossip vẫn tiếp tục. Độ phân nhánh và độ trễ phụ thuộc vào kích thước hệ thống: trong một hệ lớn hơn, ta hoặc phải tăng độ phân nhánh để giữ độ trễ ổn định, hoặc cho phép độ trễ cao hơn.

Theo thời gian, khi các nút nhận ra chúng cứ nhận đi nhận lại cùng một thông tin, thông điệp sẽ bắt đầu mất tầm quan trọng và các nút rốt cuộc sẽ phải dừng chuyển tiếp nó. Việc mất hứng thú có thể được tính theo xác suất (xác suất dừng lan truyền được tính cho mỗi tiến trình ở mỗi bước) hoặc dùng một ngưỡng (đếm số bản trùng lặp nhận được, và việc lan truyền bị dừng khi con số này quá cao). Cả hai cách tiếp cận đều phải xem xét đến kích thước cụm và độ phân nhánh. Việc đếm các bản trùng lặp để đo hội tụ có thể cải thiện độ trễ và giảm độ dư thừa [DEMERS87].

Về mặt nhất quán, các giao thức gossip cung cấp nhất quán hội tụ (convergent consistency) [BIRMAN07]: các nút có xác suất cao hơn để có cùng góc nhìn về những sự kiện đã xảy ra xa hơn trong quá khứ.

## Mạng Phủ (Overlay Networks)

Mặc dù các giao thức gossip quan trọng và hữu ích, chúng thường được áp dụng cho một tập hẹp các vấn đề. Các cách tiếp cận phi dịch tễ (nonepidemic) có thể phân phối thông điệp với độ chắc chắn phi xác suất, ít dư thừa hơn, và nhìn chung theo cách tối ưu hơn [BIRMAN07]. Các thuật toán gossip thường được ca ngợi vì tính mở rộng của chúng và vì có thể phân phối một thông điệp trong vòng log N vòng thông điệp (trong đó N là kích thước của cụm) [KREMARREC07], nhưng cũng cần lưu ý đến số lượng thông điệp dư thừa được sinh ra trong các vòng gossip. Để đạt độ tin cậy, các giao thức dựa trên gossip tạo ra một số lần giao thông điệp trùng lặp.

Việc chọn ngẫu nhiên các nút cải thiện đáng kể tính bền bỉ của hệ thống: nếu có một phân vùng mạng, các thông điệp rốt cuộc sẽ được giao nếu có các liên kết gián tiếp kết nối hai tiến trình. Nhược điểm rõ ràng của cách tiếp cận này là nó không tối ưu về thông điệp: để bảo đảm tính bền bỉ, ta phải duy trì các kết nối dư thừa giữa các nút ngang hàng và gửi các thông điệp dư thừa.

Một điểm trung dung giữa hai cách tiếp cận là xây dựng một cấu trúc liên kết cố định tạm thời trong một hệ gossip. Điều này có thể đạt được bằng cách tạo một mạng phủ (overlay network) của các nút ngang hàng: các nút có thể lấy mẫu các nút ngang hàng của chúng và chọn các điểm liên hệ tốt nhất dựa trên độ gần (thường được đo bằng độ trễ).

Các nút trong hệ thống có thể tạo thành các cây bao trùm (spanning tree): các đồ thị vô hướng, không vòng lặp với các cạnh phân biệt, bao phủ toàn bộ mạng. Có được một đồ thị như vậy, các thông điệp có thể được phân phối trong một số bước cố định.

Hình 12-4 trình bày một ví dụ về cây bao trùm: 1

- a) Ta đạt được tính liên thông đầy đủ giữa các điểm mà không dùng tất cả các cạnh.
- b) Ta có thể mất tính liên thông tới toàn bộ cây con nếu chỉ một liên kết bị hỏng.

<!-- image -->

Hình 12-4. Cây bao trùm. Các điểm đậm biểu diễn các nút. Các đường đậm biểu diễn một mạng phủ. Các đường xám biểu diễn các kết nối có thể đang tồn tại khác giữa các nút.

Một trong những nhược điểm tiềm tàng của cách tiếp cận này là nó có thể dẫn tới việc hình thành các "hòn đảo" các nút ngang hàng liên thông với nhau, có thiên hướng mạnh ưu ái lẫn nhau.

Để giữ số lượng thông điệp thấp, đồng thời cho phép phục hồi nhanh trong trường hợp mất liên thông, ta có thể kết hợp cả hai cách tiếp cận—các cấu trúc liên kết cố định và quảng bá dựa trên cây—khi hệ thống ở trạng thái ổn định, và lùi về gossip cho việc chuyển đổi dự phòng (failover) và phục hồi hệ thống.

1 Ví dụ này chỉ được dùng để minh họa: các nút trong mạng nhìn chung không được sắp xếp theo dạng lưới.

## Gossip Lai (Hybrid Gossip)

Các cây phát đa hướng push/lazy-push (Plumtree) [LEITAO07] tạo ra một đánh đổi giữa các nguyên thủy quảng bá dịch tễ và dựa trên cây. Plumtree hoạt động bằng cách tạo một mạng phủ cây bao trùm của các nút để chủ động phân phối thông điệp với chi phí phụ trội nhỏ nhất. Trong điều kiện bình thường, các nút gửi thông điệp đầy đủ chỉ tới một tập con nhỏ các nút ngang hàng do dịch vụ lấy mẫu nút ngang hàng cung cấp.

Mỗi nút gửi thông điệp đầy đủ tới tập con nhỏ các nút, và với các nút còn lại, nó lười (lazily) chỉ chuyển tiếp ID của thông điệp. Nếu nút nhận được định danh của một thông điệp nó chưa từng thấy, nó có thể truy vấn các nút ngang hàng của nó để lấy thông điệp đó. Bước lazy-push này bảo đảm độ tin cậy cao và cung cấp một cách để nhanh chóng vá lành cây quảng bá. Trong trường hợp có lỗi, giao thức lùi về cách tiếp cận gossip thông qua các bước lazy-push, quảng bá thông điệp và sửa chữa mạng phủ.

Do bản chất của các hệ phân tán, bất kỳ nút hoặc liên kết nào giữa các nút đều có thể gặp lỗi bất kỳ lúc nào, khiến không thể duyệt cây khi đoạn đó trở nên không thể tiếp cận. Mạng gossip lười giúp thông báo cho các nút ngang hàng về các thông điệp đã thấy nhằm xây dựng và sửa chữa cây.

Hình 12-5 trình bày một minh họa về tính liên thông kép như vậy: các nút được kết nối bằng một cây bao trùm tối ưu (các đường liền) và mạng gossip lười (các đường chấm). Minh họa này không biểu diễn bất kỳ cấu trúc liên kết mạng cụ thể nào, mà chỉ biểu diễn các kết nối giữa các nút.

<!-- image -->

Hình 12-5. Các mạng push lười và push tích cực (eager). Các đường liền biểu diễn một cây quảng bá. Các đường chấm biểu diễn các kết nối gossip lười.

Một trong những ưu điểm của việc dùng cơ chế lazy-push để xây dựng và sửa chữa cây là trong một mạng với tải không đổi, nó sẽ có xu hướng sinh ra một cây cũng tối thiểu hóa độ trễ thông điệp, vì các nút phản hồi đầu tiên được thêm vào cây quảng bá.

## Góc nhìn Cục bộ (Partial Views)

Việc quảng bá thông điệp tới tất cả các nút ngang hàng đã biết và duy trì một góc nhìn đầy đủ của cụm có thể trở nên tốn kém và không thực tế, đặc biệt nếu mức biến động (churn — thước đo số lượng nút gia nhập và rời đi trong hệ thống) cao. Để tránh điều này, các giao thức gossip thường dùng một dịch vụ lấy mẫu nút ngang hàng (peer sampling service). Dịch vụ này duy trì một góc nhìn cục bộ của cụm, được làm mới định kỳ bằng gossip. Các góc nhìn cục bộ chồng lấn nhau, vì một mức độ dư thừa nào đó là điều mong muốn trong các giao thức gossip, nhưng quá nhiều dư thừa nghĩa là ta đang làm thừa việc.

Ví dụ, giao thức Hybrid Partial View (HyParView) [LEITAO07] duy trì một góc nhìn chủ động (active view) nhỏ và một góc nhìn thụ động (passive view) lớn hơn của cụm. Các nút từ góc nhìn chủ động tạo một mạng phủ có thể được dùng để lan truyền. Góc nhìn thụ động được dùng để duy trì một danh sách các nút có thể được dùng để thay thế các nút bị lỗi từ góc nhìn chủ động.

Định kỳ, các nút thực hiện một thao tác xáo trộn (shuffle), trong đó chúng trao đổi các góc nhìn chủ động và thụ động của mình. Trong lúc trao đổi này, các nút thêm các thành viên từ cả góc nhìn thụ động và chủ động mà chúng nhận được từ các nút ngang hàng vào góc nhìn thụ động của mình, loại bỏ dần các giá trị cũ nhất để giới hạn kích thước danh sách.

Góc nhìn chủ động được cập nhật tùy theo các thay đổi trạng thái của các nút trong góc nhìn này và các yêu cầu từ các nút ngang hàng. Nếu một tiến trình P nghi ngờ rằng P, một trong các nút ngang hàng từ góc nhìn chủ động của nó,

đã gặp lỗi, P loại bỏ P khỏi góc nhìn chủ động của nó và cố gắng thiết lập một kết nối

với một tiến trình thay thế P từ góc nhìn thụ động. Nếu kết nối thất bại, P bị

loại bỏ khỏi góc nhìn thụ động của P.

Tùy theo số lượng tiến trình trong góc nhìn chủ động của P, P có thể chọn từ chối

kết nối nếu góc nhìn chủ động của nó đã đầy. Nếu góc nhìn của P trống, P phải thay thế

một trong các nút ngang hàng góc nhìn chủ động hiện tại của nó bằng P. Điều này giúp các nút đang khởi động (bootstrapping) hoặc đang phục hồi

nhanh chóng trở thành thành viên hữu hiệu của cụm với cái giá là phải xoay vòng một số kết nối.

Cách tiếp cận này giúp giảm số lượng thông điệp trong hệ thống bằng cách chỉ dùng các nút góc nhìn chủ động để lan truyền, đồng thời duy trì độ tin cậy cao bằng cách dùng các góc nhìn thụ động làm cơ chế phục hồi. Một trong các thước đo hiệu năng và chất lượng là một dịch vụ lấy mẫu nút ngang hàng hội tụ tới một mạng phủ ổn định nhanh đến mức nào trong các trường hợp tái tổ chức cấu trúc liên kết [JELASITY04]. HyParView đạt điểm khá cao ở đây, nhờ cách các góc nhìn được duy trì và vì nó ưu tiên các tiến trình đang khởi động.

HyParView và Plumtree dùng một cách tiếp cận gossip lai: dùng một tập con nhỏ các nút ngang hàng để quảng bá thông điệp và lùi về một mạng rộng hơn các nút ngang hàng trong trường hợp có lỗi và phân vùng mạng. Cả hai hệ thống đều không dựa vào một góc nhìn toàn cục bao gồm tất cả các nút ngang hàng, điều này có thể hữu ích không chỉ vì số lượng nút lớn trong hệ thống (vốn không phải là trường hợp thường gặp), mà còn vì các chi phí liên quan tới việc duy trì một danh sách thành viên cập nhật mới nhất trên mỗi nút. Các góc nhìn cục bộ cho phép các nút chủ động giao tiếp chỉ với một tập con nhỏ các nút lân cận.

## Tóm tắt

Các hệ nhất quán cuối cùng cho phép trạng thái các bản sao phân kỳ. Nhất quán điều chỉnh được cho phép ta đánh đổi nhất quán lấy tính sẵn sàng và ngược lại. Sự phân kỳ bản sao có thể được giải quyết bằng một trong các cơ chế anti-entropy:

Hinted handoff Tạm thời lưu các lần ghi trên các nút lân cận trong trường hợp nút đích hỏng, và phát lại chúng trên nút đích ngay khi nó hoạt động trở lại.

Sửa-khi-đọc Hòa giải các dải dữ liệu được yêu cầu trong lúc đọc bằng cách so sánh các phản hồi, phát hiện các bản ghi bị thiếu, và gửi chúng tới các bản sao tụt hậu.

Cây Merkle Phát hiện các dải dữ liệu cần sửa bằng cách tính và trao đổi các cây băm phân cấp.

Vector phiên bản bitmap Phát hiện các lần ghi bản sao bị thiếu bằng cách duy trì các bản ghi gọn chứa thông tin về các lần ghi gần đây nhất.

Các cách tiếp cận anti-entropy này tối ưu cho một trong ba tham số: giảm phạm vi, tính mới gần đây, hoặc tính đầy đủ. Ta có thể giảm phạm vi của anti-entropy bằng cách chỉ đồng bộ dữ liệu đang được truy vấn tích cực (sửa-khi-đọc) hoặc từng lần ghi riêng lẻ bị thiếu (hinted handoff). Nếu ta giả định rằng hầu hết các lỗi là tạm thời và các bên tham gia phục hồi từ chúng nhanh nhất có thể, ta có thể lưu nhật ký các sự kiện phân kỳ gần đây nhất và biết chính xác cần đồng bộ cái gì trong sự kiện lỗi (vector phiên bản bitmap). Nếu ta cần so sánh toàn bộ các tập dữ liệu trên nhiều nút theo cặp và định vị các khác biệt giữa chúng một cách hiệu quả, ta có thể băm dữ liệu và so sánh các mã băm (cây Merkle).

Để phân phối thông tin một cách đáng tin cậy trong một hệ quy mô lớn, các giao thức gossip có thể được dùng. Các giao thức gossip lai giảm số lượng thông điệp trao đổi trong khi vẫn kháng được các phân vùng mạng, khi có thể.

Nhiều hệ thống hiện đại dùng gossip để phát hiện lỗi và lấy thông tin thành viên [DECANDIA07]. HyParView được dùng trong Partisan, framework điện toán phân tán hiệu năng cao, khả mở rộng cao. Plumtree được dùng trong nhân (core) của Riak cho thông tin phạm vi toàn cụm.
