# Chương 13: Giao dịch phân tán

Để duy trì trật tự trong một hệ phân tán, chúng ta phải bảo đảm ít nhất một mức nhất quán nào đó. Trong phần "Consistency Models" ở trang 222, ta đã bàn về các mô hình nhất quán đơn-đối-tượng, đơn-thao-tác, giúp ta lập luận về từng thao tác riêng lẻ. Tuy nhiên, trong cơ sở dữ liệu ta thường cần thực thi nhiều thao tác một cách nguyên tử.

Các thao tác nguyên tử được giải thích qua các chuyển trạng thái: cơ sở dữ liệu ở trạng thái A trước khi một giao dịch (transaction) cụ thể bắt đầu; tới khi giao dịch hoàn tất, trạng thái chuyển từ A sang B. Xét theo góc độ thao tác, điều này dễ hiểu, vì giao dịch không có trạng thái gắn sẵn được định trước. Thay vào đó, chúng áp dụng các thao tác lên các bản ghi dữ liệu bắt đầu tại một thời điểm nào đó. Điều này cho ta sự linh hoạt về mặt lập lịch và thực thi: các giao dịch có thể được sắp xếp lại thứ tự, và thậm chí được thử lại.

Trọng tâm chính của xử lý giao dịch là xác định các lịch sử (history) hợp lệ, để mô hình hóa và biểu diễn các kịch bản thực thi đan xen có thể xảy ra. Trong trường hợp này, lịch sử biểu diễn một đồ thị phụ thuộc: những giao dịch nào đã được thực thi trước khi giao dịch hiện tại được thực thi. Một lịch sử được gọi là khả tuần tự (serializable) nếu nó tương đương (tức là có cùng đồ thị phụ thuộc) với một lịch sử nào đó thực thi các giao dịch này một cách tuần tự. Bạn có thể ôn lại các khái niệm về lịch sử, sự tương đương giữa chúng, tính khả tuần tự, và các khái niệm khác trong phần "Serializability" ở trang 94. Nói chung, chương này là phần tương ứng trong hệ phân tán của Chương 5, nơi ta đã bàn về xử lý giao dịch cục bộ trên một nút.

Các giao dịch đơn-phân-vùng dùng các cơ chế điều khiển tương tranh bi quan (dựa trên khóa hoặc theo dõi) hoặc lạc quan (thử rồi kiểm chứng) mà ta đã bàn ở Chương 5, nhưng không cách nào trong số này giải quyết được bài toán giao dịch đa-phân-vùng, vốn đòi hỏi sự phối hợp giữa các máy chủ khác nhau cùng các giao thức commit và rollback phân tán.

Nói chung, khi chuyển tiền từ tài khoản này sang tài khoản khác, bạn muốn vừa ghi có vào tài khoản thứ nhất vừa ghi nợ tài khoản thứ hai một cách đồng thời. Tuy nhiên, nếu ta phân rã giao dịch thành các bước riêng lẻ, thì ngay cả việc ghi nợ hay ghi có thoạt nhìn cũng không có vẻ nguyên tử: ta cần đọc số dư cũ, cộng hoặc trừ lượng tiền cần thiết, rồi lưu kết quả này lại. Mỗi bước con đó lại bao gồm nhiều thao tác: nút nhận yêu cầu, phân tích nó, định vị dữ liệu trên đĩa, thực hiện một lần ghi và cuối cùng xác nhận lại. Ngay cả đây cũng chỉ là góc nhìn khá cao cấp: để thực thi một lần ghi đơn giản, ta phải thực hiện hàng trăm bước nhỏ.

Điều này có nghĩa là ta phải thực thi giao dịch trước rồi mới làm cho kết quả của nó trở nên hiển thị. Nhưng trước hết hãy định nghĩa giao dịch là gì. Một giao dịch là một tập các thao tác, một đơn vị thực thi nguyên tử. Tính nguyên tử của giao dịch hàm ý rằng hoặc tất cả kết quả của nó trở nên hiển thị, hoặc không kết quả nào hiển thị. Ví dụ, nếu ta sửa đổi vài hàng, hay thậm chí vài bảng trong một giao dịch, thì hoặc tất cả hoặc không sửa đổi nào được áp dụng.

Để bảo đảm tính nguyên tử, các giao dịch phải có thể phục hồi được. Nói cách khác, nếu giao dịch không thể hoàn tất, bị hủy bỏ, hoặc hết thời gian chờ, kết quả của nó phải được rollback hoàn toàn. Một giao dịch không thể phục hồi, thực thi dở dang có thể để cơ sở dữ liệu ở trạng thái không nhất quán. Tóm lại, trong trường hợp giao dịch thực thi không thành công, trạng thái cơ sở dữ liệu phải được khôi phục về trạng thái trước đó, như thể giao dịch này chưa từng được thử ngay từ đầu.

Một khía cạnh quan trọng khác là phân vùng mạng (network partition) và lỗi nút: các nút trong hệ thống lỗi và phục hồi một cách độc lập, nhưng trạng thái của chúng phải nhất quán với nhau. Điều này nghĩa là yêu cầu về tính nguyên tử không chỉ áp dụng cho các thao tác cục bộ, mà cả cho các thao tác thực thi trên các nút khác: các thay đổi phải được lan truyền một cách bền vững tới tất cả các nút liên quan trong giao dịch, hoặc không tới nút nào cả [LAMPSON79].

## Làm cho các thao tác có vẻ nguyên tử

Để làm cho nhiều thao tác có vẻ nguyên tử, đặc biệt khi một số trong đó là từ xa, ta cần dùng một lớp thuật toán gọi là cam kết nguyên tử (atomic commitment). Cam kết nguyên tử không cho phép bất đồng giữa các bên tham gia: một giao dịch sẽ không commit nếu dù chỉ một bên tham gia bỏ phiếu chống lại nó. Đồng thời, điều này nghĩa là các tiến trình bị lỗi phải đi đến cùng một kết luận như phần còn lại của nhóm tham gia (cohort). Một hệ quả quan trọng khác của thực tế này là các thuật toán cam kết nguyên tử không hoạt động được khi có lỗi Byzantine: khi tiến trình nói dối về trạng thái của nó hoặc quyết định trên một giá trị tùy tiện, vì điều đó mâu thuẫn với sự nhất trí [HADZILACOS05].

Bài toán mà cam kết nguyên tử cố giải quyết là đạt được sự đồng thuận về việc có thực thi giao dịch được đề xuất hay không. Các bên tham gia không thể chọn, tác động, hay thay đổi giao dịch được đề xuất, cũng không thể đề xuất bất kỳ phương án thay thế nào: họ chỉ có thể bỏ phiếu về việc liệu mình có sẵn lòng thực thi nó hay không [ROBINSON08].

Các thuật toán cam kết nguyên tử không đặt ra yêu cầu nghiêm ngặt cho ngữ nghĩa của các thao tác prepare, commit, hay rollback của giao dịch. Người triển khai cơ sở dữ liệu phải tự quyết định về:

- Khi nào dữ liệu được xem là sẵn sàng để commit, và họ chỉ còn cách một thao tác hoán đổi con trỏ nữa là có thể công khai các thay đổi.
- Cách thực hiện commit nhằm làm cho kết quả giao dịch hiển thị trong khoảng thời gian ngắn nhất có thể.
- Cách rollback các thay đổi do giao dịch thực hiện nếu thuật toán quyết định không commit.

Ta đã bàn về các cách triển khai cục bộ trên nút của các tiến trình này ở Chương 5.

Nhiều hệ phân tán dùng thuật toán cam kết nguyên tử — ví dụ MySQL (cho giao dịch phân tán) và Kafka (cho tương tác producer và consumer [MEHTA17]).

Trong cơ sở dữ liệu, giao dịch phân tán được thực thi bởi thành phần thường gọi là bộ quản lý giao dịch (transaction manager). Bộ quản lý giao dịch là một phân hệ chịu trách nhiệm lập lịch, phối hợp, thực thi, và theo dõi các giao dịch. Trong môi trường phân tán, bộ quản lý giao dịch chịu trách nhiệm bảo đảm rằng các bảo đảm về tính hiển thị cục bộ trên nút nhất quán với tính hiển thị do các thao tác nguyên tử phân tán quy định. Nói cách khác, các giao dịch commit ở tất cả các phân vùng, và cho tất cả các bản sao.

Ta sẽ bàn về hai thuật toán cam kết nguyên tử: commit hai pha (2PC), giải quyết bài toán cam kết nhưng không cho phép xảy ra lỗi của tiến trình điều phối; và commit ba pha (3PC) [SKEEN83], giải quyết bài toán cam kết nguyên tử không chặn, và cho phép các bên tham gia tiếp tục ngay cả khi bên điều phối bị lỗi [BABAOGLU93].

## Commit hai pha

Hãy bắt đầu với giao thức đơn giản nhất cho một commit phân tán cho phép cập nhật nguyên tử đa-phân-vùng. (Để biết thêm thông tin về phân vùng, bạn có thể tham khảo "Database Partitioning" ở trang 270.) Commit hai pha (2PC) thường được bàn trong bối cảnh giao dịch cơ sở dữ liệu. 2PC thực thi qua hai pha. Trong pha thứ nhất, giá trị đã quyết định được phân phối, và các phiếu bầu được thu thập. Trong pha thứ hai, các nút chỉ việc gạt công tắc, làm cho kết quả của pha thứ nhất trở nên hiển thị.

1 Phần in nhỏ ghi rõ "giả định một mạng có độ tin cậy cao". Nói cách khác, một mạng loại trừ các phân vùng [ALHOUMAILY10]. Các hàm ý của giả định này được bàn trong phần mô tả thuật toán của bài báo.

2PC giả định sự hiện diện của một leader (hay bên điều phối, coordinator) nắm giữ trạng thái, thu thập phiếu bầu, và là điểm tham chiếu chính cho vòng đồng thuận. Các nút còn lại được gọi là các bên tham gia (cohort). Trong trường hợp này, các bên tham gia thường là các phân vùng vận hành trên các tập dữ liệu rời nhau, mà trên đó giao dịch được thực hiện. Bên điều phối và mỗi bên tham gia đều giữ nhật ký thao tác cục bộ cho mỗi bước đã thực thi. Các bên tham gia bỏ phiếu chấp nhận hoặc từ chối một giá trị nào đó do bên điều phối đề xuất. Thông thường nhất, giá trị này là một định danh của giao dịch phân tán cần được thực thi, nhưng 2PC cũng có thể được dùng trong các bối cảnh khác.

Bên điều phối có thể là một nút đã nhận được yêu cầu thực thi giao dịch, hoặc có thể được chọn ngẫu nhiên, dùng thuật toán bầu chọn leader, gán thủ công, hoặc thậm chí cố định trong suốt vòng đời của hệ thống. Giao thức không đặt ra ràng buộc nào về vai trò bên điều phối, và vai trò này có thể được chuyển sang một bên tham gia khác vì độ tin cậy hoặc hiệu năng.

Đúng như tên gọi, commit hai pha được thực thi qua hai bước:

Prepare Bên điều phối thông báo cho các bên tham gia về giao dịch mới bằng cách gửi một thông điệp Propose. Các bên tham gia ra quyết định về việc liệu họ có thể commit phần giao dịch áp dụng cho mình hay không. Nếu một bên tham gia quyết định rằng nó có thể commit, nó thông báo cho bên điều phối về phiếu thuận. Ngược lại, nó phản hồi bên điều phối, yêu cầu hủy bỏ giao dịch. Mọi quyết định của các bên tham gia đều được lưu bền trong nhật ký của bên điều phối, và mỗi bên tham gia giữ một bản sao quyết định của mình cục bộ.

Commit/abort Các thao tác trong một giao dịch có thể thay đổi trạng thái trên nhiều phân vùng khác nhau (mỗi phân vùng đại diện bởi một bên tham gia). Nếu dù chỉ một bên tham gia bỏ phiếu hủy bỏ giao dịch, bên điều phối gửi thông điệp Abort tới tất cả. Chỉ khi tất cả các bên tham gia đã bỏ phiếu thuận thì bên điều phối mới gửi cho họ thông điệp Commit cuối cùng.

Quá trình này được minh họa ở Hình 13-1.

Trong pha prepare, bên điều phối phân phối giá trị được đề xuất và thu thập phiếu bầu từ các bên tham gia về việc liệu giá trị đề xuất này có nên được commit hay không. Các bên tham gia có thể chọn từ chối đề xuất của bên điều phối nếu, chẳng hạn, một giao dịch xung đột khác đã commit một giá trị khác.

<!-- image -->

Hình 13-1. Giao thức commit hai pha. Trong pha thứ nhất, các bên tham gia được thông báo về giao dịch mới. Trong pha thứ hai, giao dịch được commit hoặc hủy bỏ.

Sau khi bên điều phối đã thu thập các phiếu bầu, nó có thể ra quyết định commit giao dịch hay hủy bỏ nó. Nếu tất cả các bên tham gia đã bỏ phiếu thuận, nó quyết định commit và thông báo cho họ bằng cách gửi thông điệp Commit. Ngược lại, bên điều phối gửi thông điệp Abort tới tất cả các bên tham gia và giao dịch bị rollback. Nói cách khác, nếu một nút từ chối đề xuất, cả vòng đó bị hủy bỏ.

Trong mỗi bước, bên điều phối và các bên tham gia phải ghi kết quả của từng thao tác vào bộ lưu trữ bền vững để có thể tái dựng trạng thái và phục hồi trong trường hợp lỗi cục bộ, và có thể chuyển tiếp cũng như phát lại kết quả cho các bên tham gia khác.

Trong bối cảnh hệ cơ sở dữ liệu, mỗi vòng 2PC thường chịu trách nhiệm cho một giao dịch duy nhất. Trong pha prepare, nội dung giao dịch (các thao tác, định danh, và metadata khác) được chuyển từ bên điều phối tới các bên tham gia. Giao dịch được các bên tham gia thực thi cục bộ và được để ở trạng thái commit một phần (đôi khi gọi là precommitted), làm cho nó sẵn sàng để bên điều phối hoàn tất việc thực thi trong pha kế tiếp bằng cách commit hoặc hủy bỏ nó. Tới khi giao dịch commit, nội dung của nó đã được lưu bền trên tất cả các nút khác [BERNSTEIN09].

## Lỗi bên tham gia trong 2PC

Hãy xét vài kịch bản lỗi. Ví dụ, như Hình 13-2 cho thấy, nếu một trong các bên tham gia bị lỗi trong pha propose, bên điều phối không thể tiến hành commit, vì nó đòi hỏi tất cả các phiếu bầu phải là thuận. Nếu một trong các bên tham gia không khả dụng, bên điều phối sẽ hủy bỏ giao dịch. Yêu cầu này có tác động tiêu cực tới tính sẵn sàng: lỗi của một nút duy nhất có thể ngăn các giao dịch diễn ra. Một số hệ thống, ví dụ Spanner (xem "Distributed Transactions with Spanner" ở trang 268), thực hiện 2PC trên các nhóm Paxos thay vì trên từng nút riêng lẻ để cải thiện tính sẵn sàng của giao thức.

<!-- image -->

Hình 13-2. Lỗi bên tham gia trong pha propose

Ý tưởng chính đằng sau 2PC là một lời hứa của bên tham gia rằng, một khi nó đã phản hồi thuận đối với đề xuất, nó sẽ không đảo ngược quyết định của mình, nên chỉ bên điều phối mới có thể hủy bỏ giao dịch.

Nếu một trong các bên tham gia bị lỗi sau khi chấp nhận đề xuất, nó phải biết được kết quả thực tế của cuộc bỏ phiếu trước khi có thể phục vụ giá trị một cách đúng đắn, vì bên điều phối có thể đã hủy bỏ commit do quyết định của các bên tham gia khác. Khi một nút tham gia phục hồi, nó phải cập nhật cho kịp quyết định cuối cùng của bên điều phối. Thông thường, việc này được thực hiện bằng cách lưu bền nhật ký quyết định ở phía bên điều phối và nhân bản các giá trị quyết định tới các bên tham gia bị lỗi. Cho tới lúc đó, bên tham gia không thể phục vụ các yêu cầu vì nó đang ở trạng thái không nhất quán.

Vì giao thức có nhiều điểm mà các tiến trình phải chờ các bên tham gia khác (khi bên điều phối thu thập phiếu bầu, hoặc khi bên tham gia đang chờ pha commit/abort), lỗi kênh có thể dẫn đến mất thông điệp, và sự chờ đợi này sẽ kéo dài vô hạn. Nếu bên điều phối không nhận được phản hồi từ bản sao trong pha propose, nó có thể kích hoạt một time-out và hủy bỏ giao dịch.

## Lỗi bên điều phối trong 2PC

Nếu một trong các bên tham gia không nhận được lệnh commit hoặc abort từ bên điều phối trong pha thứ hai, như được minh họa ở Hình 13-3, nó nên cố gắng tìm hiểu xem bên điều phối đã ra quyết định nào. Bên điều phối có thể đã quyết định trên giá trị đó nhưng không thể truyền đạt được tới bản sao cụ thể đó. Trong các trường hợp như vậy, thông tin về quyết định có thể được nhân bản từ nhật ký giao dịch của các nút ngang hàng hoặc từ bên điều phối dự phòng. Việc nhân bản các quyết định commit là an toàn vì nó luôn nhất trí: toàn bộ mục đích của 2PC là commit hoặc abort trên tất cả các điểm, và commit trên một bên tham gia hàm ý rằng tất cả các bên tham gia khác đều phải commit.

<!-- image -->

Hình 13-3. Lỗi bên điều phối sau pha propose

Trong pha thứ nhất, bên điều phối thu thập phiếu bầu và, sau đó, lời hứa từ các bên tham gia rằng họ sẽ chờ lệnh commit hoặc abort tường minh của nó. Nếu bên điều phối bị lỗi sau khi thu thập phiếu bầu, nhưng trước khi quảng bá kết quả bỏ phiếu, các bên tham gia rơi vào trạng thái bất định. Điều này được minh họa ở Hình 13-4. Các bên tham gia không biết chính xác bên điều phối đã quyết định gì, và liệu có bên tham gia nào (cũng có thể không tiếp cận được) đã được thông báo về kết quả giao dịch hay chưa [BERNSTEIN87].

<!-- image -->

Hình 13-4. Lỗi bên điều phối trước khi nó kịp liên lạc với bất kỳ bên tham gia nào

Việc bên điều phối không thể tiến hành commit hoặc abort để cụm ở trạng thái chưa quyết định. Điều này nghĩa là các bên tham gia sẽ không thể biết được quyết định cuối cùng trong trường hợp bên điều phối lỗi vĩnh viễn. Vì tính chất này, ta nói rằng 2PC là một thuật toán cam kết nguyên tử có chặn. Nếu bên điều phối không bao giờ phục hồi, bên thay thế nó phải thu thập lại phiếu bầu cho một giao dịch nhất định, rồi tiến hành đến quyết định cuối cùng.

Nhiều cơ sở dữ liệu dùng 2PC: MySQL, PostgreSQL, MongoDB, và các hệ khác. Commit hai pha thường được dùng để triển khai giao dịch phân tán vì sự đơn giản của nó (dễ lập luận, triển khai, và gỡ lỗi) và chi phí phụ thấp (độ phức tạp về thông điệp

2 Tuy nhiên, tài liệu nói rằng tính tới phiên bản v3.6, 2PC chỉ cung cấp ngữ nghĩa kiểu-giao-dịch: https://data bass.dev/links/7.

và số vòng khứ hồi của giao thức đều thấp). Điều quan trọng là phải triển khai các cơ chế phục hồi đúng đắn và có các nút điều phối dự phòng để giảm khả năng xảy ra những lỗi vừa được mô tả.

## Commit ba pha

Để làm cho giao thức cam kết nguyên tử bền vững trước lỗi bên điều phối và tránh các trạng thái chưa quyết định, giao thức commit ba pha (3PC) thêm một bước phụ, cùng các time-out ở cả hai phía, cho phép các bên tham gia tiến hành commit hoặc abort trong trường hợp bên điều phối lỗi, tùy theo trạng thái hệ thống. 3PC giả định một mô hình đồng bộ và rằng lỗi truyền thông là không thể xảy ra [BABAOGLU93].

3PC thêm một pha prepare trước bước commit/abort, pha này truyền đạt các trạng thái của bên tham gia mà bên điều phối thu thập được trong pha propose, cho phép giao thức tiếp tục ngay cả khi bên điều phối lỗi. Tất cả các tính chất khác của 3PC và yêu cầu phải có một bên điều phối cho vòng đó đều tương tự với người anh em hai pha của nó. Một bổ sung hữu ích khác của 3PC là các time-out ở phía bên tham gia. Tùy thuộc vào bước nào tiến trình đang thực thi, quyết định commit hoặc abort được áp đặt khi hết thời gian chờ.

Như Hình 13-5 cho thấy, vòng commit ba pha gồm ba bước:

Propose Bên điều phối gửi đi một giá trị được đề xuất và thu thập các phiếu bầu.

Prepare Bên điều phối thông báo cho các bên tham gia về kết quả bỏ phiếu. Nếu cuộc bỏ phiếu đã thông qua và tất cả các bên tham gia đã quyết định commit, bên điều phối gửi một thông điệp Prepare, chỉ thị họ chuẩn bị commit. Ngược lại, một thông điệp Abort được gửi và vòng đó kết thúc.

Commit Các bên tham gia được bên điều phối thông báo để commit giao dịch.

<!-- image -->

Hình 13-5. Commit ba pha. Trong bước propose, tương tự 2PC, bên điều phối phân phối giá trị được đề xuất và thu thập phiếu bầu từ các bên tham gia, như được minh họa ở Hình 13-5. Nếu bên điều phối sập trong pha này và thao tác hết thời gian chờ, hoặc nếu một trong các bên tham gia bỏ phiếu chống, giao dịch sẽ bị hủy bỏ.

Sau khi thu thập phiếu bầu, bên điều phối ra quyết định. Nếu bên điều phối quyết định tiến hành một giao dịch, nó phát ra một lệnh Prepare. Có thể xảy ra việc bên điều phối không phân phối được thông điệp prepare tới tất cả các bên tham gia hoặc không nhận được xác nhận của họ. Trong trường hợp này, các bên tham gia có thể hủy bỏ giao dịch sau khi hết thời gian chờ, vì thuật toán chưa đi hết tới trạng thái prepared.

Ngay khi tất cả các bên tham gia chuyển thành công vào trạng thái prepared và bên điều phối đã nhận được xác nhận prepare của họ, giao dịch sẽ được commit nếu một trong hai bên bị lỗi. Điều này có thể làm được vì tất cả các bên tham gia ở giai đoạn này đều có cùng góc nhìn về trạng thái.

Trong bước commit, bên điều phối truyền đạt kết quả của pha prepare tới tất cả các bên tham gia, đặt lại bộ đếm thời gian chờ của họ và thực sự kết thúc giao dịch.

## Lỗi bên điều phối trong 3PC

Mọi chuyển trạng thái đều được phối hợp, và các bên tham gia không thể chuyển sang pha kế tiếp cho tới khi mọi người đã hoàn tất pha trước: bên điều phối phải chờ các bản sao mới tiếp tục được. Các bên tham gia rốt cuộc có thể hủy bỏ giao dịch nếu họ không nhận được tin từ bên điều phối trước thời gian chờ, miễn là họ chưa vượt qua pha prepare.

Như ta đã bàn trước đó, 2PC không thể phục hồi từ lỗi bên điều phối, và các bên tham gia có thể bị kẹt ở một trạng thái phi tất định cho tới khi bên điều phối quay lại. 3PC tránh được việc chặn các tiến trình trong trường hợp này và cho phép các bên tham gia tiến hành một quyết định tất định.

Kịch bản tệ nhất cho 3PC là phân vùng mạng, được minh họa ở Hình 13-6. Một số nút chuyển thành công vào trạng thái prepared, và giờ có thể tiến hành commit sau thời gian chờ. Một số khác không thể liên lạc với bên điều phối, và sẽ abort sau thời gian chờ. Điều này dẫn đến split brain (não phân liệt): một số nút tiến hành commit và một số abort, tất cả đều theo đúng giao thức, để các bên tham gia ở trạng thái không nhất quán và mâu thuẫn.

<!-- image -->

Hình 13-6. Lỗi bên điều phối trong pha thứ hai

Mặc dù về lý thuyết 3PC có, ở một mức độ nào đó, giải quyết được vấn đề chặn của 2PC, nó lại có chi phí phụ về thông điệp lớn hơn, gây ra các mâu thuẫn tiềm tàng, và không hoạt động tốt khi có phân vùng mạng. Đây có thể là lý do chính khiến 3PC không được dùng rộng rãi trong thực tế.

## Giao dịch phân tán với Calvin

Ta đã đề cập đến chủ đề chi phí đồng bộ hóa và vài cách để né tránh nó. Nhưng còn những cách khác để giảm tranh chấp và tổng thời gian mà trong đó các giao dịch giữ khóa. Một trong các cách làm điều này là để các bản sao thống nhất về thứ tự thực thi và ranh giới giao dịch trước khi giành khóa và tiến hành thực thi. Nếu ta đạt được điều này, lỗi nút không gây hủy bỏ giao dịch, vì các nút có thể phục hồi trạng thái từ các bên tham gia khác đang thực thi cùng giao dịch một cách song song.

Các hệ cơ sở dữ liệu truyền thống thực thi giao dịch dùng khóa hai pha hoặc điều khiển tương tranh lạc quan và không có thứ tự giao dịch tất định. Điều này nghĩa là các nút phải được phối hợp để giữ gìn thứ tự. Thứ tự giao dịch tất định loại bỏ chi phí phối hợp trong pha thực thi và, vì tất cả các bản sao nhận cùng đầu vào, chúng cũng tạo ra đầu ra tương đương. Phương pháp này thường được biết đến với tên Calvin, một giao thức giao dịch phân tán nhanh [THOMSON12]. Một trong các ví dụ nổi bật triển khai giao dịch phân tán dùng Calvin là FaunaDB.

Để đạt thứ tự tất định, Calvin dùng một bộ phân chuỗi (sequencer): một điểm vào cho tất cả các giao dịch. Bộ phân chuỗi xác định thứ tự thực thi các giao dịch, và thiết lập một chuỗi đầu vào giao dịch toàn cục. Để giảm thiểu tranh chấp và gom nhóm các quyết định, dòng thời gian được chia thành các kỷ nguyên (epoch). Bộ phân chuỗi thu thập các giao dịch và gom chúng vào các cửa sổ thời gian ngắn (bài báo gốc đề cập đến các lô 10 mili-giây), những cửa sổ này cũng trở thành đơn vị nhân bản, nên các giao dịch không phải được truyền đạt riêng lẻ.

Ngay khi một lô giao dịch được nhân bản thành công, bộ phân chuỗi chuyển tiếp nó tới bộ lập lịch (scheduler), bộ này điều phối việc thực thi giao dịch. Bộ lập lịch dùng một giao thức lập lịch tất định, thực thi các phần của giao dịch một cách song song, đồng thời giữ gìn thứ tự thực thi tuần tự do bộ phân chuỗi quy định. Vì việc áp dụng giao dịch lên một trạng thái cụ thể được bảo đảm chỉ tạo ra các thay đổi do giao dịch quy định và thứ tự giao dịch là định trước, các bản sao không phải tiếp tục liên lạc với bộ phân chuỗi nữa.

Mỗi giao dịch trong Calvin có một tập đọc (read set, là các phụ thuộc của nó, vốn là tập hợp các bản ghi dữ liệu từ trạng thái cơ sở dữ liệu hiện tại cần để thực thi nó) và một tập ghi (write set, là kết quả của việc thực thi giao dịch; nói cách khác, là các tác dụng phụ của nó). Calvin không hỗ trợ một cách bản địa các giao dịch dựa vào các phép đọc bổ sung để xác định tập đọc và tập ghi.

Một luồng worker, do bộ lập lịch quản lý, tiến hành thực thi qua bốn bước:

1. Nó phân tích tập đọc và tập ghi của giao dịch, xác định các bản ghi dữ liệu cục bộ trên nút từ tập đọc, và tạo danh sách các bên tham gia hoạt động (tức là những bên giữ các phần tử của tập ghi, và sẽ thực hiện sửa đổi trên dữ liệu).
2. Nó thu thập dữ liệu cục bộ cần để thực thi giao dịch, nói cách khác, là các bản ghi của tập đọc tình cờ nằm trên nút đó. Các bản ghi dữ liệu đã thu thập được chuyển tiếp tới các bên tham gia hoạt động tương ứng.
3. Nếu luồng worker này đang thực thi trên một nút tham gia hoạt động, nó nhận các bản ghi dữ liệu được chuyển tiếp từ các bên tham gia khác, như là phần đối ứng của các thao tác được thực thi ở bước 2.
4. Cuối cùng, nó thực thi một lô giao dịch, lưu bền kết quả vào bộ lưu trữ cục bộ. Nó không phải chuyển tiếp kết quả thực thi tới các nút khác, vì chúng nhận cùng đầu vào cho các giao dịch và tự thực thi cũng như lưu bền kết quả một cách cục bộ.

Một triển khai Calvin điển hình đặt chung các phân hệ bộ phân chuỗi, bộ lập lịch, worker, và lưu trữ, như Hình 13-7 cho thấy. Để chắc chắn rằng các bộ phân chuỗi đạt được đồng thuận về chính xác những giao dịch nào lọt vào kỷ nguyên/lô hiện tại, Calvin dùng thuật toán đồng thuận Paxos (xem "Paxos" ở trang 285) hoặc nhân bản bất đồng bộ, trong đó một bản sao chuyên trách đóng vai trò leader. Mặc dù dùng một leader có thể cải thiện độ trễ, nó đi kèm chi phí phục hồi cao hơn vì các nút phải tái tạo trạng thái của leader bị lỗi để có thể tiếp tục.

<!-- image -->

Hình 13-7. Kiến trúc Calvin

## Giao dịch phân tán với Spanner

Calvin thường được đối chiếu với một phương pháp khác để quản lý giao dịch phân tán gọi là Spanner [CORBETT12]. Các triển khai (hoặc dẫn xuất) của nó bao gồm vài cơ sở dữ liệu mã nguồn mở, nổi bật nhất là CockroachDB và YugaByte DB. Trong khi Calvin thiết lập thứ tự thực thi giao dịch toàn cục bằng cách đạt đồng thuận trên các bộ phân chuỗi, thì Spanner dùng commit hai pha trên các nhóm đồng thuận theo từng phân vùng (nói cách khác, theo từng shard). Spanner có một thiết lập khá phức tạp, và ta chỉ đề cập đến các chi tiết cao cấp trong phạm vi cuốn sách này.

Để đạt được tính nhất quán và áp đặt thứ tự giao dịch, Spanner dùng TrueTime: một API đồng hồ thực (wall-clock) độ chính xác cao, đồng thời phơi bày cả biên độ bất định, cho phép các thao tác cục bộ chủ động trì hoãn một cách nhân tạo để chờ cho biên độ bất định này trôi qua.

Spanner cung cấp ba loại thao tác chính: giao dịch đọc-ghi (read-write), giao dịch chỉ-đọc (read-only), và phép đọc snapshot (snapshot read). Giao dịch đọc-ghi đòi hỏi khóa, điều khiển tương tranh bi quan, và sự hiện diện của bản sao leader. Giao dịch chỉ-đọc không cần khóa và có thể được thực thi tại bất kỳ bản sao nào. Một leader chỉ cần cho các phép đọc tại dấu thời gian mới nhất, vốn lấy giá trị đã commit mới nhất từ nhóm Paxos. Các phép đọc tại dấu thời gian cụ thể là nhất quán, vì các giá trị được phiên-bản-hóa và nội dung snapshot không thể bị thay đổi một khi đã ghi. Mỗi bản ghi dữ liệu được gán một dấu thời gian, dấu này giữ giá trị thời điểm commit của giao dịch. Điều này cũng hàm ý rằng nhiều phiên bản được gán dấu thời gian của bản ghi có thể được lưu trữ.

Hình 13-8 cho thấy kiến trúc Spanner. Mỗi spanserver (bản sao, một thực thể máy chủ phục vụ dữ liệu cho client) giữ vài tablet, với các máy trạng thái Paxos (xem "Paxos" ở trang 285) gắn vào chúng. Các bản sao được gom thành các tập bản sao gọi là nhóm Paxos, một đơn vị bố trí và nhân bản dữ liệu. Mỗi nhóm Paxos có một leader sống lâu (xem "Multi-Paxos" ở trang 291). Các leader liên lạc với nhau trong các giao dịch đa-shard.

<!-- image -->

Hình 13-8. Kiến trúc Spanner

Mọi lần ghi đều phải đi qua leader của nhóm Paxos, trong khi các phép đọc có thể được phục vụ trực tiếp từ tablet trên các bản sao đã cập nhật. Leader giữ một bảng khóa được dùng để triển khai điều khiển tương tranh bằng cơ chế khóa hai pha (xem "Lock-Based Concurrency Control" ở trang 100) và một bộ quản lý giao dịch chịu trách nhiệm cho các giao dịch phân tán đa-shard. Các thao tác đòi hỏi đồng bộ (như ghi và đọc trong một giao dịch) phải giành khóa từ bảng khóa, trong khi các thao tác khác (phép đọc snapshot) có thể truy cập dữ liệu trực tiếp.

Đối với các giao dịch đa-shard, các leader của nhóm phải phối hợp và thực hiện commit hai pha để bảo đảm tính nhất quán, và dùng khóa hai pha để bảo đảm tính cô lập. Vì thuật toán 2PC đòi hỏi sự hiện diện của tất cả các bên tham gia để commit thành công, nó làm tổn hại tính sẵn sàng. Spanner giải quyết điều này bằng cách dùng các nhóm Paxos thay vì các nút riêng lẻ làm các bên tham gia. Điều này nghĩa là 2PC có thể tiếp tục vận hành ngay cả khi một số thành viên của nhóm bị sập. Trong nhóm Paxos, 2PC chỉ liên lạc với nút đóng vai trò leader.

Các nhóm Paxos được dùng để nhân bản một cách nhất quán trạng thái của bộ quản lý giao dịch trên nhiều nút. Leader Paxos trước hết giành các khóa ghi, và chọn một dấu thời gian ghi được bảo đảm lớn hơn dấu thời gian của bất kỳ giao dịch trước đó nào, rồi ghi một mục prepare 2PC thông qua Paxos. Bên điều phối giao dịch thu thập các dấu thời gian và sinh ra một dấu thời gian commit lớn hơn bất kỳ dấu thời gian prepare nào, rồi ghi một mục commit thông qua Paxos. Sau đó nó chờ cho tới sau dấu thời gian mà nó đã chọn cho commit, vì nó phải bảo đảm rằng các client sẽ chỉ thấy các kết quả giao dịch có dấu thời gian nằm trong quá khứ. Sau đó, nó gửi dấu thời gian này tới client và các leader, các leader này ghi bản ghi commit với dấu thời gian mới trong nhóm Paxos cục bộ của mình và giờ được tự do nhả khóa.

Các giao dịch đơn-shard không phải tham vấn bộ quản lý giao dịch (và do đó, không phải thực hiện commit hai pha xuyên-phân-vùng), vì việc tham vấn một nhóm Paxos và một bảng khóa là đủ để bảo đảm thứ tự giao dịch và tính nhất quán trong shard.

Các giao dịch đọc-ghi của Spanner cung cấp một thứ tự tuần tự hóa gọi là tính nhất quán bên ngoài (external consistency): dấu thời gian giao dịch phản ánh thứ tự tuần tự hóa, ngay cả trong các trường hợp giao dịch phân tán. Tính nhất quán bên ngoài có các tính chất thời gian thực tương đương với tính tuyến tính hóa: nếu giao dịch T commit trước khi T' bắt đầu, thì dấu thời gian của T nhỏ hơn dấu thời gian

của T'.

Tóm lại, Spanner dùng Paxos cho việc nhân bản nhật ký giao dịch một cách nhất quán, commit hai pha cho các giao dịch xuyên-shard, và TrueTime cho việc sắp thứ tự giao dịch một cách tất định. Điều này nghĩa là các giao dịch đa-phân-vùng có chi phí cao hơn do một vòng commit hai pha bổ sung, so với Calvin [ABADI17]. Cả hai phương pháp đều quan trọng để hiểu vì chúng cho phép ta thực hiện giao dịch trong các kho dữ liệu phân tán được phân vùng.

## Phân vùng cơ sở dữ liệu

Trong khi bàn về Spanner và Calvin, ta đã dùng thuật ngữ phân vùng (partitioning) khá nhiều. Giờ hãy bàn về nó chi tiết hơn. Vì lưu toàn bộ bản ghi cơ sở dữ liệu trên một nút duy nhất là khá phi thực tế đối với đa số ứng dụng hiện đại, nhiều cơ sở dữ liệu dùng phân vùng: một sự chia tách logic dữ liệu thành các đoạn nhỏ hơn, dễ quản lý hơn.

Cách phân vùng dữ liệu đơn giản nhất là chia nó thành các khoảng (range) và cho phép các tập bản sao chỉ quản lý các khoảng (phân vùng) cụ thể. Khi thực thi truy vấn, các client (hoặc các bên điều phối truy vấn) phải định tuyến các yêu cầu dựa trên khóa định tuyến tới đúng tập bản sao cho cả đọc và ghi. Sơ đồ phân vùng này thường được gọi là sharding: mỗi tập bản sao đóng vai trò là nguồn duy nhất cho một tập con của dữ liệu.

Để dùng các phân vùng hiệu quả nhất, chúng phải được định cỡ, có tính đến tải và phân bố giá trị. Điều này nghĩa là các khoảng được truy cập thường xuyên, nặng về đọc/ghi có thể được chia thành các phân vùng nhỏ hơn để dàn tải giữa chúng. Đồng thời, nếu một số khoảng giá trị dày đặc hơn các khoảng khác, có thể cũng nên chia chúng thành các phân vùng nhỏ hơn. Ví dụ, nếu ta chọn mã bưu chính (zip code) làm khóa định tuyến, vì dân số của một quốc gia phân bố không đều, một số khoảng mã bưu chính có thể có nhiều dữ liệu (ví dụ người và đơn hàng) được gán cho chúng.

Khi các nút được thêm vào hoặc gỡ khỏi cụm, cơ sở dữ liệu phải tái phân vùng dữ liệu để duy trì sự cân bằng. Để bảo đảm các lần di chuyển nhất quán, ta nên dời chỗ dữ liệu trước khi cập nhật metadata của cụm và bắt đầu định tuyến các yêu cầu tới các đích mới. Một số cơ sở dữ liệu thực hiện tự-động-sharding và dời chỗ dữ liệu dùng các thuật toán bố trí xác định sự phân vùng tối ưu. Các thuật toán này dùng thông tin về tải đọc, tải ghi, và lượng dữ liệu trong mỗi shard.

Để tìm một nút đích từ khóa định tuyến, một số hệ cơ sở dữ liệu tính một hàm băm (hash) của khóa, và dùng một dạng ánh xạ nào đó từ giá trị băm tới ID của nút. Một trong các ưu điểm của việc dùng các hàm băm để xác định việc bố trí bản sao là nó có thể giúp giảm điểm nóng theo khoảng (range hot-spotting), vì các giá trị băm không sắp xếp giống như các giá trị gốc. Trong khi hai khóa định tuyến gần nhau về mặt từ điển sẽ được đặt tại cùng một tập bản sao, thì việc dùng các giá trị đã băm sẽ đặt chúng trên các tập bản sao khác nhau.

Cách đơn giản nhất để ánh xạ các giá trị băm tới các ID nút là lấy phần dư của phép chia giá trị băm cho kích thước của cụm (lấy mô-đun). Nếu ta có N nút trong hệ thống, ID nút đích được chọn bằng cách tính hash(v) modulo N. Vấn đề chính với cách tiếp cận này là bất cứ khi nào các nút được thêm hoặc gỡ và kích thước cụm thay đổi từ N sang N', nhiều giá trị do hash(v) modulo N' trả về sẽ khác với các giá trị gốc. Điều này nghĩa là hầu hết dữ liệu sẽ phải được di chuyển.

## Băm nhất quán

Để giảm nhẹ vấn đề này, một số cơ sở dữ liệu, như Apache Cassandra và Riak (cùng nhiều hệ khác), dùng một sơ đồ phân vùng khác gọi là băm nhất quán (consistent hashing). Như đã đề cập trước đó, các giá trị khóa định tuyến được băm. Các giá trị do hàm băm trả về được ánh xạ lên một vòng (ring), sao cho sau giá trị lớn nhất có thể, nó quấn vòng lại về giá trị nhỏ nhất của mình. Mỗi nút có vị trí riêng của nó trên vòng và trở nên chịu trách nhiệm cho khoảng các giá trị nằm giữa vị trí của nút tiền nhiệm và vị trí của chính nó.

Việc dùng băm nhất quán giúp giảm số lần dời chỗ cần thiết để duy trì cân bằng: một thay đổi trong vòng chỉ ảnh hưởng đến các láng giềng kề ngay của nút rời đi hoặc gia nhập, chứ không ảnh hưởng đến toàn bộ cụm. Từ "nhất quán" trong định nghĩa hàm ý rằng, khi bảng băm được thay đổi kích thước, nếu ta có K khóa băm có thể có và n nút, thì trung bình ta chỉ phải dời chỗ K/n khóa. Nói cách khác, đầu ra của một hàm băm nhất quán thay đổi ở mức tối thiểu khi miền của hàm thay đổi [KARGER97].

## Giao dịch phân tán với Percolator

Quay lại chủ đề giao dịch phân tán, các mức cô lập có thể khó lập luận về vì các dị thường đọc và ghi được cho phép. Nếu ứng dụng không đòi hỏi tính khả tuần tự, một trong các cách tránh các dị thường ghi được mô tả trong SQL-92 là dùng một mô hình giao dịch gọi là cô lập snapshot (snapshot isolation, SI).

Cô lập snapshot bảo đảm rằng tất cả các phép đọc thực hiện trong giao dịch là nhất quán với một snapshot của cơ sở dữ liệu. Snapshot chứa tất cả các giá trị đã được commit trước dấu thời gian bắt đầu của giao dịch. Nếu có một xung đột ghi-ghi (tức là khi hai giao dịch chạy đồng thời cố ghi vào cùng một ô), chỉ một trong số chúng sẽ commit. Đặc tính này thường được gọi là "người commit đầu tiên thắng" (first committer wins).

Cô lập snapshot ngăn được đọc lệch (read skew), một dị thường được cho phép dưới mức cô lập read-committed. Ví dụ, tổng của x và y được kỳ vọng là 100. Giao dịch T1 thực hiện một thao tác read(x), và đọc giá trị 70. T2 cập nhật hai giá trị write(x, 50) và write(y, 50), rồi commit. Nếu T1 cố chạy read(y), và tiến hành thực thi giao dịch dựa trên giá trị của y (50), vừa được T2 commit, nó sẽ dẫn đến sự không nhất quán. Giá trị của x mà T1 đã đọc trước khi T2 commit và giá trị mới của y không nhất quán với nhau. Vì cô lập snapshot chỉ làm cho các giá trị tới một dấu thời gian cụ thể trở nên hiển thị cho các giao dịch, nên giá trị mới của y, là 50, sẽ không hiển thị với T1 [BERENSON95].

Cô lập snapshot có vài tính chất tiện lợi:

- Nó chỉ cho phép các phép đọc lặp lại được (repeatable read) trên dữ liệu đã commit.
- Các giá trị là nhất quán, vì chúng được đọc từ snapshot tại một dấu thời gian cụ thể.
- Các phép ghi xung đột bị hủy bỏ và thử lại để ngăn sự không nhất quán.

Mặc dù vậy, các lịch sử dưới cô lập snapshot không khả tuần tự. Vì chỉ các phép ghi xung đột vào cùng các ô bị hủy bỏ, ta vẫn có thể kết thúc với một ghi lệch (write skew) (xem "Read and Write Anomalies" ở trang 95). Ghi lệch xảy ra khi hai giao dịch sửa đổi các tập giá trị rời nhau, mỗi giao dịch giữ gìn các bất biến cho dữ liệu mà nó ghi. Cả hai giao dịch đều được phép commit, nhưng một sự kết hợp các phép ghi do các giao dịch này thực hiện có thể vi phạm các bất biến đó.

Cô lập snapshot cung cấp ngữ nghĩa có thể hữu ích cho nhiều ứng dụng và có ưu điểm lớn là đọc hiệu quả, bởi không phải giành khóa nào vì dữ liệu snapshot không thể bị thay đổi.

Percolator là một thư viện triển khai một API giao dịch trên nền cơ sở dữ liệu phân tán Bigtable (xem "Wide Column Stores" ở trang 15). Đây là một ví dụ tuyệt vời về việc xây dựng một API giao dịch trên nền một hệ thống đã có. Percolator lưu các bản ghi dữ liệu, vị trí của các điểm dữ liệu đã commit (metadata ghi), và các khóa trong các cột khác nhau. Để tránh tình trạng tranh đua (race condition) và khóa các bảng một cách đáng tin cậy trong một lời gọi RPC duy nhất, nó dùng một API biến đổi có điều kiện (conditional mutation) của Bigtable cho phép nó thực hiện các thao tác đọc-sửa-ghi với một lời gọi từ xa duy nhất.

Mỗi giao dịch phải tham vấn timestamp oracle (một nguồn các dấu thời gian tăng đơn điệu nhất quán toàn cụm) hai lần: để lấy dấu thời gian bắt đầu giao dịch, và trong lúc commit. Các phép ghi được đệm và được commit dùng một commit hai pha do client điều khiển (xem "Two-Phase Commit" ở trang 259).

Hình 13-9 cho thấy nội dung của bảng thay đổi như thế nào trong khi thực thi các bước của giao dịch:

- a) Trạng thái ban đầu. Sau khi thực thi giao dịch trước đó, TS1 là dấu thời gian mới nhất cho cả hai tài khoản. Không có khóa nào được giữ.
- b) Pha thứ nhất, gọi là prewrite. Giao dịch cố giành các khóa cho tất cả các ô được ghi trong giao dịch. Một trong các khóa được đánh dấu là chính (primary) và được dùng cho việc phục hồi của client. Giao dịch kiểm tra các xung đột có thể xảy ra: nếu bất kỳ giao dịch nào khác đã ghi bất kỳ dữ liệu nào với một dấu thời gian muộn hơn hoặc có các khóa chưa được nhả tại bất kỳ dấu thời gian nào. Nếu phát hiện bất kỳ xung đột nào, giao dịch hủy bỏ.
- c) Nếu tất cả các khóa được giành thành công và khả năng xung đột bị loại trừ, giao dịch có thể tiếp tục. Trong pha thứ hai, client nhả các khóa của nó, bắt đầu từ khóa chính. Nó công bố phép ghi của mình bằng cách thay khóa bằng một bản ghi ghi (write record), cập nhật metadata ghi với dấu thời gian của điểm dữ liệu mới nhất.

Vì client có thể bị lỗi trong khi cố commit giao dịch, ta cần chắc chắn rằng các giao dịch một phần được hoàn tất hoặc được rollback. Nếu một giao dịch muộn hơn gặp một trạng thái chưa hoàn chỉnh, nó nên cố nhả khóa chính và commit giao dịch. Nếu khóa chính đã được nhả, nội dung giao dịch phải được commit. Mỗi lần chỉ một giao dịch có thể giữ một khóa và mọi chuyển trạng thái đều nguyên tử, nên các tình huống mà hai giao dịch cố thực hiện các thao tác trên cùng nội dung là không thể xảy ra.

<!-- image -->

Hình 13-9. Các bước thực thi giao dịch Percolator. Giao dịch ghi có $150 từ Account2 và ghi nợ nó vào Account1.

Cô lập snapshot là một sự trừu tượng hóa quan trọng và hữu ích, thường được dùng trong xử lý giao dịch. Vì nó đơn giản hóa ngữ nghĩa, loại trừ một số dị thường, và mở ra cơ hội cải thiện tính tương tranh và hiệu năng, nhiều hệ MVCC cung cấp mức cô lập này.

Một trong các ví dụ về cơ sở dữ liệu dựa trên mô hình Percolator là TiDB ("Ti" là viết tắt của Titanium). TiDB là một cơ sở dữ liệu mã nguồn mở nhất quán mạnh, có tính sẵn sàng cao, và mở rộng quy mô được theo chiều ngang, tương thích với MySQL.

## Né tránh phối hợp

Một ví dụ nữa, bàn về chi phí của tính khả tuần tự và cố giảm lượng phối hợp trong khi vẫn cung cấp các bảo đảm nhất quán mạnh, là né tránh phối hợp (coordination avoidance) [BAILIS14b]. Việc phối hợp có thể được né tránh, trong khi vẫn giữ gìn các ràng buộc toàn vẹn dữ liệu, nếu các thao tác là bất-biến-hợp-lưu (invariant confluent). Hợp lưu bất biến (Invariant Confluence, I-Confluence) được định nghĩa là một tính chất bảo đảm rằng hai trạng thái cơ sở dữ liệu hợp lệ về bất biến nhưng đã phân kỳ có thể được gộp thành một trạng thái cuối cùng hợp lệ duy nhất. Trong trường hợp này các bất biến giữ gìn tính nhất quán theo nghĩa ACID.

Vì bất kỳ hai trạng thái hợp lệ nào cũng có thể được gộp thành một trạng thái hợp lệ, các thao tác I-Confluent có thể được thực thi mà không cần phối hợp bổ sung, điều này cải thiện đáng kể các đặc tính hiệu năng và tiềm năng mở rộng quy mô.

Để giữ gìn bất biến này, ngoài việc định nghĩa một thao tác đưa cơ sở dữ liệu của ta tới trạng thái mới, ta phải định nghĩa một hàm gộp (merge function) nhận vào hai trạng thái. Hàm này được dùng trong trường hợp các trạng thái được cập nhật độc lập và đưa các trạng thái đã phân kỳ trở lại hội tụ.

Các giao dịch được thực thi trên các phiên bản cơ sở dữ liệu cục bộ (snapshot). Nếu một giao dịch cần bất kỳ trạng thái nào từ các phân vùng khác để thực thi, trạng thái đó được làm cho khả dụng cho nó một cách cục bộ. Nếu một giao dịch commit, các thay đổi kết quả thực hiện trên snapshot cục bộ được di chuyển và gộp với các snapshot trên các nút khác. Một mô hình hệ thống cho phép né tránh phối hợp phải bảo đảm các tính chất sau:

Tính hợp lệ toàn cục Các bất biến yêu cầu luôn được thỏa mãn, cho cả các trạng thái cơ sở dữ liệu đã commit gộp lẫn phân kỳ, và các giao dịch không thể quan sát thấy các trạng thái không hợp lệ.

Tính sẵn sàng Nếu tất cả các nút giữ trạng thái đều tiếp cận được bởi client, giao dịch phải đi đến một quyết định commit, hoặc abort, nếu việc commit nó sẽ vi phạm một trong các bất biến của giao dịch.

Tính hội tụ Các nút có thể duy trì trạng thái cục bộ của mình một cách độc lập, nhưng khi không có thêm giao dịch nào và không có phân vùng mạng vô hạn định, chúng phải có khả năng đạt tới cùng một trạng thái.

Tính tự do về phối hợp Việc thực thi giao dịch cục bộ là độc lập với các thao tác trên các trạng thái cục bộ được thực hiện thay mặt cho các nút khác.

Một trong các ví dụ về việc triển khai né tránh phối hợp là các giao dịch Read-Atomic Multi Partition (RAMP) [BAILIS14c]. RAMP dùng điều khiển tương tranh đa phiên bản (MVCC) và metadata của các thao tác đang diễn ra (in-flight) hiện tại để lấy bất kỳ cập nhật trạng thái còn thiếu nào từ các nút khác, cho phép các thao tác đọc và ghi được thực thi đồng thời. Ví dụ, các bên đọc trùng lặp với một bên ghi nào đó đang sửa đổi cùng một mục có thể được phát hiện và, nếu cần, được sửa chữa bằng cách truy xuất thông tin cần thiết từ metadata ghi đang diễn ra trong một vòng truyền thông bổ sung.

Việc dùng các cách tiếp cận dựa trên khóa trong môi trường phân tán có thể không phải là ý tưởng tốt nhất, và thay vì làm vậy, RAMP cung cấp hai tính chất:

Tính độc lập về đồng bộ Các giao dịch của một client sẽ không bị đình trệ, hủy bỏ, hay buộc các giao dịch của client khác phải chờ.

Tính độc lập về phân vùng Các client không phải liên lạc với các phân vùng có giá trị không liên quan tới giao dịch của họ.

RAMP giới thiệu mức cô lập đọc nguyên tử (read atomic): các giao dịch không thể quan sát thấy bất kỳ thay đổi trạng thái đang xử lý nào từ các giao dịch đang diễn ra, chưa commit, và đã hủy bỏ. Nói cách khác, tất cả (hoặc không có) cập nhật giao dịch nào hiển thị với các giao dịch đồng thời. Theo định nghĩa đó, mức cô lập đọc nguyên tử cũng loại trừ các phép đọc rạn nứt (fractured read): khi một giao dịch chỉ quan sát thấy một tập con các phép ghi được một giao dịch khác thực thi.

RAMP cung cấp tính hiển thị ghi nguyên tử mà không đòi hỏi loại trừ tương hỗ (mutual exclusion), thứ mà các giải pháp khác, như khóa phân tán, thường ghép chung lại với nhau. Điều này nghĩa là các giao dịch có thể tiến hành mà không làm đình trệ lẫn nhau.

RAMP phân phối metadata giao dịch cho phép các phép đọc phát hiện các phép ghi đồng thời đang diễn ra. Bằng cách dùng metadata này, các giao dịch có thể phát hiện sự hiện diện của các phiên bản bản ghi mới hơn, tìm và lấy các phiên bản mới nhất, và thao tác trên chúng. Để né tránh phối hợp, mọi quyết định commit cục bộ cũng phải hợp lệ ở quy mô toàn cục. Trong RAMP, điều này được giải quyết bằng cách đòi hỏi rằng, tới khi một phép ghi trở nên hiển thị trong một phân vùng, các phép ghi từ cùng giao dịch đó trong tất cả các phân vùng liên quan khác cũng hiển thị đối với các bên đọc trong các phân vùng đó.

Để cho phép các bên đọc và bên ghi tiến hành mà không chặn các bên đọc và bên ghi đồng thời khác, trong khi vẫn duy trì mức cô lập đọc nguyên tử cả cục bộ lẫn toàn hệ thống (trong tất cả các phân vùng khác bị sửa đổi bởi giao dịch đang commit), các phép ghi trong RAMP được cài đặt và làm cho hiển thị dùng commit hai pha:

Prepare Pha thứ nhất chuẩn bị và đặt các phép ghi vào các phân vùng đích tương ứng của chúng mà không làm chúng hiển thị.

Commit/abort Pha thứ hai công bố các thay đổi trạng thái do thao tác ghi của giao dịch đang commit thực hiện, làm cho chúng khả dụng một cách nguyên tử trên tất cả các phân vùng, hoặc rollback các thay đổi.

RAMP cho phép nhiều phiên bản của cùng một bản ghi hiện diện tại bất kỳ thời điểm nào: giá trị mới nhất, các thay đổi chưa commit đang diễn ra, và các phiên bản cũ, bị ghi đè bởi các giao dịch muộn hơn. Các phiên bản cũ chỉ phải được giữ lại cho các yêu cầu đọc đang tiến hành. Ngay khi tất cả các bên đọc đồng thời hoàn tất, các giá trị cũ có thể bị loại bỏ.

Làm cho các giao dịch phân tán có hiệu năng cao và mở rộng được là điều khó, vì chi phí phối hợp gắn với việc ngăn ngừa, phát hiện, và né tránh xung đột cho các thao tác đồng thời. Hệ thống càng lớn, hoặc càng cố phục vụ nhiều giao dịch, nó càng phát sinh nhiều chi phí phụ. Các cách tiếp cận được mô tả trong phần này cố giảm lượng phối hợp bằng cách dùng các bất biến để xác định nơi có thể né tránh phối hợp, và chỉ trả cái giá đầy đủ nếu điều đó thật sự cần thiết.

## Tóm tắt

Trong chương này, ta đã bàn về vài cách triển khai giao dịch phân tán. Trước hết, ta đã bàn về hai thuật toán cam kết nguyên tử: commit hai pha và ba pha. Ưu điểm lớn của các thuật toán này là chúng dễ hiểu và dễ triển khai, nhưng có vài nhược điểm. Trong 2PC, một bên điều phối (hoặc ít nhất là bên thay thế nó) phải còn sống suốt độ dài của quá trình cam kết, điều này làm giảm đáng kể tính sẵn sàng. 3PC gỡ bỏ yêu cầu này trong một số trường hợp, nhưng dễ bị split brain trong trường hợp phân vùng mạng.

Các giao dịch phân tán trong các hệ cơ sở dữ liệu hiện đại thường được triển khai dùng các thuật toán đồng thuận, mà ta sẽ bàn ở chương kế tiếp. Ví dụ, cả Calvin và Spanner, được bàn trong chương này, đều dùng Paxos.

Các thuật toán đồng thuận phức tạp hơn các thuật toán cam kết nguyên tử, nhưng có các tính chất dung lỗi tốt hơn nhiều, và tách rời các quyết định khỏi những bên khởi xướng chúng cũng như cho phép các bên tham gia quyết định trên một giá trị thay vì quyết định về việc có chấp nhận giá trị đó hay không [GRAY04].
