# CHƯƠNG 14 Đồng thuận

Chúng ta đã thảo luận khá nhiều khái niệm trong hệ phân tán (distributed system), bắt đầu từ những điều cơ bản như kênh (link) và tiến trình (process), các vấn đề của tính toán phân tán; rồi đi qua các mô hình lỗi, bộ phát hiện lỗi (failure detector) và bầu chọn leader (leader election); thảo luận các mô hình nhất quán; và cuối cùng chúng ta đã sẵn sàng ghép tất cả lại với nhau cho đỉnh cao của nghiên cứu hệ phân tán: đồng thuận phân tán (distributed consensus).

Các thuật toán đồng thuận (consensus) trong hệ phân tán cho phép nhiều tiến trình đạt được một sự thống nhất về một giá trị. Bất khả thi FLP (FLP impossibility) (xem “FLP Impossibility” ở trang 189) cho thấy rằng không thể bảo đảm đồng thuận trong một hệ hoàn toàn bất đồng bộ (asynchronous system) trong thời gian hữu hạn. Ngay cả khi việc chuyển giao thông điệp được bảo đảm, một tiến trình vẫn không thể biết được tiến trình khác đã sụp đổ hay chỉ đang chạy chậm.

Trong Chương 9, chúng ta đã thảo luận rằng có một sự đánh đổi giữa độ chính xác của việc phát hiện lỗi và tốc độ phát hiện lỗi. Các thuật toán đồng thuận giả định một mô hình bất đồng bộ và bảo đảm tính an toàn (safety), trong khi một bộ phát hiện lỗi bên ngoài có thể cung cấp thông tin về các tiến trình khác, bảo đảm tính sống còn (liveness) [CHANDRA96]. Vì việc phát hiện lỗi không phải lúc nào cũng hoàn toàn chính xác, sẽ có những tình huống thuật toán đồng thuận phải chờ một lỗi tiến trình được phát hiện, hoặc thuật toán bị khởi động lại vì một tiến trình nào đó bị nghi ngờ nhầm là đã hỏng.

Các tiến trình phải thống nhất về một giá trị nào đó do một trong các bên tham gia đề xuất, ngay cả khi một số trong chúng tình cờ sụp đổ. Một tiến trình được gọi là đúng (correct) nếu nó chưa sụp đổ và tiếp tục thực hiện các bước của thuật toán. Đồng thuận cực kỳ hữu ích cho việc sắp xếp các sự kiện theo một thứ tự cụ thể, và bảo đảm tính nhất quán giữa các bên tham gia. Sử dụng đồng thuận, chúng ta có thể có một hệ thống trong đó các tiến trình chuyển từ giá trị này sang giá trị kế tiếp mà không mất đi sự chắc chắn về những giá trị mà các client quan sát được.

279 Từ góc nhìn lý thuyết, các thuật toán đồng thuận có ba thuộc tính:

Thống nhất (Agreement) Giá trị quyết định là giống nhau cho mọi tiến trình đúng.

Hợp lệ (Validity) Giá trị được quyết định là một giá trị đã được đề xuất bởi một trong các tiến trình.

Kết thúc (Termination) Tất cả các tiến trình đúng cuối cùng đều đạt tới quyết định.

Mỗi thuộc tính trong số này đều cực kỳ quan trọng. Sự thống nhất được lồng ghép trong cách hiểu của con người về đồng thuận. Định nghĩa trong từ điển về đồng thuận có chứa từ “nhất trí” (unanimity). Điều này có nghĩa là khi đã thống nhất, không tiến trình nào được phép có ý kiến khác về kết quả. Hãy hình dung nó như một thỏa thuận gặp nhau ở một thời điểm và địa điểm cụ thể với bạn bè của bạn: tất cả các bạn đều muốn gặp mặt, và chỉ những chi tiết cụ thể của sự kiện là đang được thống nhất.

Tính hợp lệ là thiết yếu, bởi vì nếu không có nó thì đồng thuận có thể trở nên tầm thường. Các thuật toán đồng thuận yêu cầu mọi tiến trình thống nhất về một giá trị nào đó. Nếu các tiến trình dùng một giá trị mặc định tùy tiện, định sẵn làm kết quả quyết định bất kể các giá trị được đề xuất, chúng sẽ đạt được sự nhất trí, nhưng kết quả của một thuật toán như vậy sẽ không hợp lệ và sẽ chẳng hữu ích gì trong thực tế.

Nếu không có tính kết thúc, thuật toán của chúng ta sẽ tiếp tục mãi mãi mà không đạt tới bất kỳ kết luận nào, hoặc sẽ chờ vô thời hạn một tiến trình đã sụp đổ quay trở lại, điều này cũng không hữu ích lắm. Các tiến trình cuối cùng phải thống nhất, và để một thuật toán đồng thuận thực dụng, điều này phải xảy ra khá nhanh.

## Quảng bá (Broadcast)

Quảng bá (broadcast) là một sự trừu tượng hóa giao tiếp thường được dùng trong hệ phân tán. Các thuật toán quảng bá được dùng để lan truyền (dissemination) thông tin giữa một tập hợp các tiến trình. Có nhiều thuật toán quảng bá tồn tại, với các giả định khác nhau và cung cấp các bảo đảm khác nhau. Quảng bá là một nguyên hàm quan trọng và được dùng ở nhiều nơi, kể cả trong các thuật toán đồng thuận. Chúng ta đã thảo luận một trong các dạng quảng bá — lan truyền gossip (gossip dissemination) — rồi (xem “Gossip Dissemination” ở trang 250).

Quảng bá thường được dùng cho việc nhân bản cơ sở dữ liệu khi một nút điều phối đơn lẻ phải phân phối dữ liệu tới tất cả các bên tham gia khác. Tuy nhiên, làm cho quá trình này trở nên đáng tin cậy không phải là chuyện đơn giản: nếu bên điều phối sụp đổ sau khi đã phân phối thông điệp tới một số nút nhưng chưa tới các nút khác, nó để lại hệ thống ở trạng thái không nhất quán: một số nút quan sát được thông điệp mới còn một số thì không.

Cách quảng bá thông điệp đơn giản và trực tiếp nhất là thông qua quảng bá nỗ lực tối đa (best effort broadcast) [CACHIN11]. Trong trường hợp này, bên gửi chịu trách nhiệm bảo đảm việc chuyển giao thông điệp tới tất cả các đích. Nếu nó thất bại, các bên tham gia khác không cố quảng bá lại thông điệp, và trong trường hợp bên điều phối sụp đổ, kiểu quảng bá này sẽ thất bại trong im lặng.

Để một quảng bá trở nên đáng tin cậy (reliable), nó cần bảo đảm rằng tất cả các tiến trình đúng nhận được cùng các thông điệp, ngay cả khi bên gửi sụp đổ trong lúc truyền.

Để hiện thực một phiên bản ngây thơ của quảng bá đáng tin cậy, chúng ta có thể dùng một bộ phát hiện lỗi và một cơ chế dự phòng. Cơ chế dự phòng trực tiếp nhất là cho phép mọi tiến trình đã nhận được thông điệp chuyển tiếp nó tới mọi tiến trình khác mà nó biết. Khi tiến trình nguồn thất bại, các tiến trình khác phát hiện lỗi và tiếp tục quảng bá thông điệp, về cơ bản làm tràn ngập mạng với N² thông điệp (như minh họa trong Hình 14-1). Ngay cả khi bên gửi đã sụp đổ, các thông điệp vẫn được phần còn lại của hệ thống tiếp nhận và chuyển giao, cải thiện độ tin cậy của nó, và cho phép tất cả các bên nhận thấy cùng các thông điệp [CACHIN11].

<!-- image -->

Hình 14-1. Quảng bá

Một trong những nhược điểm của cách tiếp cận này là việc nó dùng N² thông điệp, trong đó N là số người nhận còn lại (vì mỗi tiến trình quảng bá loại trừ tiến trình gốc và chính nó). Lý tưởng nhất, chúng ta muốn giảm số thông điệp cần thiết cho một quảng bá đáng tin cậy.

## Quảng bá nguyên tử (Atomic Broadcast)

Mặc dù thuật toán làm tràn ngập vừa mô tả có thể bảo đảm việc chuyển giao thông điệp, nó không bảo đảm chuyển giao theo bất kỳ thứ tự cụ thể nào. Các thông điệp cuối cùng cũng tới đích, vào một thời điểm không xác định. Nếu chúng ta cần chuyển giao thông điệp theo thứ tự, chúng ta phải dùng quảng bá nguyên tử (atomic broadcast) (còn gọi là multicast thứ tự toàn cục), nó bảo đảm cả việc chuyển giao đáng tin cậy lẫn thứ tự toàn cục.

Trong khi một quảng bá đáng tin cậy bảo đảm rằng các tiến trình thống nhất về tập hợp các thông điệp được chuyển giao, một quảng bá nguyên tử cũng bảo đảm chúng thống nhất về cùng một trình tự các thông điệp (tức là thứ tự chuyển giao thông điệp là như nhau với mọi đích).

Tóm lại, một quảng bá nguyên tử phải bảo đảm hai thuộc tính thiết yếu:

Tính nguyên tử (Atomicity) Các tiến trình phải thống nhất về tập hợp các thông điệp đã nhận. Hoặc tất cả các tiến trình không bị lỗi đều chuyển giao thông điệp, hoặc không tiến trình nào chuyển giao.

Thứ tự (Order) Tất cả các tiến trình không bị lỗi chuyển giao các thông điệp theo cùng một thứ tự.

Thông điệp ở đây được chuyển giao một cách nguyên tử: mỗi thông điệp hoặc được chuyển giao tới tất cả các tiến trình hoặc không tới tiến trình nào, và nếu thông điệp được chuyển giao, mọi thông điệp khác đều được sắp thứ tự trước hoặc sau thông điệp này.

## Đồng bộ ảo (Virtual Synchrony)

Một trong các khuôn khổ cho giao tiếp nhóm sử dụng quảng bá được gọi là đồng bộ ảo (virtual synchrony). Một quảng bá nguyên tử giúp chuyển giao các thông điệp được sắp thứ tự toàn phần tới một nhóm tiến trình tĩnh, còn đồng bộ ảo chuyển giao các thông điệp được sắp thứ tự toàn phần tới một nhóm peer động.

Đồng bộ ảo tổ chức các tiến trình thành các nhóm. Chừng nào nhóm còn tồn tại, các thông điệp được chuyển giao tới tất cả các thành viên của nó theo cùng một thứ tự. Trong trường hợp này, thứ tự không được mô hình quy định, và một số hiện thực có thể tận dụng điều này để đạt lợi ích về hiệu năng, miễn là thứ tự mà chúng cung cấp nhất quán trên tất cả các thành viên [BIRMAN10].

Các tiến trình có cùng góc nhìn về nhóm, và các thông điệp được gắn với danh tính của nhóm: các tiến trình chỉ có thể nhìn thấy các thông điệp giống hệt nhau chừng nào chúng còn thuộc cùng một nhóm.

Ngay khi một trong các bên tham gia gia nhập, rời khỏi nhóm, hoặc bị lỗi và bị buộc ra khỏi nhóm, góc nhìn nhóm thay đổi. Điều này xảy ra bằng cách thông báo sự thay đổi nhóm tới tất cả các thành viên của nó. Mỗi thông điệp được gắn duy nhất với nhóm mà nó bắt nguồn.

Đồng bộ ảo phân biệt giữa việc tiếp nhận thông điệp (receipt) (khi một thành viên nhóm nhận được thông điệp) và việc chuyển giao (delivery) của nó (xảy ra khi tất cả các thành viên nhóm nhận được thông điệp). Nếu thông điệp được gửi trong một góc nhìn, nó chỉ có thể được chuyển giao trong cùng góc nhìn đó, điều này có thể được xác định bằng cách so sánh nhóm hiện tại với nhóm mà thông điệp gắn với. Các thông điệp đã nhận vẫn còn chờ trong hàng đợi cho tới khi tiến trình được thông báo về việc chuyển giao thành công.

Vì mỗi thông điệp thuộc về một nhóm cụ thể, trừ khi tất cả các tiến trình trong nhóm đã nhận được nó trước khi góc nhìn thay đổi, không thành viên nhóm nào có thể coi thông điệp này là đã được chuyển giao. Điều này hàm ý rằng tất cả các thông điệp được gửi và chuyển giao giữa các lần thay đổi góc nhìn, điều này cho chúng ta các bảo đảm chuyển giao nguyên tử. Trong trường hợp này, các góc nhìn nhóm đóng vai trò như một rào chắn mà các lần quảng bá thông điệp không thể vượt qua.

Một số thuật toán quảng bá toàn cục sắp thứ tự các thông điệp bằng cách dùng một tiến trình đơn lẻ (sequencer) chịu trách nhiệm xác định thứ tự đó. Các thuật toán như vậy có thể dễ hiện thực hơn, nhưng dựa vào việc phát hiện lỗi của leader để bảo đảm tính sống còn. Dùng một sequencer có thể cải thiện hiệu năng, vì chúng ta không cần thiết lập đồng thuận giữa các tiến trình cho mỗi thông điệp, và có thể dùng góc nhìn cục bộ của sequencer thay vào đó. Cách tiếp cận này vẫn có thể mở rộng quy mô bằng cách phân hoạch các yêu cầu.

Mặc dù vững chắc về mặt kỹ thuật, đồng bộ ảo đã không được áp dụng rộng rãi và không thường được dùng trong các hệ thương mại dành cho người dùng cuối [BIRMAN06].

## Zookeeper Atomic Broadcast (ZAB)

Một trong những hiện thực phổ biến và được biết đến rộng rãi nhất của quảng bá nguyên tử là ZAB được dùng bởi Apache Zookeeper [HUNT10] [JUNQUEIRA11], một kho khóa-giá trị phân tán phân cấp, nơi nó được dùng để bảo đảm thứ tự toàn cục của các sự kiện và việc chuyển giao nguyên tử cần thiết để duy trì tính nhất quán giữa các trạng thái bản sao.

Các tiến trình trong ZAB có thể đảm nhận một trong hai vai trò: leader và follower. Leader là một vai trò tạm thời. Nó điều khiển tiến trình bằng cách thực hiện các bước thuật toán, quảng bá thông điệp tới các follower, và thiết lập thứ tự sự kiện. Để ghi các bản ghi mới và thực hiện các thao tác đọc quan sát được những giá trị mới nhất, các client kết nối tới một trong các nút trong cụm. Nếu nút đó tình cờ là một leader, nó sẽ xử lý yêu cầu. Ngược lại, nó chuyển tiếp yêu cầu tới leader.

Để bảo đảm tính duy nhất của leader, dòng thời gian của giao thức được chia thành các kỷ nguyên (epoch), được định danh bằng một số được đánh thứ tự tăng dần đơn điệu và duy nhất. Trong bất kỳ kỷ nguyên nào, chỉ có thể có một leader. Quá trình bắt đầu từ việc tìm một leader tiềm năng bằng bất kỳ thuật toán bầu chọn nào, miễn là nó chọn một tiến trình đang hoạt động với xác suất cao. Vì tính an toàn được bảo đảm bởi các bước tiếp theo của thuật toán, việc xác định một leader tiềm năng chỉ mang tính tối ưu hóa hiệu năng. Một leader tiềm năng cũng có thể xuất hiện như là hệ quả của việc lỗi của leader trước đó.

Ngay khi một leader tiềm năng được thiết lập, nó thực hiện một giao thức trong ba pha:

Khám phá (Discovery) Leader tiềm năng tìm hiểu về kỷ nguyên mới nhất mà mọi tiến trình khác biết, và đề xuất một kỷ nguyên mới lớn hơn kỷ nguyên hiện tại của bất kỳ follower nào. Các follower phản hồi đề xuất kỷ nguyên với định danh của giao dịch mới nhất được nhìn thấy trong kỷ nguyên trước. Sau bước này, không tiến trình nào sẽ chấp nhận các đề xuất quảng bá cho các kỷ nguyên trước đó.

Đồng bộ hóa (Synchronization) Pha này được dùng để phục hồi từ lỗi của leader trước đó và đưa các follower bị tụt hậu lên kịp tiến độ. Leader tiềm năng gửi một thông điệp tới các follower đề xuất chính nó làm leader cho kỷ nguyên mới và thu thập các xác nhận của chúng. Ngay khi các xác nhận được nhận, leader được thiết lập. Sau bước này, các follower sẽ không chấp nhận các nỗ lực trở thành leader kỷ nguyên từ bất kỳ tiến trình nào khác. Trong lúc đồng bộ hóa, leader mới bảo đảm các follower có cùng lịch sử và chuyển giao các đề xuất đã được commit từ các leader đã được thiết lập của các kỷ nguyên trước đó. Các đề xuất này được chuyển giao trước khi bất kỳ đề xuất nào từ kỷ nguyên mới được chuyển giao.

Quảng bá (Broadcast) Ngay khi các follower trở lại đồng bộ, việc trao đổi thông điệp tích cực bắt đầu. Trong pha này, leader nhận các thông điệp của client, thiết lập thứ tự của chúng, và quảng bá chúng tới các follower: nó gửi một đề xuất mới, chờ một quorum các follower phản hồi với các xác nhận, và cuối cùng commit nó. Quá trình này tương tự commit hai pha (2PC) nhưng không có abort: các phiếu chỉ là xác nhận, và client không thể bỏ phiếu chống lại đề xuất của một leader hợp lệ. Tuy nhiên, các đề xuất từ các leader của các kỷ nguyên không đúng không nên được xác nhận. Pha quảng bá tiếp tục cho tới khi leader sụp đổ, bị phân vùng khỏi các follower, hoặc bị nghi ngờ đã sụp đổ do độ trễ thông điệp.

Hình 14-2 thể hiện ba pha của thuật toán ZAB, và các thông điệp được trao đổi trong mỗi bước.

<!-- image -->

Hình 14-2. Tóm tắt giao thức ZAB

Tính an toàn của giao thức này được bảo đảm nếu các follower bảo đảm rằng chúng chỉ chấp nhận các đề xuất từ leader của kỷ nguyên đã được thiết lập. Hai tiến trình có thể cố gắng được bầu chọn, nhưng chỉ một trong số chúng có thể thắng và tự thiết lập mình làm leader kỷ nguyên. Người ta cũng giả định rằng các tiến trình thực hiện các bước được quy định một cách thiện chí và tuân theo giao thức.

Cả leader lẫn follower đều dựa vào các nhịp tim (heartbeat) để xác định tính sống còn của các tiến trình từ xa. Nếu leader không nhận được nhịp tim từ quorum các follower, nó từ bỏ vai trò leader, và khởi động lại quá trình bầu chọn. Tương tự, nếu một trong các follower xác định rằng leader đã sụp đổ, nó bắt đầu một quá trình bầu chọn mới.

Các thông điệp được sắp thứ tự toàn phần, và leader sẽ không cố gắng gửi thông điệp kế tiếp cho tới khi thông điệp đứng trước nó đã được xác nhận. Ngay cả khi một số thông điệp được một follower nhận hơn một lần, việc áp dụng lặp lại chúng không tạo ra tác dụng phụ bổ sung nào, miễn là thứ tự chuyển giao được tuân theo. ZAB có khả năng xử lý nhiều thay đổi trạng thái tương tranh chưa hoàn thành từ các client, vì một leader duy nhất sẽ nhận các yêu cầu ghi, thiết lập thứ tự sự kiện, và quảng bá các thay đổi.

Thứ tự toàn cục của thông điệp cũng cho phép ZAB cải thiện hiệu quả phục hồi. Trong pha đồng bộ hóa, các follower phản hồi với đề xuất đã được commit cao nhất. Leader có thể đơn giản chọn nút có đề xuất cao nhất để phục hồi, và đây có thể là nút duy nhất mà các thông điệp phải được sao chép từ đó.

Một trong những ưu điểm của ZAB là hiệu quả của nó: quá trình quảng bá chỉ yêu cầu hai vòng thông điệp, và các lỗi của leader có thể được phục hồi bằng cách truyền các thông điệp còn thiếu từ một tiến trình cập nhật duy nhất. Việc có một leader tồn tại lâu dài có thể có tác động tích cực đến hiệu năng: chúng ta không cần các vòng đồng thuận bổ sung để thiết lập một lịch sử sự kiện, vì leader có thể sắp trình tự chúng dựa trên góc nhìn cục bộ của nó.

## Paxos

Quảng bá nguyên tử là một bài toán tương đương với đồng thuận trong một hệ bất đồng bộ với các lỗi sụp đổ [CHANDRA96], vì các bên tham gia phải thống nhất về thứ tự thông điệp và phải có khả năng tìm hiểu về nó. Bạn sẽ thấy nhiều điểm tương đồng cả trong động cơ lẫn hiện thực giữa quảng bá nguyên tử và các thuật toán đồng thuận.

Có lẽ thuật toán đồng thuận được biết đến rộng rãi nhất là Paxos. Nó được Leslie Lamport giới thiệu lần đầu trong bài báo “The Part-Time Parliament” [LAMPORT98]. Trong bài báo này, đồng thuận được mô tả bằng các thuật ngữ lấy cảm hứng từ quá trình lập pháp và bỏ phiếu trên hòn đảo Paxos ở vùng biển Aegean. Năm 2001, tác giả công bố một bài báo tiếp nối có tiêu đề “Paxos Made Simple” [LAMPORT01] giới thiệu các thuật ngữ đơn giản hơn, hiện đang được dùng phổ biến để giải thích thuật toán này.

Các bên tham gia trong Paxos có thể đảm nhận một trong ba vai trò: bên đề xuất (proposer), bên chấp nhận (acceptor), hoặc bên học (learner):

Bên đề xuất (Proposers) Nhận các giá trị từ client, tạo các đề xuất để chấp nhận các giá trị này, và cố gắng thu thập phiếu từ các bên chấp nhận.

Bên chấp nhận (Acceptors) Bỏ phiếu để chấp nhận hoặc từ chối các giá trị được đề xuất bởi bên đề xuất. Để dung lỗi, thuật toán yêu cầu sự hiện diện của nhiều bên chấp nhận, nhưng để bảo đảm tính sống còn, chỉ cần một quorum (đa số) phiếu của bên chấp nhận là đủ để chấp nhận đề xuất.

Bên học (Learners) Đảm nhận vai trò của các bản sao, lưu trữ kết quả của các đề xuất đã được chấp nhận.

Bất kỳ bên tham gia nào cũng có thể đảm nhận bất kỳ vai trò nào, và hầu hết các hiện thực đặt chúng cùng chỗ: một tiến trình đơn lẻ có thể đồng thời là một bên đề xuất, một bên chấp nhận, và một bên học.

Mỗi đề xuất bao gồm một giá trị (value), được đề xuất bởi client, và một số đề xuất tăng đơn điệu duy nhất. Số này sau đó được dùng để bảo đảm thứ tự toàn cục của các thao tác được thực hiện và thiết lập các quan hệ xảy-ra-trước/sau giữa chúng. Các số đề xuất thường được hiện thực bằng cặp (id, timestamp), trong đó các ID nút cũng có thể so sánh được và có thể được dùng để phân định khi các timestamp bằng nhau.

## Thuật toán Paxos

Thuật toán Paxos nói chung có thể được chia thành hai pha: bỏ phiếu (voting) (hay pha đề xuất) và nhân bản (replication). Trong pha bỏ phiếu, các bên đề xuất cạnh tranh để thiết lập vị thế lãnh đạo của mình. Trong lúc nhân bản, bên đề xuất phân phối giá trị tới các bên chấp nhận.

Bên đề xuất là điểm tiếp xúc ban đầu cho client. Nó nhận một giá trị cần được quyết định, và cố gắng thu thập phiếu từ quorum các bên chấp nhận. Khi việc này hoàn tất, các bên chấp nhận phân phối thông tin về giá trị đã thống nhất tới các bên học, phê chuẩn kết quả. Các bên học làm tăng hệ số nhân bản của giá trị đã được thống nhất.

Chỉ một bên đề xuất có thể thu thập được đa số phiếu. Trong một số hoàn cảnh, phiếu có thể bị chia đều giữa các bên đề xuất, và không bên nào trong số chúng có thể thu thập được đa số trong vòng này, buộc chúng phải khởi động lại. Chúng ta thảo luận tình huống này và các kịch bản khác của các bên đề xuất cạnh tranh trong “Failure Scenarios” ở trang 288.

Trong pha đề xuất, bên đề xuất gửi một thông điệp Prepare(n) (trong đó n là một số đề xuất) tới đa số các bên chấp nhận và cố gắng thu thập phiếu của chúng.

Khi bên chấp nhận nhận được yêu cầu prepare, nó phải phản hồi, giữ gìn các bất biến sau [LAMPORT01]:

- Nếu bên chấp nhận này chưa phản hồi một yêu cầu prepare nào với số trình tự cao hơn, nó hứa rằng nó sẽ không chấp nhận bất kỳ đề xuất nào với số trình tự thấp hơn.
- Nếu bên chấp nhận này đã chấp nhận (đã nhận một thông điệp Accept!(m,v))

bất kỳ đề xuất nào khác trước đó, nó phản hồi với một thông điệp Promise(m, v),

thông báo cho bên đề xuất rằng nó đã chấp nhận đề xuất với số trình tự m.

- Nếu bên chấp nhận này đã phản hồi một yêu cầu prepare với số trình tự cao hơn, nó thông báo cho bên đề xuất về sự tồn tại của một đề xuất có số cao hơn.
- Bên chấp nhận có thể phản hồi nhiều hơn một yêu cầu prepare, miễn là cái sau có số trình tự cao hơn.

Trong pha nhân bản, sau khi thu thập được đa số phiếu, bên đề xuất có thể bắt đầu nhân bản, trong đó nó commit đề xuất bằng cách gửi cho các bên chấp nhận một thông điệp Accept!(n, v) với giá trị v và số đề xuất n. v là giá trị gắn với đề xuất có số cao nhất trong số các phản hồi nó nhận được từ các bên chấp nhận, hoặc bất kỳ giá trị nào của riêng nó nếu các phản hồi của chúng không chứa các đề xuất cũ đã được chấp nhận.

Bên chấp nhận chấp nhận đề xuất với số n, trừ khi trong pha đề xuất nó đã phản hồi Prepare(m), trong đó m lớn hơn n. Nếu bên chấp nhận từ chối đề xuất, nó thông báo cho bên đề xuất về điều đó bằng cách gửi số trình tự cao nhất mà nó đã thấy kèm theo yêu cầu để giúp bên đề xuất bắt kịp [LAMPORT01].

Bạn có thể thấy một mô tả tổng quát hóa của một vòng Paxos trong Hình 14-3.

<!-- image -->

Hình 14-3. Thuật toán Paxos: thực thi thông thường

Một khi đồng thuận đã đạt được trên một giá trị (nói cách khác, nó đã được chấp nhận bởi ít nhất một bên chấp nhận), các bên đề xuất tương lai phải quyết định trên cùng giá trị đó để bảo đảm sự thống nhất. Đây là lý do tại sao các bên chấp nhận phản hồi với giá trị mới nhất mà chúng đã chấp nhận. Nếu không bên chấp nhận nào đã thấy một giá trị trước đó, bên đề xuất được tự do chọn giá trị của riêng mình.

Một bên học phải tìm ra giá trị đã được quyết định, điều mà nó có thể biết sau khi nhận được thông báo từ đa số các bên chấp nhận. Để cho bên học biết về giá trị mới càng sớm càng tốt, các bên chấp nhận có thể thông báo cho nó về giá trị ngay khi chúng chấp nhận nó. Nếu có nhiều hơn một bên học, mỗi bên chấp nhận sẽ phải thông báo cho mỗi bên học. Một hoặc nhiều bên học có thể được phân biệt (distinguished), trong trường hợp đó nó sẽ thông báo cho các bên học khác về các giá trị đã được chấp nhận.

Tóm lại, mục tiêu của pha thứ nhất của thuật toán là thiết lập một leader cho vòng và hiểu giá trị nào sẽ được chấp nhận, cho phép leader tiến hành với pha thứ hai: quảng bá giá trị. Đối với mục đích của thuật toán cơ sở, chúng ta giả định rằng chúng ta phải thực hiện cả hai pha mỗi lần chúng ta muốn quyết định một giá trị. Trong thực tế, chúng ta muốn giảm số bước trong thuật toán, nên chúng ta cho phép bên đề xuất đề xuất nhiều hơn một giá trị. Chúng ta thảo luận chi tiết hơn điều này sau trong “Multi-Paxos” ở trang 291.

## Quorum trong Paxos

Quorum được dùng để bảo đảm rằng một số bên tham gia có thể bị lỗi, nhưng chúng ta vẫn có thể tiến hành miễn là chúng ta có thể thu thập phiếu từ những bên còn sống. Một quorum là số phiếu tối thiểu cần thiết để thao tác được thực hiện. Con số này thường tạo thành một đa số các bên tham gia. Ý tưởng chính đằng sau quorum là ngay cả khi các bên tham gia bị lỗi hoặc tình cờ bị tách ra bởi phân vùng mạng (network partition), thì luôn có ít nhất một bên tham gia đóng vai trò như một trọng tài, bảo đảm tính đúng đắn của giao thức.

Một khi đủ số bên tham gia chấp nhận đề xuất, giá trị được bảo đảm sẽ được giao thức chấp nhận, vì bất kỳ hai đa số nào cũng có ít nhất một bên tham gia chung.

Paxos bảo đảm tính an toàn trước bất kỳ số lượng lỗi nào. Không có cấu hình nào có thể tạo ra các trạng thái không đúng hoặc không nhất quán, vì điều này sẽ mâu thuẫn với định nghĩa của đồng thuận.

Tính sống còn được bảo đảm trước sự hiện diện của f tiến trình bị lỗi. Để làm được điều đó, giao thức yêu cầu tổng cộng 2f + 1 tiến trình sao cho, nếu f tiến trình tình cờ bị lỗi, vẫn còn f + 1 tiến trình có khả năng tiến hành. Bằng cách dùng quorum, thay vì yêu cầu sự hiện diện của tất cả các tiến trình, Paxos (và các thuật toán đồng thuận khác) bảo đảm các kết quả ngay cả khi f lỗi tiến trình xảy ra. Trong “Flexible Paxos” ở trang 296, chúng ta nói về quorum theo những thuật ngữ hơi khác và mô tả cách xây dựng các giao thức chỉ yêu cầu giao của quorum giữa các bước thuật toán.

<!-- image -->

Quan trọng cần nhớ rằng quorum chỉ mô tả các thuộc tính chặn (blocking) của hệ thống. Để bảo đảm tính an toàn, ở mỗi bước chúng ta phải chờ phản hồi từ ít nhất một quorum các nút. Chúng ta có thể gửi các đề xuất và lệnh accept tới nhiều nút hơn; chúng ta chỉ không phải chờ phản hồi của chúng để tiến hành. Chúng ta có thể gửi thông điệp tới nhiều nút hơn (một số hệ thống dùng thực thi đầu cơ (speculative execution): phát đi các truy vấn dư thừa giúp đạt được số phản hồi cần thiết trong trường hợp nút bị lỗi), nhưng để bảo đảm tính sống còn, chúng ta có thể tiến hành ngay khi nghe được từ quorum.

## Các kịch bản lỗi

Việc thảo luận các thuật toán phân tán trở nên đặc biệt thú vị khi bàn tới các lỗi. Một trong các kịch bản lỗi, minh họa khả năng dung lỗi, là khi bên đề xuất bị lỗi trong pha thứ hai, trước khi nó có thể quảng bá giá trị tới tất cả các bên chấp nhận (một tình huống tương tự có thể xảy ra nếu bên đề xuất còn sống nhưng chậm hoặc không thể giao tiếp với một số bên chấp nhận). Trong trường hợp này, bên đề xuất mới có thể tiếp nhận và commit giá trị đó, phân phối nó tới các bên tham gia khác.

Hình 14-4 thể hiện tình huống này:

- Bên đề xuất P đi qua pha bầu chọn với số đề xuất 1, nhưng bị lỗi

sau khi gửi giá trị V1 chỉ tới một bên chấp nhận A.

- Một bên đề xuất khác P bắt đầu một vòng mới với số đề xuất cao hơn 2, thu

thập một quorum các phản hồi của bên chấp nhận (A và A trong trường hợp này), và tiến hành bằng cách

commit giá trị cũ V1, được đề xuất bởi P.

<!-- image -->

Hình 14-4. Kịch bản lỗi Paxos: lỗi bên đề xuất, quyết định trên giá trị cũ

Vì trạng thái của thuật toán được nhân bản tới nhiều nút, lỗi của bên đề xuất không dẫn tới việc không đạt được đồng thuận. Nếu bên đề xuất hiện tại bị lỗi sau khi thậm chí chỉ một bên chấp nhận A đã chấp nhận giá trị, đề xuất của nó có thể được bên đề xuất kế tiếp tiếp nhận.

Điều này cũng hàm ý rằng tất cả những điều đó có thể xảy ra mà bên đề xuất ban đầu không hề biết.

Trong một ứng dụng client/server, nơi client chỉ kết nối với bên đề xuất ban đầu, điều này có thể dẫn tới các tình huống mà client không biết về kết quả của việc thực thi vòng Paxos. 1

Tuy nhiên, các kịch bản khác cũng có thể xảy ra, như Hình 14-5 thể hiện. Ví dụ:

• P đã bị lỗi giống như trong ví dụ trước, sau khi gửi giá trị V1 chỉ tới

A.

- Bên đề xuất kế tiếp, P, bắt đầu một vòng mới với số đề xuất cao hơn 2, và

thu thập một quorum các phản hồi của bên chấp nhận, nhưng lần này A và A là những bên đầu tiên

phản hồi. Sau khi thu thập được một quorum, P commit giá trị của riêng mình mặc dù thực tế là

về mặt lý thuyết có một giá trị đã commit khác trên A.

1 Ví dụ, một tình huống như vậy được mô tả trong https://databass.dev/links/68 .

<!-- image -->

Hình 14-5. Kịch bản lỗi Paxos: lỗi bên đề xuất, quyết định trên giá trị mới

Còn một khả năng nữa ở đây, được thể hiện trong Hình 14-6:

- Bên đề xuất P bị lỗi sau khi chỉ một bên chấp nhận A chấp nhận giá trị V1. A bị lỗi ngay

sau khi chấp nhận đề xuất, trước khi nó có thể thông báo cho bên đề xuất kế tiếp về giá trị của nó.

- Bên đề xuất P, vốn bắt đầu vòng sau khi P bị lỗi, không giao với A và

tiến hành commit giá trị của riêng nó thay vào đó.

- Bất kỳ bên đề xuất nào đến sau vòng này mà giao với A, sẽ bỏ qua giá trị của A

và chọn một đề xuất đã chấp nhận gần đây hơn thay vào đó.

<!-- image -->

Hình 14-6. Kịch bản lỗi Paxos: lỗi bên đề xuất, tiếp theo là lỗi bên chấp nhận

Một kịch bản lỗi khác là khi hai hay nhiều bên đề xuất bắt đầu cạnh tranh, mỗi bên cố gắng vượt qua pha đề xuất, nhưng cứ liên tục thất bại trong việc thu thập đa số vì bên kia đã đánh bại chúng trong việc đó.

Trong khi các bên chấp nhận hứa không chấp nhận bất kỳ đề xuất nào có số thấp hơn, chúng vẫn có thể phản hồi nhiều yêu cầu prepare, miễn là cái sau có số trình tự cao hơn. Khi một bên đề xuất cố commit giá trị, nó có thể phát hiện rằng các bên chấp nhận đã phản hồi một yêu cầu prepare với số trình tự cao hơn. Điều này có thể dẫn tới nhiều bên đề xuất liên tục thử lại và ngăn cản nhau tiến triển thêm. Vấn đề này thường được giải quyết bằng cách kết hợp một độ trễ ngẫu nhiên (random backoff), điều này cuối cùng cho phép một trong các bên đề xuất tiến hành trong khi bên kia ngủ.

Thuật toán Paxos có thể chịu đựng các lỗi của bên chấp nhận, nhưng chỉ khi vẫn còn đủ bên chấp nhận sống để tạo thành đa số.

## Multi-Paxos

Cho đến giờ chúng ta đã thảo luận thuật toán Paxos cổ điển, nơi chúng ta chọn một bên đề xuất tùy ý và cố gắng bắt đầu một vòng Paxos. Một trong những vấn đề với cách tiếp cận này là một vòng đề xuất là cần thiết cho mỗi vòng nhân bản xảy ra trong hệ thống. Chỉ sau khi bên đề xuất được thiết lập cho vòng đó, điều xảy ra sau khi đa số các bên chấp nhận phản hồi bằng một Promise cho thông điệp Prepare của bên đề xuất, thì nó mới có thể bắt đầu nhân bản. Để tránh lặp lại pha đề xuất và cho phép bên đề xuất tái sử dụng vị thế đã được công nhận của nó, chúng ta có thể dùng Multi-Paxos, nó giới thiệu khái niệm leader: một bên đề xuất được phân biệt [LAMPORT01]. Đây là một bổ sung quan trọng, cải thiện đáng kể hiệu quả của thuật toán.

Khi có một leader đã được thiết lập, chúng ta có thể bỏ qua pha đề xuất và tiến thẳng tới nhân bản: phân phối một giá trị và thu thập các xác nhận của bên chấp nhận.

Trong thuật toán Paxos cổ điển, các thao tác đọc có thể được hiện thực bằng cách chạy một vòng Paxos để thu thập bất kỳ giá trị nào từ các vòng chưa hoàn thành nếu chúng có mặt. Điều này phải được thực hiện vì bên đề xuất được biết đến cuối cùng không được bảo đảm giữ dữ liệu mới nhất, vì có thể đã có một bên đề xuất khác đã sửa đổi trạng thái mà bên đề xuất không hề biết.

Một tình huống tương tự có thể xảy ra trong Multi-Paxos: chúng ta đang cố gắng thực hiện một thao tác đọc từ leader đã biết sau khi leader khác đã được bầu chọn, trả về dữ liệu cũ, điều này mâu thuẫn với các bảo đảm tuyến tính hóa (linearizability) của đồng thuận. Để tránh điều đó và bảo đảm rằng không tiến trình nào khác có thể gửi giá trị thành công, một số hiện thực Multi-Paxos dùng hợp đồng thuê (lease). Leader định kỳ liên hệ với các bên tham gia, thông báo cho chúng rằng nó vẫn còn sống, về cơ bản kéo dài hợp đồng thuê của nó. Các bên tham gia phải phản hồi và cho phép leader tiếp tục hoạt động, hứa rằng chúng sẽ không chấp nhận các đề xuất từ các leader khác trong suốt thời gian của hợp đồng thuê [CHANDRA07].

Hợp đồng thuê không phải là một bảo đảm về tính đúng đắn, mà là một tối ưu hóa hiệu năng cho phép các thao tác đọc từ leader đang hoạt động mà không cần thu thập một quorum. Để bảo đảm tính an toàn, hợp đồng thuê dựa vào tính đồng bộ đồng hồ có giới hạn giữa các bên tham gia. Nếu đồng hồ của chúng trôi lệch quá nhiều và leader cho rằng hợp đồng thuê của nó vẫn còn hiệu lực trong khi các bên tham gia khác nghĩ rằng hợp đồng thuê của nó đã hết hạn, thì tính tuyến tính hóa không thể được bảo đảm.

Multi-Paxos đôi khi được mô tả như một nhật ký nhân bản các thao tác được áp dụng lên một cấu trúc nào đó. Thuật toán không quan tâm đến ngữ nghĩa của cấu trúc này và chỉ quan tâm đến việc nhân bản một cách nhất quán các giá trị sẽ được nối thêm vào nhật ký này. Để bảo toàn trạng thái trong trường hợp các tiến trình sụp đổ, các bên tham gia giữ một nhật ký bền vững các thông điệp đã nhận.

Để ngăn nhật ký phát triển lớn vô hạn, nội dung của nó nên được áp dụng lên cấu trúc đã nói ở trên. Sau khi nội dung nhật ký được đồng bộ với một cấu trúc chính, tạo ra một ảnh chụp (snapshot), nhật ký có thể được cắt ngắn. Nhật ký và các ảnh chụp trạng thái nên nhất quán lẫn nhau, và các thay đổi ảnh chụp nên được áp dụng một cách nguyên tử cùng với việc cắt ngắn đoạn nhật ký [CHANDRA07].

Chúng ta có thể nghĩ về Paxos đơn-quyết-định (single-decree) như một thanh ghi ghi-một-lần (write-once register): chúng ta có một khe nơi chúng ta có thể đặt một giá trị, và ngay khi chúng ta đã ghi giá trị ở đó, không có sửa đổi nào về sau là khả thi. Trong bước đầu tiên, các bên đề xuất cạnh tranh giành quyền sở hữu thanh ghi, và trong pha thứ hai, một trong số chúng ghi giá trị. Đồng thời, Multi-Paxos có thể được nghĩ tới như một nhật ký chỉ-nối-thêm (append-only log), gồm một trình tự các giá trị như vậy: chúng ta có thể ghi một giá trị tại một thời điểm, tất cả các giá trị được sắp thứ tự chặt chẽ, và chúng ta không thể sửa đổi các giá trị đã ghi [RYSTSOV16]. Có những ví dụ về các thuật toán đồng thuận cung cấp các tập hợp các thanh ghi đọc-sửa-ghi (read-modify-write) và dùng việc chia sẻ trạng thái thay vì các máy trạng thái nhân bản, chẳng hạn như Active Disk Paxos [CHOCKLER15] và CASPaxos [RYSTSOV18].

## Fast Paxos

Chúng ta có thể giảm số vòng khứ hồi đi một, so với thuật toán Paxos cổ điển, bằng cách cho phép bất kỳ bên đề xuất nào liên hệ trực tiếp với các bên chấp nhận thay vì đi qua leader. Để làm được điều này, chúng ta cần tăng kích thước quorum lên 2f + 1 (trong đó f là số tiến trình được phép bị lỗi), so với f + 1 trong Paxos cổ điển, và tổng số bên chấp nhận lên 3f + 1 [JUNQUEIRA07]. Tối ưu hóa này được gọi là Fast Paxos [LAMPORT06].

Thuật toán Paxos cổ điển có một điều kiện, trong đó trong pha nhân bản, bên đề xuất có thể chọn bất kỳ giá trị nào nó đã thu thập trong pha đề xuất. Fast Paxos có hai loại vòng: cổ điển (classic), nơi thuật toán tiến hành theo cùng cách như phiên bản cổ điển, và nhanh (fast), nơi nó cho phép các bên chấp nhận chấp nhận các giá trị khác.

Khi mô tả thuật toán này, chúng ta sẽ gọi bên đề xuất đã thu thập đủ số lượng phản hồi trong pha đề xuất là một bên điều phối (coordinator), và dành riêng thuật ngữ bên đề xuất cho tất cả các bên đề xuất khác. Một số mô tả Fast Paxos nói rằng các client có thể liên hệ trực tiếp với các bên chấp nhận [ZHAO15].

Trong một vòng nhanh, nếu bên điều phối được phép chọn giá trị của riêng nó trong pha nhân bản, thay vào đó nó có thể phát ra một thông điệp Any đặc biệt tới các bên chấp nhận. Các bên chấp nhận, trong trường hợp này, được phép coi giá trị của bất kỳ bên đề xuất nào như thể đó là một vòng cổ điển và chúng đã nhận một thông điệp với giá trị này từ bên điều phối. Nói cách khác, các bên chấp nhận độc lập quyết định trên các giá trị mà chúng nhận được từ các bên đề xuất khác nhau.

Hình 14-7 thể hiện một ví dụ về các vòng cổ điển và nhanh trong Fast Paxos. Từ hình ảnh có thể trông như vòng nhanh có nhiều bước thực thi hơn, nhưng hãy nhớ rằng trong một vòng cổ điển, để gửi giá trị của mình, bên đề xuất sẽ cần đi qua bên điều phối để giá trị của nó được commit.

<!-- image -->

Hình 14-7. Thuật toán Fast Paxos: các vòng nhanh và cổ điển

Thuật toán này dễ bị va chạm (collision), xảy ra nếu hai hay nhiều bên đề xuất cố gắng dùng bước nhanh và giảm số vòng khứ hồi, và các bên chấp nhận nhận được các giá trị khác nhau. Bên điều phối phải can thiệp và bắt đầu phục hồi bằng cách khởi tạo một vòng mới.

Điều này có nghĩa là các bên chấp nhận, sau khi nhận các giá trị từ các bên đề xuất khác nhau, có thể quyết định trên các giá trị xung đột. Khi bên điều phối phát hiện một xung đột (va chạm giá trị), nó phải khởi tạo lại một pha Propose để cho các bên chấp nhận hội tụ về một giá trị duy nhất.

Một trong những nhược điểm của Fast Paxos là số vòng khứ hồi và độ trễ yêu cầu tăng lên khi va chạm nếu tỷ lệ yêu cầu cao. [JUNQUEIRA07] cho thấy rằng, do số bản sao tăng lên và kéo theo đó là các thông điệp được trao đổi giữa các bên tham gia, mặc dù số bước giảm xuống, Fast Paxos có thể có độ trễ cao hơn so với phiên bản cổ điển tương ứng của nó.

## Egalitarian Paxos

Việc dùng một bên đề xuất được phân biệt làm leader khiến một hệ thống dễ bị lỗi: ngay khi leader bị lỗi, hệ thống phải bầu chọn một leader mới trước khi nó có thể tiến hành với các bước tiếp theo. Một vấn đề khác là việc có một leader có thể đặt một tải không cân xứng lên nó, làm suy giảm hiệu năng hệ thống.

<!-- image -->

Một trong những cách để tránh đặt toàn bộ tải hệ thống lên leader là phân hoạch (partitioning). Nhiều hệ thống chia khoảng các giá trị có thể có thành các đoạn nhỏ hơn và cho phép một phần của hệ thống chịu trách nhiệm cho một khoảng cụ thể mà không phải lo lắng về các phần khác. Điều này giúp ích cho tính sẵn sàng (bằng cách cô lập các lỗi vào một phân hoạch duy nhất và ngăn chúng lan truyền sang các phần khác của hệ thống), hiệu năng (vì các đoạn phục vụ các giá trị khác nhau không chồng lấn), và khả năng mở rộng (vì chúng ta có thể mở rộng hệ thống bằng cách tăng số phân hoạch). Quan trọng cần nhớ rằng việc thực hiện một thao tác trên nhiều phân hoạch sẽ yêu cầu một sự cam kết nguyên tử.

Thay vì dùng một leader và các số đề xuất để sắp trình tự các lệnh, chúng ta có thể dùng một leader chịu trách nhiệm cho việc commit của lệnh cụ thể, và thiết lập thứ tự bằng cách tra cứu và thiết lập các phụ thuộc. Cách tiếp cận này thường được gọi là Egalitarian Paxos, hay EPaxos [MORARU11]. Ý tưởng cho phép các thao tác ghi không xung đột được commit độc lập vào máy trạng thái nhân bản lần đầu được giới thiệu trong [LAMPORT05] và được gọi là Generalized Paxos. EPaxos là một hiện thực đầu tiên của Generalized Paxos.

EPaxos cố gắng cung cấp các lợi ích của cả thuật toán Paxos cổ điển lẫn Multi-Paxos. Paxos cổ điển cung cấp tính sẵn sàng cao, vì một leader được thiết lập trong mỗi vòng, nhưng có độ phức tạp thông điệp cao hơn. Multi-Paxos cung cấp thông lượng cao và yêu cầu ít thông điệp hơn, nhưng một leader có thể trở thành nút thắt cổ chai.

EPaxos bắt đầu với một pha Pre-Accept, trong đó một tiến trình trở thành leader cho đề xuất cụ thể. Mỗi đề xuất phải bao gồm:

Các phụ thuộc (Dependencies) Tất cả các lệnh có khả năng can thiệp vào một đề xuất hiện tại, nhưng không nhất thiết đã được commit.

Một số trình tự (A sequence number) Cái này phá vỡ các chu trình giữa các phụ thuộc. Đặt nó với một giá trị lớn hơn bất kỳ số trình tự nào của các phụ thuộc đã biết.

Sau khi thu thập thông tin này, nó chuyển tiếp một thông điệp Pre-Accept tới một quorum nhanh (fast quorum) các bản sao. Một quorum nhanh là ⌈3f/4⌉ bản sao, trong đó f là số lỗi được chịu đựng.

Các bản sao kiểm tra nhật ký lệnh cục bộ của chúng, cập nhật các phụ thuộc của đề xuất dựa trên góc nhìn của chúng về các đề xuất có khả năng xung đột, và gửi thông tin này trở lại cho leader. Nếu leader nhận được phản hồi từ một quorum nhanh các bản sao, và các danh sách phụ thuộc của chúng thống nhất với nhau và với chính leader, nó có thể commit lệnh.

Nếu leader không nhận được đủ phản hồi hoặc nếu các danh sách lệnh nhận từ các bản sao khác nhau và chứa các lệnh can thiệp, nó cập nhật đề xuất của mình với một danh sách phụ thuộc mới và một số trình tự. Danh sách phụ thuộc mới dựa trên các phản hồi trước đó của các bản sao và kết hợp tất cả các phụ thuộc đã thu thập. Số trình tự mới phải lớn hơn số trình tự cao nhất mà các bản sao đã thấy. Sau đó, leader gửi lệnh mới, đã cập nhật tới ⌊f/2⌋ + 1 bản sao. Sau khi việc này hoàn tất, leader cuối cùng có thể commit đề xuất.

Trên thực tế, chúng ta có hai kịch bản khả dĩ:

Đường nhanh (Fast path) Khi các phụ thuộc khớp nhau và leader có thể tiến hành an toàn pha commit chỉ với một quorum nhanh các bản sao.

Đường chậm (Slow path) Khi có một sự bất đồng giữa các bản sao, và các danh sách lệnh của chúng phải được cập nhật trước khi leader có thể tiến hành một commit.

Hình 14-8 thể hiện các kịch bản này — P khởi tạo một lần chạy đường nhanh, và P khởi tạo một

lần chạy đường chậm:

• P bắt đầu với số đề xuất 1 và không có phụ thuộc, và gửi một thông điệp PreAc

cept(1, ∅). Vì các nhật ký lệnh của P và P trống, P có thể tiến

hành với một commit.

• P tạo một đề xuất với số trình tự 2. Vì nhật ký lệnh của nó trống tại

thời điểm đó, nó cũng tuyên bố không có phụ thuộc và gửi một thông điệp PreAccept(2, ∅). P không hề biết về đề xuất 1 đã được commit, nhưng P thông báo cho P về

xung đột và gửi nhật ký lệnh của nó: {1}.

• P cập nhật danh sách phụ thuộc cục bộ của nó và gửi một thông điệp để bảo đảm các bản sao

có cùng các phụ thuộc: Accept(2,{1}). Ngay khi các bản sao phản hồi, nó có thể commit giá trị.

<!-- image -->

Hình 14-8. Một lần chạy thuật toán EPaxos Hai lệnh, A và B, can thiệp lẫn nhau chỉ khi thứ tự thực thi của chúng quan trọng; nói cách khác, nếu việc thực thi A trước B và việc thực thi B trước A tạo ra các kết quả khác nhau.

Việc commit được thực hiện bằng cách phản hồi cho client và thông báo bất đồng bộ cho các bản sao bằng một thông điệp Commit. Các lệnh được thực thi sau khi chúng được commit.

Vì các phụ thuộc được thu thập trong pha Pre-Accept, đến lúc các yêu cầu được thực thi, thứ tự lệnh đã được thiết lập và không lệnh nào có thể đột nhiên xuất hiện ở đâu đó ở giữa: nó chỉ có thể được nối thêm sau lệnh có số trình tự lớn nhất.

Để thực thi một lệnh, các bản sao xây dựng một đồ thị phụ thuộc và thực thi tất cả các lệnh theo thứ tự phụ thuộc đảo ngược. Nói cách khác, trước khi một lệnh có thể được thực thi, tất cả các phụ thuộc của nó (và, kéo theo đó, tất cả các phụ thuộc của chúng) phải được thực thi. Vì chỉ các lệnh can thiệp lẫn nhau mới phải phụ thuộc lẫn nhau, tình huống này nên tương đối hiếm gặp đối với hầu hết các khối lượng công việc [MORARU13].

Tương tự như Paxos, EPaxos dùng các số đề xuất, vốn ngăn các thông điệp cũ bị lan truyền. Các số trình tự bao gồm một kỷ nguyên (định danh của cấu hình cụm hiện tại, thay đổi khi các nút rời và gia nhập cụm), một bộ đếm cục bộ của nút được tăng đơn điệu, và một ID bản sao. Nếu một bản sao nhận được một đề xuất với số trình tự thấp hơn cái nó đã thấy, nó xác nhận phủ định đề xuất, và gửi số trình tự cao nhất và một danh sách lệnh đã cập nhật mà nó biết để phản hồi.

## Flexible Paxos

Một quorum thường được định nghĩa là một đa số các tiến trình. Theo định nghĩa, chúng ta có một giao giữa hai quorum bất kể chúng ta chọn các nút như thế nào: luôn có ít nhất một nút có thể phân định.

Chúng ta phải trả lời hai câu hỏi quan trọng:

- Có cần thiết phải liên hệ với đa số các máy chủ trong mỗi bước thực thi không?
- Tất cả các quorum có phải giao nhau không? Nói cách khác, một quorum mà chúng ta dùng để chọn một bên đề xuất được phân biệt (pha thứ nhất), một quorum mà chúng ta dùng để quyết định trên một giá trị (pha thứ hai), và mọi thể hiện thực thi (ví dụ, nếu nhiều thể hiện của bước thứ hai được thực thi tương tranh), có phải có các nút chung không?

Vì chúng ta vẫn đang nói về đồng thuận, chúng ta không thể thay đổi bất kỳ định nghĩa an toàn nào: thuật toán phải bảo đảm sự thống nhất.

Trong Multi-Paxos, pha bầu chọn leader là không thường xuyên, và bên đề xuất được phân biệt được phép commit nhiều giá trị mà không cần chạy lại pha bầu chọn, có khả năng giữ vị thế dẫn đầu trong một thời gian dài hơn. Trong “Tunable Consistency” ở trang 235, chúng ta đã thảo luận các công thức giúp chúng ta tìm các cấu hình nơi chúng ta có các giao giữa các tập nút. Một trong các ví dụ là chờ chỉ một nút xác nhận thao tác ghi (và để các yêu cầu tới phần còn lại của các nút hoàn thành bất đồng bộ), và đọc từ tất cả các nút. Nói cách khác, miễn là chúng ta giữ R + W > N, thì có ít nhất một nút chung giữa các tập đọc và ghi.

Chúng ta có thể dùng một logic tương tự cho đồng thuận không? Hóa ra là chúng ta có thể, và trong Paxos chúng ta chỉ yêu cầu nhóm nút từ pha thứ nhất (vốn bầu chọn một leader) giao với nhóm từ pha thứ hai (vốn tham gia chấp nhận các đề xuất).

Nói cách khác, một quorum không nhất thiết phải được định nghĩa là một đa số, mà chỉ là một nhóm nút không rỗng. Nếu chúng ta định nghĩa tổng số bên tham gia là N, số nút cần thiết để một pha đề xuất thành công là Q₁, và số nút cần thiết để pha accept thành công là Q₂, chúng ta chỉ cần bảo đảm rằng Q₁ + Q₂ > N. Vì pha thứ hai thường phổ biến hơn pha thứ nhất, Q₂ có thể chỉ chứa N/2 bên chấp nhận, miễn là Q₁ được điều chỉnh để lớn hơn tương ứng (Q₁ = N - Q₂ + 1). Phát hiện này là một quan sát quan trọng then chốt cho việc hiểu đồng thuận. Thuật toán dùng cách tiếp cận này được gọi là Flexible Paxos [HOWARD16].

Ví dụ, nếu chúng ta có năm bên chấp nhận, miễn là chúng ta yêu cầu thu thập phiếu từ bốn trong số chúng để thắng vòng bầu chọn, chúng ta có thể cho phép leader chờ phản hồi từ hai nút trong giai đoạn nhân bản. Hơn nữa, vì có một giao giữa bất kỳ tập con nào gồm hai bên chấp nhận với quorum bầu chọn leader, chúng ta có thể gửi các đề xuất tới các tập bên chấp nhận rời nhau. Một cách trực giác, điều này hoạt động vì bất cứ khi nào một leader mới được bầu chọn mà leader hiện tại không hề biết về nó, sẽ luôn có ít nhất một bên chấp nhận biết về sự tồn tại của leader mới.

Flexible Paxos cho phép đánh đổi tính sẵn sàng lấy độ trễ: chúng ta giảm số nút tham gia trong pha thứ hai nhưng phải thu thập nhiều phiếu hơn, yêu cầu nhiều bên tham gia hơn phải sẵn sàng trong pha bầu chọn leader. Tin tốt là cấu hình này có thể tiếp tục pha nhân bản và chịu đựng các lỗi của tối đa N - Q₂ nút, miễn là leader hiện tại ổn định và một vòng bầu chọn mới không được yêu cầu.

Một biến thể Paxos khác dùng ý tưởng các quorum giao nhau là Vertical Paxos. Vertical Paxos phân biệt giữa các quorum đọc và ghi. Các quorum này phải giao nhau. Một leader phải thu thập một quorum đọc nhỏ hơn cho một hoặc nhiều đề xuất có số thấp hơn, và một quorum ghi lớn hơn cho đề xuất của riêng nó [LAMPORT09]. [LAMPSON01] cũng phân biệt giữa các quorum out và decision, vốn tương ứng với các pha prepare và accept, và đưa ra một định nghĩa quorum tương tự như Flexible Paxos.

## Lời giải tổng quát cho Đồng thuận

Paxos đôi khi có thể hơi khó để lập luận về nó: nhiều vai trò, bước, và tất cả các biến thể khả dĩ thì khó theo dõi. Nhưng chúng ta có thể nghĩ về nó theo những thuật ngữ đơn giản hơn. Thay vì phân chia các vai trò giữa các bên tham gia và có các vòng quyết định, chúng ta có thể dùng một tập đơn giản các khái niệm và quy tắc để đạt được các bảo đảm của Paxos đơn-quyết-định. Chúng ta chỉ thảo luận ngắn gọn cách tiếp cận này vì đây là một phát triển tương đối mới [HOWARD19] — điều quan trọng là phải biết, nhưng chúng ta vẫn chưa thấy các hiện thực và các ứng dụng thực tế của nó.

Chúng ta có một client và một tập các máy chủ. Mỗi máy chủ có nhiều thanh ghi (register). Một thanh ghi có một chỉ số định danh nó, chỉ có thể được ghi một lần, và nó có thể ở một trong ba trạng thái: chưa ghi, chứa một giá trị, và chứa nil (một giá trị rỗng đặc biệt).

Các thanh ghi có cùng chỉ số nằm trên các máy chủ khác nhau tạo thành một tập thanh ghi (register set). Mỗi tập thanh ghi có thể có một hoặc nhiều quorum. Tùy thuộc vào trạng thái của các thanh ghi trong nó, một quorum có thể ở một trong các trạng thái chưa-quyết-định (Any và Maybe v), hoặc đã-quyết-định (None và Decided v):

Tùy thuộc vào các thao tác tương lai, tập quorum này có thể quyết định trên bất kỳ giá trị nào.

Nếu quorum này đạt tới một quyết định, quyết định của nó chỉ có thể là v.

Quorum này không thể quyết định trên giá trị.

Quorum này đã quyết định trên giá trị v.

Client trao đổi thông điệp với các máy chủ và duy trì một bảng trạng thái, nơi nó theo dõi các giá trị và thanh ghi, và có thể suy ra các quyết định đã được đưa ra bởi các quorum.

Để duy trì tính đúng đắn, chúng ta phải giới hạn cách các client có thể tương tác với các máy chủ và các giá trị nào chúng có thể ghi và không thể ghi. Về mặt đọc các giá trị, client chỉ có thể xuất ra giá trị đã quyết định nếu nó đã đọc nó từ quorum các máy chủ trong cùng một tập thanh ghi.

Các quy tắc ghi hơi phức tạp hơn một chút vì để bảo đảm tính an toàn của thuật toán, chúng ta phải giữ gìn một số bất biến. Thứ nhất, chúng ta phải bảo đảm rằng client không tự bịa ra các giá trị mới: nó chỉ được phép ghi một giá trị cụ thể vào thanh ghi nếu nó đã nhận giá trị đó làm đầu vào hoặc đã đọc nó từ một thanh ghi. Các client không thể ghi các giá trị cho phép các quorum khác nhau trong cùng một thanh ghi quyết định trên các giá trị khác nhau. Cuối cùng, các client không thể ghi các giá trị ghi đè lên các quyết định trước đó đã được đưa ra trong các tập thanh ghi trước đó (các quyết định được đưa ra trong các tập thanh ghi đến tận r - 1 phải là None, Maybe v, hoặc

<!-- code -->

Thuật toán Generalized Paxos

Ghép tất cả các quy tắc này lại với nhau, chúng ta có thể hiện thực một thuật toán generalized Paxos đạt được đồng thuận trên một giá trị đơn lẻ bằng cách dùng các thanh ghi ghi-một-lần [HOWARD19]. Giả sử chúng ta có ba máy chủ [S0, S1, S2], các thanh ghi [R0, R1, …], và các client [C0, C1, ...], trong đó client chỉ có thể ghi vào tập con các thanh ghi được gán cho nó. Chúng ta dùng các quorum đa số đơn giản cho tất cả các thanh ghi ({S0, S1}, {S0, S2}, {S1, S2}).

Quá trình quyết định ở đây gồm hai pha. Pha thứ nhất bảo đảm rằng việc ghi một giá trị vào thanh ghi là an toàn, và pha thứ hai ghi giá trị vào thanh ghi:

Trong pha 1 Client kiểm tra xem thanh ghi mà nó sắp ghi có chưa được ghi hay không bằng cách gửi một lệnh P1(register) tới máy chủ. Nếu thanh ghi chưa được ghi, tất cả các thanh ghi

đến tận register - 1 được đặt thành nil, điều này ngăn các client ghi vào các thanh ghi trước đó. Máy chủ phản hồi với một tập các thanh ghi đã được ghi cho đến giờ. Nếu nó nhận được phản hồi từ đa số các máy chủ, client chọn hoặc giá trị khác rỗng từ thanh ghi có chỉ số lớn nhất hoặc giá trị của riêng nó trong trường hợp không có giá trị nào hiện diện. Ngược lại, nó khởi động lại pha thứ nhất.

Trong pha 2 Client thông báo cho tất cả các máy chủ về giá trị mà nó đã chọn trong pha thứ nhất bằng cách gửi cho chúng P2(register, value). Nếu đa số các máy chủ phản hồi

thông điệp này, nó có thể xuất ra giá trị quyết định. Ngược lại, nó bắt đầu lại từ pha 1.

Hình 14-9 thể hiện sự tổng quát hóa này của Paxos (phỏng theo [HOWARD19]). Client C0 cố commit giá trị V. Trong bước đầu tiên, bảng trạng thái của nó trống, và các máy chủ S0 và S1 phản hồi với tập thanh ghi rỗng, cho thấy rằng không thanh ghi nào được ghi cho đến giờ. Trong bước thứ hai, nó có thể gửi giá trị V của nó, vì không giá trị nào khác đã được ghi.

<!-- image -->

Hình 14-9. Sự tổng quát hóa của Paxos Tại thời điểm đó, bất kỳ client nào khác có thể truy vấn các máy chủ để tìm ra trạng thái hiện tại. Quorum {S0, S1} đã đạt tới trạng thái Decided A, và các quorum {S0, S2} và {S1, S2} đã đạt tới trạng thái Maybe V cho R0, nên C1 chọn giá trị V. Tại thời điểm đó, không client nào có thể quyết định trên một giá trị khác V.

Cách tiếp cận này giúp hiểu ngữ nghĩa của Paxos. Thay vì nghĩ về trạng thái từ góc nhìn của các tương tác của các tác nhân từ xa (ví dụ, một bên đề xuất tìm hiểu xem một bên chấp nhận đã chấp nhận một đề xuất khác hay chưa), chúng ta có thể nghĩ theo các thuật ngữ về trạng thái được biết đến cuối cùng, làm cho quá trình quyết định của chúng ta đơn giản và loại bỏ các mơ hồ khả dĩ. Trạng thái bất biến và truyền thông điệp cũng có thể dễ hiện thực một cách đúng đắn hơn.

Chúng ta cũng có thể vẽ những điểm tương đồng với Paxos gốc. Ví dụ, trong một kịch bản mà client phát hiện rằng một trong các tập thanh ghi trước đó có quyết định Maybe V, nó tiếp nhận V và cố commit nó lại, điều này tương tự cách một bên đề xuất trong Paxos có thể đề xuất giá trị sau lỗi của bên đề xuất trước đó vốn đã có thể commit giá trị tới ít nhất một bên chấp nhận. Tương tự, nếu trong Paxos các xung đột leader được giải quyết bằng cách khởi động lại cuộc bỏ phiếu với một số đề xuất cao hơn, thì trong thuật toán tổng quát hóa bất kỳ thanh ghi có hạng thấp hơn nào chưa được ghi đều được đặt thành nil.

## Raft

Paxos đã là thuật toán đồng thuận trong hơn một thập kỷ, nhưng trong cộng đồng hệ phân tán nó đã được biết đến là khó để lập luận. Năm 2013, một thuật toán mới gọi là Raft xuất hiện. Các nhà nghiên cứu phát triển nó muốn tạo ra một thuật toán dễ hiểu và dễ hiện thực. Nó được trình bày lần đầu trong một bài báo có tiêu đề “In Search of an Understandable Consensus Algorithm” [ONGARO14].

Có đủ độ phức tạp cố hữu trong các hệ phân tán, và việc có các thuật toán đơn giản hơn là rất đáng mong muốn. Cùng với một bài báo, các tác giả đã công bố một hiện thực tham chiếu gọi là LogCabin để giải quyết các mơ hồ khả dĩ và giúp các nhà hiện thực tương lai có được sự hiểu biết tốt hơn.

Một cách cục bộ, các bên tham gia lưu trữ một nhật ký chứa trình tự các lệnh được thực thi bởi máy trạng thái. Vì các đầu vào mà các tiến trình nhận được là giống hệt nhau và các nhật ký chứa cùng các lệnh theo cùng một thứ tự, việc áp dụng các lệnh này lên máy trạng thái bảo đảm cùng một đầu ra. Raft đơn giản hóa đồng thuận bằng cách làm cho khái niệm leader trở thành một công dân hạng nhất. Một leader được dùng để điều phối việc thao tác và nhân bản máy trạng thái. Có nhiều điểm tương đồng giữa Raft và các thuật toán quảng bá nguyên tử, cũng như Multi-Paxos: một leader duy nhất xuất hiện từ các bản sao, đưa ra các quyết định nguyên tử, và thiết lập thứ tự thông điệp.

Mỗi bên tham gia trong Raft có thể đảm nhận một trong ba vai trò:

Ứng viên (Candidate) Vị thế lãnh đạo là một điều kiện tạm thời, và bất kỳ bên tham gia nào cũng có thể đảm nhận vai trò này. Để trở thành một leader, nút trước tiên phải chuyển sang trạng thái ứng viên, và cố gắng thu thập đa số phiếu. Nếu một ứng viên không thắng cũng không thua cuộc bầu chọn (phiếu bị chia giữa nhiều ứng viên và không ai trong số chúng có đa số phiếu), nhiệm kỳ (term) mới được sắp đặt và cuộc bầu chọn khởi động lại.

Leader Một leader cụm hiện tại, tạm thời, xử lý các yêu cầu của client và tương tác với một máy trạng thái nhân bản. Leader được bầu chọn cho một khoảng thời gian gọi là nhiệm kỳ (term). Mỗi nhiệm kỳ được định danh bằng một số tăng đơn điệu và có thể kéo dài trong một khoảng thời gian tùy ý. Một leader mới được bầu chọn nếu leader hiện tại sụp đổ, trở nên không phản hồi, hoặc bị các tiến trình khác nghi ngờ đã bị lỗi, điều có thể xảy ra do các phân vùng mạng và độ trễ thông điệp.

Follower Một bên tham gia thụ động vốn lưu giữ bền vững các mục nhật ký và phản hồi các yêu cầu từ leader và các ứng viên. Follower trong Raft là một vai trò tương tự bên chấp nhận và bên học từ Paxos. Mọi tiến trình bắt đầu như một follower.

Để bảo đảm thứ tự từng phần trên phạm vi toàn cục mà không dựa vào sự đồng bộ đồng hồ, thời gian được chia thành các nhiệm kỳ (cũng gọi là kỷ nguyên), trong suốt đó leader là duy nhất và ổn định. Các nhiệm kỳ được đánh số đơn điệu, và mỗi lệnh được định danh duy nhất bằng số nhiệm kỳ và số thông điệp trong phạm vi nhiệm kỳ [HOWARD14].

Có thể xảy ra việc các bên tham gia khác nhau bất đồng về việc nhiệm kỳ nào là hiện tại, vì chúng có thể tìm hiểu về nhiệm kỳ mới vào những thời điểm khác nhau, hoặc có thể đã bỏ lỡ cuộc bầu chọn leader cho một hoặc nhiều nhiệm kỳ. Vì mỗi thông điệp chứa một định danh nhiệm kỳ, nếu một trong các bên tham gia phát hiện rằng nhiệm kỳ của nó đã lỗi thời, nó cập nhật nhiệm kỳ lên cái có số cao hơn [ONGARO14]. Điều này có nghĩa là có thể có nhiều nhiệm kỳ đang lưu hành tại bất kỳ thời điểm nào, nhưng cái có số cao hơn thắng trong trường hợp xung đột. Một nút cập nhật nhiệm kỳ chỉ khi nó bắt đầu một quá trình bầu chọn mới hoặc phát hiện rằng nhiệm kỳ của nó đã lỗi thời.

Khi khởi động, hoặc bất cứ khi nào một follower không nhận được thông điệp từ leader và nghi ngờ rằng nó đã sụp đổ, nó bắt đầu quá trình bầu chọn leader. Một bên tham gia cố gắng trở thành một leader bằng cách chuyển sang trạng thái ứng viên và thu thập phiếu từ đa số các nút.

Hình 14-10 thể hiện một sơ đồ trình tự đại diện cho các thành phần chính của thuật toán Raft:

Bầu chọn leader Ứng viên P1 gửi một thông điệp RequestVote tới các tiến trình khác. Thông điệp này bao gồm nhiệm kỳ của ứng viên, nhiệm kỳ cuối cùng được nó biết đến, và ID của mục nhật ký cuối cùng nó đã quan sát. Sau khi thu thập đa số phiếu, ứng viên được bầu chọn thành công làm leader cho nhiệm kỳ đó. Mỗi tiến trình có thể trao phiếu của mình cho tối đa một ứng viên.

Các nhịp tim định kỳ Giao thức dùng một cơ chế nhịp tim để bảo đảm tính sống còn của các bên tham gia. Leader định kỳ gửi các nhịp tim tới tất cả các follower để duy trì nhiệm kỳ của nó. Nếu một follower không nhận được các nhịp tim mới trong một khoảng thời gian gọi là thời gian chờ bầu chọn (election timeout), nó cho rằng leader đã bị lỗi và bắt đầu một cuộc bầu chọn mới.

Nhân bản nhật ký / quảng bá Leader có thể lặp đi lặp lại nối thêm các giá trị mới vào nhật ký nhân bản bằng cách gửi các thông điệp AppendEntries. Thông điệp bao gồm nhiệm kỳ của leader, chỉ số, và nhiệm kỳ của mục nhật ký đứng ngay trước những mục mà nó đang gửi, và một hoặc nhiều mục để lưu trữ.

<!-- image -->

Hình 14-10. Tóm tắt thuật toán đồng thuận Raft

## Vai trò Leader trong Raft

Một leader chỉ có thể được bầu chọn từ các nút giữ tất cả các mục đã được commit: nếu trong lúc bầu chọn, thông tin nhật ký của follower mới hơn (nói cách khác, có ID nhiệm kỳ cao hơn, hoặc một trình tự mục nhật ký dài hơn, nếu các nhiệm kỳ bằng nhau) so với của ứng viên, thì phiếu của nó bị từ chối.

Để thắng cuộc bỏ phiếu, một ứng viên phải thu thập đa số phiếu. Các mục luôn được nhân bản theo thứ tự, nên luôn đủ để so sánh các ID của các mục mới nhất để hiểu liệu một trong các bên tham gia có cập nhật hay không.

Một khi được bầu chọn, leader phải chấp nhận các yêu cầu của client (vốn cũng có thể được chuyển tiếp tới nó từ các nút khác) và nhân bản chúng tới các follower. Điều này được thực hiện bằng cách nối thêm mục vào nhật ký của nó và gửi nó tới tất cả các follower một cách song song.

Khi một follower nhận một thông điệp AppendEntries, nó nối thêm các mục từ thông điệp vào nhật ký cục bộ, và xác nhận thông điệp, cho leader biết rằng nó đã được lưu giữ bền vững. Ngay khi đủ số bản sao gửi các xác nhận của chúng, mục được coi là đã được commit và được đánh dấu tương ứng trong nhật ký của leader.

Vì chỉ các ứng viên cập nhật nhất mới có thể trở thành một leader, các follower không bao giờ phải đưa leader lên cập nhật, và các mục nhật ký chỉ chảy từ leader sang follower chứ không ngược lại.

Hình 14-11 thể hiện quá trình này:

- a) Một lệnh mới x = 8 được nối thêm vào nhật ký của leader.
- b) Trước khi giá trị có thể được commit, nó phải được nhân bản tới đa số các bên tham gia.
- c) Ngay khi leader hoàn tất việc nhân bản, nó commit giá trị một cách cục bộ.
- d) Quyết định commit được nhân bản tới các follower.

<!-- image -->

Hình 14-11. Quy trình của một commit trong Raft với P là leader

Hình 14-12 thể hiện một ví dụ về một vòng đồng thuận trong đó P₁ là một leader, vốn có góc nhìn gần đây nhất về các sự kiện. Leader tiến hành bằng cách nhân bản các mục tới các follower, và commit chúng sau khi thu thập các xác nhận. Việc commit một mục cũng commit tất cả các mục đứng trước nó trong nhật ký. Chỉ leader mới có thể đưa ra quyết định về việc liệu mục có thể được commit hay không. Mỗi mục nhật ký được đánh dấu bằng một ID nhiệm kỳ (một số ở góc trên bên phải của mỗi ô mục nhật ký) và một chỉ số nhật ký, định danh vị trí của nó trong nhật ký. Các mục đã commit được bảo đảm được nhân bản tới quorum các bên tham gia và an toàn để được áp dụng lên máy trạng thái theo thứ tự chúng xuất hiện trong nhật ký.

<!-- image -->

Hình 14-12. Máy trạng thái Raft

## Các kịch bản lỗi

Khi nhiều follower quyết định trở thành ứng viên, và không ứng viên nào có thể thu thập đa số phiếu, tình huống này được gọi là phiếu chia (split vote). Raft dùng các bộ định thời ngẫu nhiên để giảm xác suất nhiều cuộc bầu chọn liên tiếp kết thúc trong một phiếu chia. Một trong các ứng viên có thể bắt đầu vòng bầu chọn kế tiếp sớm hơn và thu thập đủ phiếu, trong khi những ứng viên khác ngủ và nhường đường cho nó. Cách tiếp cận này tăng tốc cuộc bầu chọn mà không yêu cầu bất kỳ sự điều phối bổ sung nào giữa các ứng viên.

Các follower có thể bị ngừng hoạt động hoặc chậm phản hồi, và leader phải nỗ lực hết sức để bảo đảm việc chuyển giao thông điệp. Nó có thể thử gửi lại thông điệp nếu nó không nhận được một xác nhận trong các giới hạn thời gian mong đợi. Như một tối ưu hóa hiệu năng, nó có thể gửi nhiều thông điệp một cách song song.

Vì các mục được nhân bản bởi leader được định danh duy nhất, việc chuyển giao thông điệp lặp lại được bảo đảm không phá vỡ thứ tự nhật ký. Các follower khử trùng lặp các thông điệp bằng cách dùng các ID trình tự của chúng, bảo đảm rằng việc chuyển giao kép không có tác dụng phụ không mong muốn.

Các ID trình tự cũng được dùng để bảo đảm thứ tự nhật ký. Một follower từ chối một mục có số cao hơn nếu ID và nhiệm kỳ của mục đứng ngay trước nó, được leader gửi, không khớp với mục cao nhất theo các bản ghi của riêng nó. Nếu các mục trong hai nhật ký trên các bản sao khác nhau có cùng nhiệm kỳ và cùng chỉ số, chúng lưu cùng một lệnh và tất cả các mục đứng trước chúng đều giống nhau.

Raft bảo đảm không bao giờ hiển thị một thông điệp chưa commit như một thông điệp đã commit, nhưng, do sự chậm chạp của mạng hoặc bản sao, các thông điệp đã commit vẫn có thể được nhìn thấy như đang trong tiến trình (in progress), đây là một thuộc tính khá vô hại và có thể được khắc phục bằng cách thử lại một lệnh của client cho đến khi nó cuối cùng được commit [HOWARD14].

Để phát hiện lỗi, leader phải gửi các nhịp tim tới các follower. Bằng cách này, leader duy trì nhiệm kỳ của nó. Khi một trong các nút nhận thấy rằng leader hiện tại đã ngừng hoạt động, nó cố gắng khởi tạo cuộc bầu chọn. Leader vừa được bầu chọn phải khôi phục trạng thái của cụm về mục nhật ký cập nhật được biết đến cuối cùng. Nó làm điều đó bằng cách tìm một điểm chung (mục nhật ký cao nhất mà cả leader lẫn follower đều thống nhất), và ra lệnh cho các follower loại bỏ tất cả các mục (chưa commit) được nối thêm sau điểm này. Sau đó nó gửi các mục gần đây nhất từ nhật ký của nó, ghi đè lên lịch sử của các follower. Các bản ghi nhật ký của riêng leader không bao giờ bị xóa hoặc ghi đè: nó chỉ có thể nối thêm các mục vào nhật ký của riêng mình.

Tóm lại, thuật toán Raft cung cấp các bảo đảm sau:

- Chỉ một leader có thể được bầu chọn tại một thời điểm cho một nhiệm kỳ nhất định; không thể có hai leader cùng hoạt động trong cùng một nhiệm kỳ.
- Leader không xóa hoặc sắp xếp lại nội dung nhật ký của nó; nó chỉ nối thêm các thông điệp mới vào đó.
- Các mục nhật ký đã commit được bảo đảm hiện diện trong các nhật ký cho các leader kế tiếp và không thể bị hoàn tác, vì trước khi mục được commit thì nó được biết là đã được leader nhân bản.
- Tất cả các thông điệp được định danh duy nhất bằng các ID thông điệp và nhiệm kỳ; cả leader hiện tại lẫn các leader kế tiếp đều không thể tái sử dụng cùng một định danh cho mục khác.

Kể từ khi xuất hiện, Raft đã trở nên rất phổ biến và hiện được dùng trong nhiều cơ sở dữ liệu và các hệ phân tán khác, bao gồm CockroachDB, Etcd, và Consul. Điều này có thể được quy cho sự đơn giản của nó, nhưng cũng có thể có nghĩa là Raft xứng đáng với lời hứa là một thuật toán đồng thuận đáng tin cậy.

## Đồng thuận Byzantine

Tất cả các thuật toán đồng thuận chúng ta đã thảo luận cho đến giờ đều giả định các lỗi không phải Byzantine (xem “Arbitrary Faults” ở trang 193). Nói cách khác, các nút thực hiện thuật toán một cách “thiện chí” và không cố khai thác nó hoặc giả mạo các kết quả.

Như chúng ta sẽ thấy, giả định này cho phép đạt được đồng thuận với một số lượng bên tham gia khả dụng nhỏ hơn và với ít vòng khứ hồi hơn cần thiết cho một commit. Tuy nhiên, các hệ phân tán đôi khi được triển khai trong các môi trường tiềm ẩn tính thù địch, nơi các nút không được kiểm soát bởi cùng một thực thể, và chúng ta cần các thuật toán có thể bảo đảm một hệ thống hoạt động đúng đắn ngay cả khi một số nút hành xử thất thường hoặc thậm chí độc hại. Bên cạnh các ý định xấu, các lỗi Byzantine cũng có thể bị gây ra bởi các lỗi phần mềm (bug), cấu hình sai, các vấn đề phần cứng, hoặc hỏng dữ liệu.

Hầu hết các thuật toán đồng thuận Byzantine yêu cầu N² thông điệp để hoàn thành một bước thuật toán, trong đó N là kích thước của quorum, vì mỗi nút trong quorum phải giao tiếp với mỗi nút khác. Điều này là cần thiết để kiểm chứng chéo mỗi bước với các nút khác, vì các nút không thể dựa vào nhau hoặc vào leader và phải xác minh hành vi của các nút khác bằng cách so sánh các kết quả trả về với các phản hồi đa số.

Chúng ta sẽ chỉ thảo luận một thuật toán đồng thuận Byzantine ở đây, Practical Byzantine Fault Tolerance (PBFT) [CASTRO99]. PBFT giả định các lỗi nút độc lập (tức là các lỗi có thể được điều phối, nhưng toàn bộ hệ thống không thể bị chiếm lấy cùng một lúc, hoặc ít nhất là với cùng một phương pháp khai thác). Hệ thống đưa ra các giả định đồng bộ yếu, giống như cách bạn mong đợi một mạng hành xử bình thường: các lỗi có thể xảy ra, nhưng chúng không kéo dài vô thời hạn và cuối cùng được phục hồi.

Mọi giao tiếp giữa các nút đều được mã hóa, điều này phục vụ để ngăn việc giả mạo thông điệp và các cuộc tấn công mạng. Các bản sao biết khóa công khai của nhau để xác minh danh tính và mã hóa thông điệp. Các nút lỗi có thể rò rỉ thông tin từ bên trong hệ thống, vì, mặc dù mã hóa được dùng, mỗi nút cần diễn giải nội dung thông điệp để phản ứng dựa trên chúng. Điều này không làm suy yếu thuật toán, vì nó phục vụ một mục đích khác.

## Thuật toán PBFT

Để PBFT bảo đảm cả tính an toàn lẫn tính sống còn, không quá (n - 1)/3 bản sao có thể bị lỗi (trong đó n là tổng số bên tham gia). Để một hệ thống chịu đựng được f nút bị xâm phạm, nó cần có ít nhất n = 3f + 1 nút. Đây là trường hợp như vậy vì một đa số các nút phải thống nhất về giá trị: f bản sao có thể bị lỗi, và có thể có f bản sao không phản hồi nhưng có thể không bị lỗi (ví dụ, do một phân vùng mạng, mất điện, hoặc bảo trì). Thuật toán phải có khả năng thu thập đủ phản hồi từ các bản sao không lỗi để vẫn đông hơn các phản hồi từ những bản sao bị lỗi.

Các thuộc tính đồng thuận cho PBFT tương tự như của các thuật toán đồng thuận khác: tất cả các bản sao không lỗi phải thống nhất cả về tập các giá trị đã nhận lẫn thứ tự của chúng, bất chấp các lỗi có thể xảy ra.

Để phân biệt giữa các cấu hình cụm, PBFT dùng các góc nhìn (views). Trong mỗi góc nhìn, một trong các bản sao là một bản chính (primary) và phần còn lại được coi là các bản sao lưu (backups). Tất cả các nút được đánh số liên tiếp, và chỉ số của nút chính là v mod N, trong đó v là ID góc nhìn, và N là số nút trong cấu hình hiện tại. Góc nhìn có thể thay đổi trong các trường hợp khi bản chính bị lỗi. Các client thực hiện các thao tác của họ trên bản chính. Bản chính quảng bá các yêu cầu tới các bản sao lưu, vốn thực thi các yêu cầu và gửi một phản hồi trở lại cho client. Client chờ f + 1 bản sao phản hồi với cùng một kết quả để bất kỳ thao tác nào thành công.

Sau khi bản chính nhận một yêu cầu của client, việc thực thi giao thức tiến hành trong ba pha:

Tiền chuẩn bị (Pre-prepare) Bản chính quảng bá một thông điệp chứa một ID góc nhìn, một định danh tăng đơn điệu duy nhất, một tải trọng (yêu cầu của client), và một bản tóm tắt tải trọng (payload digest). Các bản tóm tắt được tính bằng một hàm băm chống va chạm mạnh, và được ký bởi bên gửi. Bản sao lưu chấp nhận thông điệp nếu góc nhìn của nó khớp với góc nhìn của bản chính và yêu cầu của client chưa bị giả mạo: bản tóm tắt tải trọng được tính khớp với cái đã nhận.

Chuẩn bị (Prepare) Nếu bản sao lưu chấp nhận thông điệp pre-prepare, nó bước vào pha prepare và bắt đầu quảng bá các thông điệp Prepare, chứa một ID góc nhìn, ID thông điệp, và một bản tóm tắt tải trọng, nhưng không có chính tải trọng, tới tất cả các bản sao khác (bao gồm cả bản chính). Các bản sao chỉ có thể vượt qua trạng thái prepare nếu chúng nhận được 2f prepare từ các bản sao lưu khác nhau khớp với thông điệp đã nhận trong lúc pre-prepare: chúng phải có cùng góc nhìn, cùng ID, và một bản tóm tắt.

Commit Sau đó, bản sao lưu chuyển sang pha commit, nơi nó quảng bá các thông điệp Commit tới tất cả các bản sao khác và chờ thu thập 2f + 1 thông điệp Commit khớp nhau (có thể bao gồm cả của chính nó) từ các bên tham gia khác.

Một bản tóm tắt trong trường hợp này được dùng để giảm kích thước thông điệp trong pha prepare, vì không cần quảng bá lại toàn bộ tải trọng để xác minh, vì bản tóm tắt đóng vai trò như một bản tóm lược tải trọng. Các hàm băm mật mã chống va chạm: rất khó để tạo ra hai giá trị có cùng bản tóm tắt, chứ đừng nói đến hai thông điệp với các bản tóm tắt khớp nhau mà có ý nghĩa trong ngữ cảnh của hệ thống. Ngoài ra, các bản tóm tắt được ký để bảo đảm rằng chính bản tóm tắt đến từ một nguồn đáng tin cậy.

Con số 2f là quan trọng, vì thuật toán phải bảo đảm rằng ít nhất f + 1 bản sao không lỗi phản hồi cho client.

Hình 14-13 thể hiện một sơ đồ trình tự của một vòng thuật toán PBFT trường hợp bình thường: client gửi một yêu cầu tới P, và các nút di chuyển giữa các pha bằng cách thu thập một số

lượng đủ các phản hồi khớp nhau từ các peer hành xử đúng đắn. P có thể đã bị lỗi hoặc

có thể đã phản hồi với các thông điệp không khớp, nên các phản hồi của nó sẽ không được tính.

<!-- image -->

Hình 14-13. Đồng thuận PBFT, hoạt động trường hợp bình thường

Trong các pha prepare và commit, các nút giao tiếp bằng cách gửi các thông điệp tới mỗi nút khác và chờ các thông điệp từ số lượng tương ứng các nút khác, để kiểm tra xem chúng có khớp không và bảo đảm rằng các thông điệp không đúng không được quảng bá. Các peer kiểm chứng chéo tất cả các thông điệp để chỉ các nút không lỗi mới có thể commit các thông điệp thành công. Nếu không thể thu thập đủ số lượng các thông điệp khớp nhau, nút không chuyển sang bước kế tiếp.

Khi các bản sao thu thập đủ các thông điệp commit, chúng thông báo cho client, hoàn thành vòng. Client không thể chắc chắn về việc liệu việc thực thi có được thực hiện đúng đắn hay không cho đến khi nó nhận được f + 1 phản hồi khớp nhau.

Các thay đổi góc nhìn (view changes) xảy ra khi các bản sao nhận thấy rằng bản chính không hoạt động, và nghi ngờ rằng nó có thể đã bị lỗi. Các nút phát hiện một lỗi bản chính ngừng phản hồi các thông điệp tiếp theo (ngoài các thông điệp liên quan đến checkpoint và view-change), quảng bá một thông báo thay đổi góc nhìn, và chờ các xác nhận. Khi bản chính của góc nhìn mới nhận được 2f sự kiện thay đổi góc nhìn, nó khởi tạo một góc nhìn mới.

Để giảm số thông điệp trong giao thức, các client có thể thu thập 2f + 1 phản hồi khớp nhau từ các nút thực thi một yêu cầu một cách tạm thời (ví dụ, sau khi chúng đã thu thập đủ số lượng các thông điệp Prepared khớp nhau). Nếu client không thể thu thập đủ các phản hồi tạm thời khớp nhau, nó thử lại và chờ f + 1 phản hồi không tạm thời như đã mô tả trước đó.

Các thao tác chỉ-đọc trong PBFT có thể được thực hiện chỉ trong một vòng khứ hồi. Client gửi một yêu cầu đọc tới tất cả các bản sao. Các bản sao thực thi yêu cầu trong các trạng thái tạm thời của chúng, sau khi tất cả các thay đổi trạng thái đang diễn ra lên giá trị đọc được commit, và phản hồi cho client. Sau khi thu thập 2f + 1 phản hồi với cùng một giá trị từ các bản sao khác nhau, thao tác hoàn thành.

## Phục hồi và Tạo điểm kiểm tra

Các bản sao lưu các thông điệp đã chấp nhận trong một nhật ký ổn định. Mỗi thông điệp phải được giữ cho đến khi nó đã được thực thi bởi ít nhất f + 1 nút. Nhật ký này có thể được dùng để đưa các bản sao khác lên kịp tiến độ trong trường hợp một phân vùng mạng, nhưng các bản sao đang phục hồi cần một số phương tiện để xác minh rằng trạng thái chúng nhận được là đúng, vì nếu không thì việc phục hồi có thể bị dùng như một véc-tơ tấn công.

Để cho thấy rằng trạng thái là đúng, các nút tính một bản tóm tắt của trạng thái cho các thông điệp đến tận một số trình tự nhất định. Các nút có thể so sánh các bản tóm tắt, xác minh tính toàn vẹn trạng thái, và bảo đảm rằng các thông điệp chúng nhận được trong lúc phục hồi cộng lại thành một trạng thái cuối cùng đúng. Quá trình này quá tốn kém để thực hiện trên mỗi yêu cầu.

Sau mỗi N yêu cầu, trong đó N là một hằng số có thể cấu hình, bản chính tạo một điểm kiểm tra ổn định (stable checkpoint), nơi nó quảng bá số trình tự mới nhất của yêu cầu gần nhất mà việc thực thi của nó được phản ánh trong trạng thái, và bản tóm tắt của trạng thái này. Sau đó nó chờ 2f + 1 bản sao phản hồi. Các phản hồi này tạo thành một bằng chứng cho điểm kiểm tra này, và một bảo đảm rằng các bản sao có thể an toàn loại bỏ trạng thái cho tất cả các thông điệp pre-prepare, prepare, commit, và checkpoint đến tận số trình tự nhất định.

Dung lỗi Byzantine là điều thiết yếu để hiểu và được dùng trong các hệ thống lưu trữ được triển khai trong các mạng tiềm ẩn tính thù địch. Hầu hết thời gian, việc xác thực và mã hóa giao tiếp giữa các nút là đủ, nhưng khi không có sự tin cậy giữa các phần của hệ thống, các thuật toán tương tự PBFT phải được sử dụng.

Vì các thuật toán chống lại các lỗi Byzantine áp đặt một chi phí đáng kể về số lượng các thông điệp được trao đổi, điều quan trọng là phải hiểu các trường hợp sử dụng của chúng. Các giao thức khác, chẳng hạn như các giao thức được mô tả trong [BAUDET19] và [BUCHMAN18], cố gắng tối ưu hóa thuật toán PBFT cho các hệ thống có một số lượng lớn các bên tham gia.

## Tóm tắt

Các thuật toán đồng thuận là một trong những chủ đề thú vị nhất nhưng cũng phức tạp nhất trong các hệ phân tán. Trong vài năm qua, các thuật toán mới và nhiều hiện thực của các thuật toán hiện có đã xuất hiện, điều này chứng tỏ tầm quan trọng và sự phổ biến ngày càng tăng của chủ đề này.

Trong chương này, chúng ta đã thảo luận thuật toán Paxos cổ điển, và một vài biến thể của Paxos, mỗi biến thể cải thiện các thuộc tính khác nhau của nó:

Multi-Paxos Cho phép một bên đề xuất giữ lại vai trò của nó và nhân bản nhiều giá trị thay vì chỉ một.

Fast Paxos Cho phép chúng ta giảm số thông điệp bằng cách dùng các vòng nhanh, khi các bên chấp nhận có thể tiến hành với các thông điệp từ các bên đề xuất khác với leader đã được thiết lập.

EPaxos Thiết lập thứ tự sự kiện bằng cách giải quyết các phụ thuộc giữa các thông điệp đã gửi.

Flexible Paxos Nới lỏng các yêu cầu quorum và chỉ yêu cầu một quorum cho pha thứ nhất (bỏ phiếu) giao với một quorum cho pha thứ hai (nhân bản).

Raft đơn giản hóa các thuật ngữ mà đồng thuận được mô tả, và làm cho vị thế lãnh đạo trở thành một công dân hạng nhất trong thuật toán. Raft tách biệt nhân bản nhật ký, bầu chọn leader, và tính an toàn.

Để bảo đảm tính an toàn của đồng thuận trong các môi trường thù địch, các thuật toán dung lỗi Byzantine nên được dùng; ví dụ, PBFT. Trong PBFT, các bên tham gia kiểm chứng chéo các phản hồi của nhau và chỉ tiến hành với các bước thực thi khi có đủ số nút tuân theo các quy tắc thuật toán đã được quy định.
