## Kết luận Phần II

Hiệu năng và khả năng mở rộng là những thuộc tính quan trọng của bất kỳ hệ cơ sở dữ liệu nào. Bộ máy lưu trữ (storage engine) cùng đường đọc-ghi cục bộ trên từng nút có thể tác động lớn hơn tới hiệu năng của hệ thống: tức tốc độ xử lý các yêu cầu tại chỗ. Đồng thời, phân hệ chịu trách nhiệm về giao tiếp trong cụm thường có tác động lớn hơn tới khả năng mở rộng của hệ cơ sở dữ liệu: kích thước cụm tối đa và năng lực phục vụ. Tuy nhiên, bộ máy lưu trữ chỉ dùng được cho một số ít trường hợp nếu nó không thể mở rộng và hiệu năng của nó suy giảm khi tập dữ liệu lớn dần. Mặt khác, đặt một giao thức commit nguyên tử chậm chạp lên trên bộ máy lưu trữ nhanh nhất cũng sẽ không cho kết quả tốt.

Các tiến trình phân tán, ở phạm vi toàn cụm, và cục bộ trên từng nút đều liên kết với nhau và phải được xem xét một cách tổng thể. Khi thiết kế một hệ cơ sở dữ liệu, bạn phải cân nhắc cách các phân hệ khác nhau ăn khớp và phối hợp với nhau ra sao.

Phần II bắt đầu bằng việc bàn luận về điểm khác biệt giữa hệ phân tán và các ứng dụng đơn nút, cùng những khó khăn cần lường trước trong các môi trường như vậy.

Chúng ta đã thảo luận về các khối xây dựng cơ bản của hệ phân tán, các mô hình nhất quán khác nhau, và một số lớp thuật toán phân tán quan trọng, trong đó có những thuật toán có thể dùng để hiện thực hóa các mô hình nhất quán này:

Phát hiện lỗi (Failure detection) Nhận biết lỗi của các tiến trình ở xa một cách chính xác và hiệu quả.

Bầu chọn leader (Leader election) Chọn nhanh chóng và đáng tin cậy một tiến trình duy nhất để tạm thời đóng vai trò bên điều phối.

Lan truyền (Dissemination) Phân phối thông tin một cách đáng tin cậy bằng giao tiếp ngang hàng (peer-to-peer).

Anti-entropy Nhận biết và sửa chữa sự phân kỳ trạng thái giữa các nút.

Giao dịch phân tán (Distributed transactions) Thực thi một loạt thao tác trên nhiều phân vùng một cách nguyên tử.

Đồng thuận (Consensus) Đạt được thỏa thuận giữa các bên tham gia ở xa trong khi vẫn dung được lỗi tiến trình.

Các thuật toán này được dùng trong nhiều hệ cơ sở dữ liệu, hàng đợi thông điệp, bộ lập lịch và các phần mềm hạ tầng quan trọng khác. Với kiến thức từ cuốn sách này, bạn sẽ có thể hiểu rõ hơn cách chúng vận hành, điều này đến lượt nó sẽ giúp bạn đưa ra những quyết định tốt hơn về việc nên dùng phần mềm nào, cũng như nhận diện các vấn đề tiềm ẩn.
