# Preface — Lời nói đầu

How did this book come about? The origin is deeply rooted in our journey from data science into **data engineering**. We often jokingly refer to ourselves as recovering data scientists . We both had the experience of being assigned to data science projects, then struggling to execute these projects due to a lack of proper foundations. Our journey into data engineering began when we undertook data engineering tasks to build foundations and infrastructure. With the rise of data science, companies splashed out lavishly on data science talent, hoping to reap rich rewards. Very often, data scientists struggled with basic problems that their background and training did not address—data collection, data cleansing, data access, data **transformation**, and data infrastructure. These are problems that data engineering aims to solve.

> Cuốn sách này ra đời như thế nào? Nguồn gốc của nó bắt rễ sâu xa từ hành trình của chúng tôi đi từ khoa học dữ liệu (data science) sang kỹ thuật dữ liệu (data engineering). Chúng tôi thường nửa đùa nửa thật tự gọi mình là những nhà khoa học dữ liệu đang cai nghiện. Cả hai chúng tôi đều từng trải qua việc được giao các dự án khoa học dữ liệu, rồi phải vật lộn để triển khai những dự án đó vì thiếu nền tảng phù hợp. Hành trình bước vào kỹ thuật dữ liệu của chúng tôi bắt đầu khi chúng tôi đảm nhận các tác vụ kỹ thuật dữ liệu để xây dựng nền tảng và hạ tầng. Khi khoa học dữ liệu trỗi dậy, các công ty vung tiền hào phóng cho nhân tài khoa học dữ liệu, hy vọng gặt hái những phần thưởng dồi dào. Rất thường xuyên, các nhà khoa học dữ liệu lại chật vật với những vấn đề cơ bản mà nền tảng và quá trình đào tạo của họ không hề đề cập đến—thu thập dữ liệu, làm sạch dữ liệu, truy cập dữ liệu, biến đổi (transformation) dữ liệu và hạ tầng dữ liệu. Đó chính là những vấn đề mà kỹ thuật dữ liệu hướng tới giải quyết.

## What This Book Isn’t — Cuốn sách này KHÔNG phải là gì

Before we cover what this book is about and what you’ll get out of it, let’s quickly cover what this book isn’t . This book isn’t about data engineering using a particular tool, technology, or platform. While many excellent books approach data engineering technologies from this perspective, these books have a short shelf life. Instead, we try to focus on the fundamental concepts behind data engineering.

> Trước khi nói về việc cuốn sách này viết về điều gì và bạn sẽ thu được gì từ nó, hãy nhanh chóng điểm qua việc cuốn sách này không phải là gì. Cuốn sách này không nói về kỹ thuật dữ liệu thông qua một công cụ, công nghệ hay nền tảng cụ thể nào. Dù có nhiều cuốn sách xuất sắc tiếp cận các công nghệ kỹ thuật dữ liệu theo góc nhìn này, những cuốn sách đó có tuổi thọ ngắn. Thay vào đó, chúng tôi cố gắng tập trung vào các khái niệm nền tảng đứng sau kỹ thuật dữ liệu.

## What This Book Is About — Cuốn sách này nói về điều gì

This book aims to fill a gap in current data engineering content and materials. While there’s no shortage of technical resources that address specific data engineering tools and technologies, people struggle to understand how to assemble these components into a coherent whole that applies in the real world. This book connects the dots of the end-to-end data lifecycle. It shows you how to stitch together various technologies to serve the needs of **downstream** data consumers such as analysts, data scientists, and **machine learning** engineers. This book works as a complement to O’Reilly books that cover the details of particular technologies, platforms and programming languages. The big idea of this book is the **data engineering lifecycle** : data **generation**, **storage**, **ingestion**, transformation, and **serving** Since the dawn of data, we’ve seen the rise and fall of innumerable specific technologies and vendor products, but the data engineering life cycle stages have remained essentially unchanged. With this framework, the reader will come away with a sound understanding for applying technologies to real-world business problems. Our goal here is to map out principles that reach across two axes. First, we wish to distill data engineering into principles that can encompass any relevant technology . Second, we wish to present principles that will stand the test of time . We hope that these ideas reflect lessons learned across the data technology upheaval of the last twenty years and that our mental framework will remain useful for a decade or more into the future. One thing to note: we unapologetically take a cloud-first approach. We view the cloud as a fundamentally transformative development that will endure for decades; most on-premises data systems and workloads will eventually move to cloud hosting. We assume that infrastructure and systems are ephemeral and scalable , and that data engineers will lean toward deploying managed services in the cloud. That said, most concepts in this book will translate to non-cloud environments.

> Cuốn sách này hướng tới việc lấp đầy một khoảng trống trong nội dung và tài liệu về kỹ thuật dữ liệu hiện nay. Dù không hề thiếu các tài nguyên kỹ thuật bàn về những công cụ và công nghệ kỹ thuật dữ liệu cụ thể, người ta lại chật vật trong việc hiểu cách lắp ráp những thành phần này thành một tổng thể mạch lạc có thể áp dụng vào thế giới thực. Cuốn sách này nối các điểm của vòng đời dữ liệu đầu-cuối. Nó chỉ cho bạn cách ghép nối các công nghệ khác nhau để phục vụ nhu cầu của những bên tiêu thụ dữ liệu hạ nguồn (downstream) như các nhà phân tích, nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư học máy. Cuốn sách này đóng vai trò bổ trợ cho các cuốn sách của O’Reilly vốn đi sâu vào chi tiết của những công nghệ, nền tảng và ngôn ngữ lập trình cụ thể. Ý tưởng lớn của cuốn sách này là vòng đời kỹ thuật dữ liệu (data engineering lifecycle): sinh dữ liệu (generation), lưu trữ, thu nạp (ingestion), biến đổi và phục vụ (serving). Kể từ buổi bình minh của dữ liệu, chúng ta đã chứng kiến sự trỗi dậy và suy tàn của vô số công nghệ cụ thể và sản phẩm của các nhà cung cấp, nhưng các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu về cơ bản vẫn không thay đổi. Với khung tư duy này, người đọc sẽ ra về với một sự hiểu biết vững chắc để áp dụng công nghệ vào các bài toán kinh doanh trong thế giới thực. Mục tiêu của chúng tôi ở đây là vạch ra những nguyên tắc trải dài trên hai trục. Thứ nhất, chúng tôi muốn chưng cất kỹ thuật dữ liệu thành những nguyên tắc có thể bao trùm bất kỳ công nghệ liên quan nào. Thứ hai, chúng tôi muốn trình bày những nguyên tắc đứng vững được trước thử thách của thời gian. Chúng tôi hy vọng những ý tưởng này phản ánh các bài học rút ra từ cơn biến động công nghệ dữ liệu suốt hai mươi năm qua và rằng khung tư duy của chúng tôi sẽ còn hữu ích trong một thập kỷ hoặc hơn nữa của tương lai. Có một điều cần lưu ý: chúng tôi áp dụng cách tiếp cận ưu tiên đám mây (cloud-first) một cách không e ngại. Chúng tôi xem đám mây là một bước phát triển có tính chuyển hóa căn bản sẽ trường tồn trong nhiều thập kỷ; hầu hết các hệ thống và khối lượng công việc dữ liệu tại chỗ (on-premises) rồi sẽ chuyển sang lưu trữ trên đám mây. Chúng tôi giả định rằng hạ tầng và hệ thống là phù du và có khả năng mở rộng, và rằng các kỹ sư dữ liệu sẽ thiên về việc triển khai các dịch vụ được quản lý (managed service) trên đám mây. Dù vậy, hầu hết các khái niệm trong cuốn sách này đều có thể chuyển dịch sang môi trường không phải đám mây.

## Who Should Read This Book — Ai nên đọc cuốn sách này

Our primary intended audience for this book consists of technical practitioners, mid- to senior-level software engineers, data scientists, or analysts interested in moving into data engineering; or data engineers working in the guts of specific technologies, but wanting to develop a more comprehensive perspective. Our secondary target audience consists of data stakeholders who work adjacent to technical practitioners—e.g., a data team lead with a technical background overseeing a team of data engineers, or a director of data warehousing wanting to migrate from on-premises technology to a cloud-based solution. Ideally, you’re curious and want to learn—why else would you be reading this book? You stay current with data technologies and trends by reading books and articles on data warehousing/data lakes, **batch** and **streaming** systems, **orchestration**, modeling, management, analysis, developments in cloud technologies, etc. This book will help you weave what you’ve read into a complete picture of data engineering across technologies and paradigms.

> Đối tượng độc giả chính mà chúng tôi nhắm tới gồm các nhà thực hành kỹ thuật, các kỹ sư phần mềm cấp trung đến cấp cao, các nhà khoa học dữ liệu hoặc nhà phân tích quan tâm đến việc chuyển sang kỹ thuật dữ liệu; hoặc những kỹ sư dữ liệu đang làm việc trong lòng những công nghệ cụ thể nhưng muốn phát triển một góc nhìn toàn diện hơn. Đối tượng độc giả thứ cấp của chúng tôi gồm các bên liên quan dữ liệu (stakeholder) làm việc kề cận với các nhà thực hành kỹ thuật—chẳng hạn một trưởng nhóm dữ liệu có nền tảng kỹ thuật đang giám sát một đội ngũ kỹ sư dữ liệu, hoặc một giám đốc về kho dữ liệu (data warehouse) muốn di trú từ công nghệ tại chỗ sang giải pháp dựa trên đám mây. Lý tưởng nhất là bạn tò mò và muốn học hỏi—chứ còn vì sao khác mà bạn lại đọc cuốn sách này? Bạn cập nhật các công nghệ và xu hướng dữ liệu bằng cách đọc sách và bài viết về kho dữ liệu/hồ dữ liệu (data lake), hệ thống theo lô (batch) và theo luồng (streaming), điều phối (orchestration), mô hình hóa, quản lý, phân tích, các phát triển trong công nghệ đám mây, v.v. Cuốn sách này sẽ giúp bạn đan kết những gì đã đọc thành một bức tranh hoàn chỉnh về kỹ thuật dữ liệu xuyên suốt các công nghệ và mô thức.

## Prerequisites — Kiến thức cần có trước

We assume a good deal of familiarity with the types of data systems found in a corporate setting. In addition, we assume that readers have some familiarity with SQL and Python (or some other programming language), and experience with cloud services. Numerous resources are available for aspiring data engineers to practice Python and SQL. Free online resources abound (blog posts, tutorial sites, YouTube videos), and many new Python books are published every year. The cloud provides unprecedented opportunities to get hands-on experience with data tools. We suggest that aspiring data engineers set up accounts with cloud services such as AWS, Azure, Google Cloud Platform, Snowflake, Databricks, etc. Note that many of these platforms have free tier options, but readers should keep a close eye on costs, and work with small quantities of data and single node clusters as they study. Developing familiarity with corporate data systems outside of a corporate environment remains difficult and this creates certain barriers for aspiring data engineers who have yet to land their first data job. This book can help. We suggest that data novices read for high level ideas, and then look at materials in the additional resources section at the end of each chapter. On a second read through, note any unfamiliar terms and technologies. You can utilize Google, Wikipedia, blog posts, YouTube videos, and vendor sites to become familiar with new terms and fill gaps in your understanding.

> Chúng tôi giả định bạn đã khá quen thuộc với các loại hệ thống dữ liệu thường gặp trong môi trường doanh nghiệp. Ngoài ra, chúng tôi giả định người đọc có chút quen thuộc với SQL và Python (hoặc một ngôn ngữ lập trình khác), cùng kinh nghiệm với các dịch vụ đám mây. Có vô số tài nguyên dành cho những người mong muốn trở thành kỹ sư dữ liệu để luyện tập Python và SQL. Tài nguyên trực tuyến miễn phí có rất nhiều (bài blog, các trang hướng dẫn, video YouTube), và mỗi năm lại có nhiều sách Python mới được xuất bản. Đám mây mang lại những cơ hội chưa từng có để có được trải nghiệm thực hành với các công cụ dữ liệu. Chúng tôi gợi ý những ai khao khát trở thành kỹ sư dữ liệu hãy lập tài khoản với các dịch vụ đám mây như AWS, Azure, Google Cloud Platform, Snowflake, Databricks, v.v. Lưu ý rằng nhiều nền tảng trong số này có các lựa chọn bậc miễn phí (free tier), nhưng người đọc nên theo dõi sát chi phí, và làm việc với lượng dữ liệu nhỏ cùng các cụm (cluster) đơn nút trong khi học. Việc phát triển sự quen thuộc với các hệ thống dữ liệu doanh nghiệp bên ngoài môi trường doanh nghiệp vẫn còn khó khăn, và điều này tạo ra một số rào cản nhất định cho những ai khao khát trở thành kỹ sư dữ liệu mà chưa kiếm được công việc dữ liệu đầu tiên. Cuốn sách này có thể giúp ích. Chúng tôi gợi ý những người mới về dữ liệu hãy đọc để nắm các ý tưởng ở mức cao, rồi xem các tài liệu trong phần tài nguyên bổ sung ở cuối mỗi chương. Trong lần đọc thứ hai, hãy ghi chú lại bất kỳ thuật ngữ và công nghệ nào còn xa lạ. Bạn có thể tận dụng Google, Wikipedia, các bài blog, video YouTube và các trang của nhà cung cấp để làm quen với những thuật ngữ mới và lấp đầy những lỗ hổng trong hiểu biết của mình.

## What You’ll Learn and How It Will Improve Your Abilities — Bạn sẽ học được gì và nó sẽ cải thiện năng lực của bạn ra sao

This book aims to help you build a solid foundation for solving real world data engineering problems. By the end of this book you will understand:

> Cuốn sách này hướng tới việc giúp bạn xây dựng một nền tảng vững chắc để giải quyết các bài toán kỹ thuật dữ liệu trong thế giới thực. Đến cuối cuốn sách này bạn sẽ hiểu:

How data engineering impacts your current role (data scientist, software engineer, or data team lead).

> Kỹ thuật dữ liệu tác động ra sao tới vai trò hiện tại của bạn (nhà khoa học dữ liệu, kỹ sư phần mềm, hoặc trưởng nhóm dữ liệu).

How to cut through the marketing hype and choose the right technologies, **data architecture**, and processes.

> Làm thế nào để xuyên thủng lớp tung hô tiếp thị (marketing hype) và chọn đúng công nghệ, kiến trúc dữ liệu và quy trình.

How to use the data engineering lifecycle to design and build a robust architecture.

> Làm thế nào để dùng vòng đời kỹ thuật dữ liệu nhằm thiết kế và xây dựng một kiến trúc vững chãi.

Best practices for each stage of the data lifecycle.

> Các thực hành tốt nhất cho từng giai đoạn của vòng đời dữ liệu.

And you will be able to:

> Và bạn sẽ có thể:

Incorporate data engineering principles in your current role (data scientist, analyst, software engineer, data team lead, etc.)

> Đưa các nguyên tắc kỹ thuật dữ liệu vào vai trò hiện tại của mình (nhà khoa học dữ liệu, nhà phân tích, kỹ sư phần mềm, trưởng nhóm dữ liệu, v.v.)

Stitch together a variety of cloud technologies to serve the needs of downstream data consumers.

> Ghép nối nhiều công nghệ đám mây khác nhau để phục vụ nhu cầu của các bên tiêu thụ dữ liệu hạ nguồn.

Assess data engineering problems with an end-to-end framework of best practices

> Đánh giá các bài toán kỹ thuật dữ liệu bằng một khung đầu-cuối gồm các thực hành tốt nhất.

Incorporate **data governance** and security across the data engineering lifecycle.

> Tích hợp quản trị dữ liệu (data governance) và bảo mật xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

## The Book Outline — Dàn ý của cuốn sách

This book is composed of four parts:

> Cuốn sách này gồm bốn phần:

Part I, “Foundation and Building Blocks”

> Phần I, “Nền tảng và các Khối xây dựng”

Part II, “The Data Engineering Lifecycle in Depth”

> Phần II, “Vòng đời Kỹ thuật Dữ liệu một cách Chuyên sâu”

Part III, “Security, **Privacy**, and the Future of Data Engineering”

> Phần III, “Bảo mật, Quyền riêng tư, và Tương lai của Kỹ thuật Dữ liệu”

Appendices A and B : cloud networking, **serialization** and **compression**

> Phụ lục A và B: mạng đám mây, tuần tự hóa (serialization) và nén (compression)

In Part I , we begin by defining data engineering in Chapter 1 , then map out the data engineering lifecycle in Chapter 2 . In Chapter 3 , we discuss good architecture . In Chapter 4 , we introduce a framework for choosing the right technology—while we frequently see technology and architecture conflated, these are in fact very different topics. Part II builds on Chapter 2 to cover the data engineering lifecycle in depth; each lifecycle stage—data generation, storage, ingestion, transformation and serving—is covered in its own chapter. Part II is arguably the heart of the book, and the other chapters exist to support the core ideas covered here. Part III covers additional topics. In Chapter 10 , we discuss security and privacy . While security has always been an important part of the data engineering profession, it has only become more critical with the rise of for profit hacking and state sponsored cyber attacks. And what can we say of privacy? The era of corporate privacy nihilism is over—no company wants to see its name appear in the headline of an article on sloppy privacy practices. Reckless handling of personal data can also have significant legal ramifications with the advent of GDPR, CCPA and other regulations. In short, security and privacy must be top priorities in any data engineering work. In the course of working in data engineering, doing research for this book and interviewing numerous experts, we thought a good deal about where the field is going in the near and long term. Chapter 11 outlines our highly speculative ideas on the future of data engineering. By its nature, the future is a slippery thing. Time will tell if some of our ideas are correct. We would love to hear from our readers on how their visions of the future agree with or differ from our own. In the appendix, we cover a handful of technical topics that are extremely relevant to the day to day practice of data engineering, but didn’t fit into the main body of the text. Specifically, cloud networking is a critical topic as data engineering shifts into the cloud, and engineers need to understand serialization and compression both to work directly with data files, and to assess performance considerations in data systems.

> Trong Phần I, chúng tôi bắt đầu bằng việc định nghĩa kỹ thuật dữ liệu ở Chương 1, rồi vạch ra vòng đời kỹ thuật dữ liệu ở Chương 2. Ở Chương 3, chúng tôi bàn về một kiến trúc tốt. Ở Chương 4, chúng tôi giới thiệu một khung để chọn đúng công nghệ—dù chúng tôi thường thấy người ta gộp lẫn công nghệ và kiến trúc, thực ra đây là hai chủ đề rất khác nhau. Phần II xây dựng dựa trên Chương 2 để bàn về vòng đời kỹ thuật dữ liệu một cách chuyên sâu; mỗi giai đoạn của vòng đời—sinh dữ liệu, lưu trữ, thu nạp, biến đổi và phục vụ—được trình bày trong một chương riêng. Có thể nói Phần II là trái tim của cuốn sách, và các chương khác tồn tại để hỗ trợ những ý tưởng cốt lõi được đề cập ở đây. Phần III bàn về các chủ đề bổ sung. Ở Chương 10, chúng tôi bàn về bảo mật và quyền riêng tư. Dù bảo mật xưa nay luôn là một phần quan trọng của nghề kỹ thuật dữ liệu, nó chỉ càng trở nên trọng yếu hơn khi nạn tấn công vì lợi nhuận và các cuộc tấn công mạng do nhà nước bảo trợ trỗi dậy. Còn quyền riêng tư thì sao? Thời đại chủ nghĩa hư vô về quyền riêng tư của doanh nghiệp đã chấm dứt—không công ty nào muốn thấy tên mình xuất hiện trên tựa đề một bài báo về những thực hành quyền riêng tư cẩu thả. Việc xử lý dữ liệu cá nhân một cách liều lĩnh cũng có thể kéo theo những hệ lụy pháp lý đáng kể với sự ra đời của GDPR, CCPA và các quy định khác. Tóm lại, bảo mật và quyền riêng tư phải là những ưu tiên hàng đầu trong mọi công việc kỹ thuật dữ liệu. Trong quá trình làm việc trong lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu, nghiên cứu cho cuốn sách này và phỏng vấn vô số chuyên gia, chúng tôi đã suy nghĩ rất nhiều về việc lĩnh vực này sẽ đi về đâu trong ngắn hạn và dài hạn. Chương 11 phác họa những ý tưởng hết sức mang tính suy đoán của chúng tôi về tương lai của kỹ thuật dữ liệu. Tự bản chất của nó, tương lai là một thứ trơn tuột. Thời gian sẽ trả lời liệu một số ý tưởng của chúng tôi có đúng hay không. Chúng tôi rất muốn nghe từ độc giả xem tầm nhìn của họ về tương lai đồng thuận hay khác biệt với chúng tôi ra sao. Trong phần phụ lục, chúng tôi đề cập một số ít chủ đề kỹ thuật cực kỳ liên quan đến thực hành hằng ngày của kỹ thuật dữ liệu, nhưng lại không vừa với phần thân chính của văn bản. Cụ thể, mạng đám mây là một chủ đề trọng yếu khi kỹ thuật dữ liệu dịch chuyển vào đám mây, và các kỹ sư cần hiểu tuần tự hóa và nén cả để làm việc trực tiếp với các tệp dữ liệu, lẫn để đánh giá các yếu tố hiệu năng trong hệ thống dữ liệu.

## Conventions Used in This Book — Các quy ước được dùng trong cuốn sách này

The following typographical conventions are used in this book: Italic Indicates new terms, URLs, email addresses, filenames, and file extensions.

> Các quy ước về kiểu chữ sau đây được dùng trong cuốn sách này: *Chữ nghiêng* (Italic) chỉ các thuật ngữ mới, URL, địa chỉ email, tên tệp và phần mở rộng tệp.

```
Constant width
```

Used for program listings, as well as within paragraphs to refer to program elements such as variable or function names, databases, data types, environment variables, statements, and keywords.

> Dùng cho các đoạn liệt kê chương trình (program listing), cũng như bên trong các đoạn văn để chỉ các phần tử chương trình như tên biến hoặc tên hàm, cơ sở dữ liệu, kiểu dữ liệu, biến môi trường, câu lệnh và từ khóa.

```
Constant width bold
```

Shows commands or other text that should be typed literally by the user.

> Cho thấy các lệnh hoặc văn bản khác mà người dùng nên gõ nguyên văn theo đúng như vậy.

```
Constant width italic
```

Shows text that should be replaced with user-supplied values or by values determined by context.

> Cho thấy văn bản nên được thay bằng các giá trị do người dùng cung cấp hoặc bằng các giá trị được xác định theo ngữ cảnh.

## TIP — MẸO

This element signifies a tip or suggestion.

> Phần tử này biểu thị một mẹo hoặc gợi ý.

## NOTE — GHI CHÚ

This element signifies a general note.

> Phần tử này biểu thị một ghi chú chung.

## WARNING — CẢNH BÁO

This element indicates a warning or caution.

> Phần tử này biểu thị một cảnh báo hoặc lưu ý thận trọng.

## How to Contact Us — Cách liên hệ với chúng tôi

Please address comments and questions concerning this book to the publisher:

> Vui lòng gửi các nhận xét và câu hỏi liên quan đến cuốn sách này tới nhà xuất bản:

O’Reilly Media, Inc.

> O’Reilly Media, Inc.

1005 Gravenstein Highway North

> 1005 Gravenstein Highway North

Sebastopol, CA 95472

> Sebastopol, CA 95472

800-998-9938 (in the United States or Canada)

> 800-998-9938 (tại Hoa Kỳ hoặc Canada)

707-829-0515 (international or local)

> 707-829-0515 (quốc tế hoặc địa phương)

707-829-0104 (fax)

> 707-829-0104 (fax)

We have a web page for this book, where we list errata, examples, and any additional information. You can access this page at https://oreil.ly/fundamentals-of-data .

> Chúng tôi có một trang web cho cuốn sách này, nơi chúng tôi liệt kê các đính chính, ví dụ và mọi thông tin bổ sung khác. Bạn có thể truy cập trang này tại https://oreil.ly/fundamentals-of-data .

Email bookquestions@oreilly.com to comment or ask technical questions about this book. For news and information about our books and courses, visit https://oreilly.com . Find us on LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media Follow us on Twitter: https://twitter.com/oreillymedia Watch us on YouTube: https://www.youtube.com/oreillymedia

> Gửi email tới bookquestions@oreilly.com để nhận xét hoặc đặt câu hỏi kỹ thuật về cuốn sách này. Để biết tin tức và thông tin về sách và khóa học của chúng tôi, hãy truy cập https://oreilly.com . Tìm chúng tôi trên LinkedIn: https://linkedin.com/company/oreilly-media Theo dõi chúng tôi trên Twitter: https://twitter.com/oreillymedia Xem chúng tôi trên YouTube: https://www.youtube.com/oreillymedia

## Acknowledgments — Lời cảm ơn

When we started writing this book, we were warned by many people that we faced a hard task. A book like this has a lot of moving parts, and due to its comprehensive view of the field of data engineering, it required a ton of research, interviews, discussions, and deep thinking. We won’t claim to have captured every nuance of data engineering, but we hope that the results resonate with you. Numerous individuals contributed to our efforts, and we’re grateful for the support we received from many experts. First, thanks to our amazing crew of technical reviewers. They slogged through many readings, and gave invaluable (and often ruthlessly blunt) feedback. This book would be a fraction of itself without their efforts. In no particular order, we give endless thanks to Bill **Inmon**, Andy Petrella, Matt Sharp, Tod Hanseman, Chris Tabb, Danny Lebzyon, Martin Kleppman, Scott Lorimor, Nick Schrock, Lisa Steckman, and Alex Woolford. Second, we’ve had a unique opportunity to talk with the leading experts in the field of data on our live shows, podcasts, meetups, and endless private calls. Their ideas helped shape our book. There are too many people to name individually, but we’d like to give shoutouts to Bill Inmon, Jordan Tigani, Zhamak Dehghani, Shruti Bhat, Eric Tschetter, Benn Stancil, Kevin Hu, Michael Rogove, Ryan Wright, Egor Gryaznov, Chad Sanderson, Julie Price, Matt Turck, Monica Rogati, Mars Lan, Pardhu Gunnam, Brian Suk, Barr Moses, Lior Gavish, Bruno Aziza, Gian Merlino, DeVaris Brown, Todd Beauchene, Tudor Girba, Scott Taylor, Ori Rafael, Lee Edwards, Bryan Offutt, Ollie Hughes, Gilbert Eijkelenboom, Chris Bergh, Fabiana Clemente, Andreas Kretz, Ori Reshef, Nick Singh, Mark Balkenende, Kenten Danas, Brian Olsen, Lior Gavish, Rhaghu Murthy, Greg Coquillo, David Aponte, Demetrios Brinkmann, Sarah Catanzaro, Michel Tricot, Levi Davis, Ted Walker, Carlos Kemeny, Josh Benamram, Chanin Nantasenamat, George Firican, Jordan Goldmeir, Minhaaj Rehmam, Luigi Patruno, Vin Vashista, Danny Ma, Jesse Anderson, Alessya Visnjic, Vishal Singh, Dave Langer, Roy Hasson, Todd Odess, Che Sharma, Scott Breitenother, Ben Taylor, Thom Ives, John Thompson, Brent Dykes, Josh Tobin, Mark Kosiba, Tyler Pugliese, Douwe Maan, Martin Traverso, Curtis Kowalski, Bob Davis, Koo Ping Shung, Ed Chenard, Matt Sciorma, Tyler Folkman, Jeff Baird, Tejas Manohar, Paul Singman, Kevin Stumpf, Willem Pineaar, and Michael Del Balso from Tecton, Emma Dahl, Harpreet Sahota, Ken Jee, Scott Taylor, Kate Strachnyi, Kristen Kehrer, Taylor Miller, Abe Gong, Ben Castleton, Ben Rogojan, David Mertz, Emmanuel Raj, Andrew Jones, Avery Smith, Brock Cooper, Jeff Larson, Jon King, Holden Ackerman, Miriah Peterson, Felipe Hoffa, David Gonzalez, Richard Wellman, Susan Walsh, Ravit Jain, Lauren Balik, Mikiko Bazeley, Mark Freeman, Mike Wimmer, Alexey Shchedrin, Mary Clair Thompson, Julie Burroughs, Jason Pedley, Freddy Drennan, Jake Carter, Jason Pedley, Kelly and Matt Phillipps, Brian Campbell, Faris Chebib, Dylan Gregerson, Ken Myers, and many others. If you’re not mentioned specifically, don’t take it personally. You know who you are. Let us know and we’ll get you on the next edition. We’d also like to thank the Ternary Data team, our students, and the countless people around the world who’ve supported us. It’s a great reminder the world is a very small place. Working with the O’Reilly crew was amazing! Special thanks to Jess Haberman for having confidence in us during the book proposal process, our amazing and extremely patient development editors Nicole Taché and Michele Cronin for invaluable editing, feedback and support. Thank you also to the superb production crew at O’Reilly (Greg and crew).

> Khi chúng tôi bắt đầu viết cuốn sách này, nhiều người đã cảnh báo rằng chúng tôi đang đối mặt với một nhiệm vụ khó khăn. Một cuốn sách như thế này có rất nhiều bộ phận chuyển động, và do nó mang góc nhìn toàn diện về lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu, nó đòi hỏi một khối lượng nghiên cứu, phỏng vấn, thảo luận và suy ngẫm sâu sắc khổng lồ. Chúng tôi sẽ không dám tuyên bố đã nắm bắt được mọi sắc thái của kỹ thuật dữ liệu, nhưng chúng tôi hy vọng kết quả sẽ cộng hưởng với bạn. Vô số cá nhân đã đóng góp cho nỗ lực của chúng tôi, và chúng tôi biết ơn sự hỗ trợ nhận được từ nhiều chuyên gia. Trước hết, xin cảm ơn đội ngũ phản biện kỹ thuật tuyệt vời của chúng tôi. Họ đã lê bước qua biết bao lần đọc, và đưa ra những phản hồi vô giá (và thường là thẳng thừng đến tàn nhẫn). Cuốn sách này sẽ chỉ còn lại một phần nhỏ của chính nó nếu không có nỗ lực của họ. Không theo thứ tự nào cụ thể, chúng tôi gửi lời cảm ơn vô tận tới Bill Inmon, Andy Petrella, Matt Sharp, Tod Hanseman, Chris Tabb, Danny Lebzyon, Martin Kleppman, Scott Lorimor, Nick Schrock, Lisa Steckman, và Alex Woolford. Thứ hai, chúng tôi đã có cơ hội độc nhất để trò chuyện với những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực dữ liệu qua các chương trình phát trực tiếp, podcast, buổi gặp gỡ (meetup) và vô số cuộc gọi riêng. Ý tưởng của họ đã giúp định hình nên cuốn sách của chúng tôi. Có quá nhiều người để gọi tên từng cá nhân, nhưng chúng tôi muốn dành lời tri ân tới Bill Inmon, Jordan Tigani, Zhamak Dehghani, Shruti Bhat, Eric Tschetter, Benn Stancil, Kevin Hu, Michael Rogove, Ryan Wright, Egor Gryaznov, Chad Sanderson, Julie Price, Matt Turck, Monica Rogati, Mars Lan, Pardhu Gunnam, Brian Suk, Barr Moses, Lior Gavish, Bruno Aziza, Gian Merlino, DeVaris Brown, Todd Beauchene, Tudor Girba, Scott Taylor, Ori Rafael, Lee Edwards, Bryan Offutt, Ollie Hughes, Gilbert Eijkelenboom, Chris Bergh, Fabiana Clemente, Andreas Kretz, Ori Reshef, Nick Singh, Mark Balkenende, Kenten Danas, Brian Olsen, Lior Gavish, Rhaghu Murthy, Greg Coquillo, David Aponte, Demetrios Brinkmann, Sarah Catanzaro, Michel Tricot, Levi Davis, Ted Walker, Carlos Kemeny, Josh Benamram, Chanin Nantasenamat, George Firican, Jordan Goldmeir, Minhaaj Rehmam, Luigi Patruno, Vin Vashista, Danny Ma, Jesse Anderson, Alessya Visnjic, Vishal Singh, Dave Langer, Roy Hasson, Todd Odess, Che Sharma, Scott Breitenother, Ben Taylor, Thom Ives, John Thompson, Brent Dykes, Josh Tobin, Mark Kosiba, Tyler Pugliese, Douwe Maan, Martin Traverso, Curtis Kowalski, Bob Davis, Koo Ping Shung, Ed Chenard, Matt Sciorma, Tyler Folkman, Jeff Baird, Tejas Manohar, Paul Singman, Kevin Stumpf, Willem Pineaar, và Michael Del Balso từ Tecton, Emma Dahl, Harpreet Sahota, Ken Jee, Scott Taylor, Kate Strachnyi, Kristen Kehrer, Taylor Miller, Abe Gong, Ben Castleton, Ben Rogojan, David Mertz, Emmanuel Raj, Andrew Jones, Avery Smith, Brock Cooper, Jeff Larson, Jon King, Holden Ackerman, Miriah Peterson, Felipe Hoffa, David Gonzalez, Richard Wellman, Susan Walsh, Ravit Jain, Lauren Balik, Mikiko Bazeley, Mark Freeman, Mike Wimmer, Alexey Shchedrin, Mary Clair Thompson, Julie Burroughs, Jason Pedley, Freddy Drennan, Jake Carter, Jason Pedley, Kelly và Matt Phillipps, Brian Campbell, Faris Chebib, Dylan Gregerson, Ken Myers, và nhiều người khác. Nếu bạn không được nhắc đến cụ thể, xin đừng nhận đó là chuyện cá nhân. Bạn biết bạn là ai. Hãy cho chúng tôi biết và chúng tôi sẽ đưa bạn vào lần xuất bản tiếp theo. Chúng tôi cũng muốn cảm ơn đội ngũ Ternary Data, các học viên của chúng tôi, và vô số người trên khắp thế giới đã ủng hộ chúng tôi. Đó là một lời nhắc tuyệt vời rằng thế giới này thật nhỏ bé. Làm việc với đội ngũ O’Reilly thật tuyệt vời! Xin cảm ơn đặc biệt Jess Haberman vì đã tin tưởng chúng tôi trong quá trình đề xuất cuốn sách, các biên tập viên phát triển tuyệt vời và cực kỳ kiên nhẫn của chúng tôi là Nicole Taché và Michele Cronin vì sự biên tập, phản hồi và hỗ trợ vô giá. Cũng xin cảm ơn đội ngũ sản xuất xuất sắc tại O’Reilly (Greg và đồng đội).

Joe would like to thank his family—Cassie, Milo, and Ethan—for letting him write a book. They had to endure a ton, and Joe promises to never write another book again ;) Matt would like to thank his friends and family for their enduring patience and support. He’s still hopeful that Seneca will deign to give a five star review after a good deal of toil and missed family time around the holidays.

> Joe muốn cảm ơn gia đình mình—Cassie, Milo và Ethan—vì đã để anh viết một cuốn sách. Họ đã phải chịu đựng rất nhiều, và Joe hứa sẽ không bao giờ viết một cuốn sách nào nữa ;) Matt muốn cảm ơn bạn bè và gia đình vì sự kiên nhẫn và ủng hộ bền bỉ của họ. Anh vẫn còn hy vọng rằng Seneca sẽ hạ cố cho một đánh giá năm sao sau bao công sức nhọc nhằn và những khoảng thời gian bên gia đình bị bỏ lỡ quanh dịp lễ.
