# Appendix A. Serialization and Compression Technical Details — Phụ lục A. Chi tiết kỹ thuật về Tuần tự hóa và Nén

Data engineers working in the cloud are generally freed from the complexities of managing **object storage** systems. Still, they need to understand details of **serialization** and deserialization formats. As we mentioned in Chapter 6 about **storage** raw ingredients, serialization and **compression** algorithms go hand in hand.

> Các kỹ sư dữ liệu làm việc trên đám mây nhìn chung được giải phóng khỏi những phức tạp của việc quản lý các hệ thống lưu trữ đối tượng (object storage). Tuy vậy, họ vẫn cần hiểu chi tiết về các định dạng tuần tự hóa (serialization) và giải tuần tự hóa (deserialization). Như chúng tôi đã đề cập ở Chương 6 về các nguyên liệu thô của lưu trữ, các thuật toán tuần tự hóa và nén (compression) luôn đi đôi với nhau.

## Serialization Formats — Các định dạng Tuần tự hóa

Many serialization algorithms and formats are available to data engineers. While the abundance of options is a significant source of pain in **data engineering**, they are also a massive opportunity for performance improvements. We’ve sometimes seen job performance improve by a factor of 100 simply by switching from CSV to Parquet serialization. As data moves through a pipeline, engineers will also manage reserialization— conversion from one format to another. Sometimes data engineers have no choice but to accept data in an ancient, nasty form; they must design processes to deserialize this format and handle exceptions, and then clean up and convert data for consistent, fast **downstream** processing and consumption.

> Có nhiều thuật toán và định dạng tuần tự hóa dành cho kỹ sư dữ liệu. Mặc dù sự dồi dào các lựa chọn là một nguồn gây đau đầu đáng kể trong kỹ thuật dữ liệu (data engineering), nó cũng là một cơ hội to lớn để cải thiện hiệu năng. Đôi khi chúng tôi đã thấy hiệu năng của một tác vụ cải thiện gấp 100 lần chỉ đơn giản bằng cách chuyển từ tuần tự hóa CSV sang Parquet. Khi dữ liệu di chuyển qua một đường ống (pipeline), kỹ sư cũng sẽ phải quản lý việc tái tuần tự hóa — chuyển đổi từ định dạng này sang định dạng khác. Đôi khi kỹ sư dữ liệu không còn lựa chọn nào khác ngoài việc chấp nhận dữ liệu ở một dạng cổ lỗ, khó chịu; họ phải thiết kế các quy trình để giải tuần tự hóa định dạng này và xử lý các ngoại lệ, rồi làm sạch và chuyển đổi dữ liệu để xử lý và tiêu thụ ở hạ nguồn (downstream) một cách nhất quán, nhanh chóng.

## Row-Based Serialization — Tuần tự hóa theo Hàng

As its name suggests, row-based serialization organizes data by row. CSV format is an archetypal row-based format. For semistructured data (data objects that support nesting and **schema** variation), row-oriented serialization entails storing each object as a unit.

> Đúng như tên gọi, tuần tự hóa theo hàng tổ chức dữ liệu theo từng hàng. Định dạng CSV là một định dạng theo hàng điển hình. Với dữ liệu bán cấu trúc (các đối tượng dữ liệu hỗ trợ lồng nhau và biến đổi lược đồ), tuần tự hóa theo hàng đòi hỏi lưu trữ mỗi đối tượng như một đơn vị.

## CSV: The nonstandard standard — CSV: Chuẩn không chuẩn

We discussed CSV in Chapter 7 . CSV is a serialization format that data engineers love to hate. The term CSV is essentially a catchall for delimited text, but there is flexibility in conventions of escaping, quote characters, delimiter, and more. Data engineers should avoid using CSV files in pipelines because they are highly error-prone and deliver poor performance. Engineers are often required to use CSV format to exchange data with systems and business processes outside their control. CSV is a common format for data archival. If you use CSV for archival, include a complete technical description of the serialization configuration for your files so that future consumers can ingest the data.

> Chúng ta đã thảo luận về CSV ở Chương 7. CSV là một định dạng tuần tự hóa mà các kỹ sư dữ liệu vừa yêu vừa ghét. Thuật ngữ CSV về cơ bản là một cái tên chung cho văn bản phân tách bằng ký tự ngăn cách, nhưng có sự linh hoạt trong các quy ước về thoát ký tự (escaping), ký tự trích dẫn, dấu phân cách và nhiều thứ khác. Kỹ sư dữ liệu nên tránh sử dụng tệp CSV trong các đường ống vì chúng rất dễ phát sinh lỗi và cho hiệu năng kém. Kỹ sư thường buộc phải dùng định dạng CSV để trao đổi dữ liệu với các hệ thống và quy trình nghiệp vụ nằm ngoài tầm kiểm soát của họ. CSV là một định dạng phổ biến để lưu trữ dữ liệu (archival). Nếu bạn dùng CSV để lưu trữ, hãy kèm theo một mô tả kỹ thuật đầy đủ về cấu hình tuần tự hóa cho các tệp của bạn để những bên tiêu thụ trong tương lai có thể thu nạp (ingest) dữ liệu.

## XML — XML

Extensible Markup Language (XML) was popular when HTML and the internet were new, but is now viewed as legacy; it is generally slow to deserialize and serialize for data engineering applications. XML is another standard that data engineers are often forced to interact with as they exchange data with legacy systems and software. JSON has largely replaced XML for plain-text object serialization.

> Ngôn ngữ Đánh dấu Mở rộng (Extensible Markup Language - XML) từng phổ biến khi HTML và internet còn mới mẻ, nhưng nay được xem là di sản (legacy); nó nhìn chung chậm trong việc giải tuần tự hóa và tuần tự hóa cho các ứng dụng kỹ thuật dữ liệu. XML là một chuẩn khác mà kỹ sư dữ liệu thường buộc phải tương tác khi họ trao đổi dữ liệu với các hệ thống và phần mềm di sản. JSON phần lớn đã thay thế XML cho việc tuần tự hóa đối tượng dưới dạng văn bản thuần.

## JSON and JSONL — JSON và JSONL

JavaScript Object Notation (JSON) has emerged as the new standard for data exchange over APIs, and it has also become an extremely popular format for data storage. In the context of databases, the popularity of JSON has grown apace with the rise of MongoDB and other document stores. Databases such as Snowflake, BigQuery, and SQL Server also offer extensive native support, facilitating easy data exchange between applications, APIs, and database systems. JSON Lines (JSONL) is a specialized version of JSON for storing bulk semistructured data in files. JSONL stores a sequence of JSON objects, with objects delimited by line breaks. From our perspective, JSONL is an extremely useful format for storing data right after it is ingested from API or applications. However, many columnar formats offer significantly better performance. Consider moving to another format for intermediate pipeline stages and **serving**.

> JavaScript Object Notation (JSON) đã nổi lên như chuẩn mới cho trao đổi dữ liệu qua các API, và nó cũng đã trở thành một định dạng cực kỳ phổ biến để lưu trữ dữ liệu. Trong bối cảnh các cơ sở dữ liệu, sự phổ biến của JSON đã tăng song hành với sự trỗi dậy của MongoDB và các kho tài liệu (document store) khác. Các cơ sở dữ liệu như Snowflake, BigQuery và SQL Server cũng cung cấp hỗ trợ gốc rộng rãi, tạo điều kiện trao đổi dữ liệu dễ dàng giữa các ứng dụng, API và hệ thống cơ sở dữ liệu. JSON Lines (JSONL) là một phiên bản chuyên biệt của JSON để lưu trữ dữ liệu bán cấu trúc số lượng lớn trong các tệp. JSONL lưu một chuỗi các đối tượng JSON, với các đối tượng được phân tách bằng ngắt dòng. Theo góc nhìn của chúng tôi, JSONL là một định dạng cực kỳ hữu ích để lưu trữ dữ liệu ngay sau khi nó được thu nạp từ API hoặc ứng dụng. Tuy nhiên, nhiều định dạng theo cột (columnar) cho hiệu năng tốt hơn đáng kể. Hãy cân nhắc chuyển sang một định dạng khác cho các giai đoạn trung gian của đường ống và cho việc phục vụ (serving).

## Avro — Avro

Avro is a row-oriented data format designed for RPCs and data serialization. Avro encodes data into a binary format, with schema **metadata** specified in JSON. Avro is popular in the Hadoop ecosystem and is also supported by various cloud data tools.

> Avro là một định dạng dữ liệu theo hàng được thiết kế cho các RPC và tuần tự hóa dữ liệu. Avro mã hóa dữ liệu thành định dạng nhị phân, với siêu dữ liệu (metadata) lược đồ được đặc tả bằng JSON. Avro phổ biến trong hệ sinh thái Hadoop và cũng được nhiều công cụ dữ liệu đám mây hỗ trợ.

## Columnar Serialization — Tuần tự hóa theo Cột

The serialization formats we’ve discussed so far are row-oriented. Data is encoded as complete relations (CSV) or documents (XML and JSON), and these are written into files sequentially. With columnar serialization , data organization is essentially pivoted by storing each column into its own set of files. One obvious advantage to **columnar storage** is that it allows us to read data from only a subset of fields rather than having to read full rows at once. This is a common scenario in **analytics** applications and can dramatically reduce the amount of data that must be scanned to execute a query. Storing data as columns also puts similar values next to each other, allowing us to encode columnar data efficiently. One common technique involves looking for repeated values and tokenizing these, a simple but highly efficient compression method for columns with large numbers of repeats. Even when columns don’t contain large numbers of repeated values, they may manifest high redundancy. Suppose that we organized customer support messages into a single column of data. We likely see the same themes and verbiage again and again across these messages, allowing data compression algorithms to realize a high ratio. For this reason, columnar storage is usually combined with compression, allowing us to maximize disk and network bandwidth resources.

> Các định dạng tuần tự hóa mà chúng ta đã thảo luận đến giờ đều là theo hàng. Dữ liệu được mã hóa thành các quan hệ hoàn chỉnh (CSV) hoặc tài liệu (XML và JSON), và những thứ này được ghi tuần tự vào các tệp. Với tuần tự hóa theo cột (columnar serialization), cách tổ chức dữ liệu về cơ bản được xoay ngang bằng cách lưu mỗi cột vào một tập tệp riêng của nó. Một lợi thế rõ ràng của lưu trữ theo cột (columnar) là nó cho phép chúng ta chỉ đọc dữ liệu từ một tập con các trường thay vì phải đọc toàn bộ các hàng cùng lúc. Đây là một kịch bản phổ biến trong các ứng dụng phân tích (analytics) và có thể giảm đáng kể lượng dữ liệu phải quét để thực thi một truy vấn. Lưu dữ liệu theo cột cũng đặt các giá trị tương tự cạnh nhau, cho phép chúng ta mã hóa dữ liệu cột một cách hiệu quả. Một kỹ thuật phổ biến là tìm các giá trị lặp lại và token hóa chúng, một phương pháp nén đơn giản nhưng cực kỳ hiệu quả cho các cột có số lượng lớn các giá trị lặp. Ngay cả khi các cột không chứa số lượng lớn giá trị lặp, chúng vẫn có thể biểu lộ độ dư thừa cao. Giả sử chúng ta tổ chức các tin nhắn hỗ trợ khách hàng vào một cột dữ liệu duy nhất. Chúng ta có khả năng thấy đi thấy lại cùng những chủ đề và lối diễn đạt trong các tin nhắn này, cho phép các thuật toán nén dữ liệu đạt tỷ lệ cao. Vì lý do này, lưu trữ theo cột thường được kết hợp với nén, cho phép chúng ta tối đa hóa tài nguyên băng thông đĩa và mạng.

Columnar storage and compression come with some disadvantages too. We cannot easily access individual data records; we must reconstruct records by reading data from several column files. Record updates are also challenging. To change one field in one record, we must decompress the column file, modify it, recompress it, and write it back to storage. To avoid rewriting full columns on each update, columns are broken into many files, typically using **partitioning** and **clustering** strategies that organize data according to query and update patterns for the table. Even so, the overhead for updating a single row is horrendous. Columnar databases are a terrible fit for transactional workloads, so transactional databases generally utilize some form of row- or record-oriented storage.

> Lưu trữ theo cột và nén cũng đi kèm một số nhược điểm. Chúng ta không thể truy cập từng bản ghi dữ liệu riêng lẻ một cách dễ dàng; chúng ta phải tái dựng các bản ghi bằng cách đọc dữ liệu từ nhiều tệp cột. Việc cập nhật bản ghi cũng đầy thách thức. Để thay đổi một trường trong một bản ghi, chúng ta phải giải nén tệp cột, sửa đổi nó, nén lại và ghi nó trở lại bộ lưu trữ. Để tránh phải ghi lại toàn bộ cột mỗi lần cập nhật, các cột được chia thành nhiều tệp, thường dùng các chiến lược phân vùng (partition) và gom cụm (clustering) tổ chức dữ liệu theo các mẫu truy vấn và cập nhật của bảng. Dù vậy, chi phí phụ trội để cập nhật một hàng đơn lẻ là khủng khiếp. Các cơ sở dữ liệu theo cột rất không phù hợp cho khối lượng công việc giao dịch (transactional), nên các cơ sở dữ liệu giao dịch nhìn chung sử dụng một dạng lưu trữ theo hàng hoặc theo bản ghi nào đó.

## Parquet — Parquet

Parquet stores data in a columnar format and is designed to realize excellent read and write performance in a **data lake** environment. Parquet solves a few problems that frequently bedevil data engineers. Parquet-encoded data builds in schema information and natively supports nested data, unlike CSV. Furthermore, Parquet is portable; while databases such as BigQuery and Snowflake serialize data in proprietary columnar formats and offer excellent query performance on data stored internally, a huge performance hit occurs when interoperating with external tools. Data must be deserialized, reserialized into an exchangeable format, and exported to use data lake tools such as Spark and Presto. Parquet files in a data lake may be a superior option to proprietary cloud data warehouses in a polyglot tool environment. Parquet format is used with various compression algorithms; speed optimized compression algorithms such as Snappy (discussed later in this appendix) are especially popular.

> Parquet lưu dữ liệu ở định dạng theo cột và được thiết kế để đạt hiệu năng đọc và ghi xuất sắc trong môi trường hồ dữ liệu (data lake). Parquet giải quyết một vài vấn đề thường xuyên gây khổ sở cho kỹ sư dữ liệu. Dữ liệu mã hóa bằng Parquet tích hợp sẵn thông tin lược đồ và hỗ trợ gốc dữ liệu lồng nhau, không như CSV. Hơn nữa, Parquet có tính khả chuyển; trong khi các cơ sở dữ liệu như BigQuery và Snowflake tuần tự hóa dữ liệu ở các định dạng cột độc quyền và cho hiệu năng truy vấn xuất sắc trên dữ liệu lưu nội bộ, một sự sụt giảm hiệu năng lớn xảy ra khi liên thông với các công cụ bên ngoài. Dữ liệu phải được giải tuần tự hóa, tái tuần tự hóa thành một định dạng có thể trao đổi, và xuất ra để dùng với các công cụ hồ dữ liệu như Spark và Presto. Các tệp Parquet trong một hồ dữ liệu có thể là lựa chọn vượt trội so với các kho dữ liệu (data warehouse) đám mây độc quyền trong một môi trường công cụ đa ngôn ngữ (polyglot). Định dạng Parquet được dùng với nhiều thuật toán nén khác nhau; các thuật toán nén tối ưu cho tốc độ như Snappy (thảo luận sau trong phụ lục này) đặc biệt phổ biến.

## ORC — ORC

Optimized Row Columnar (ORC) is a columnar storage format similar to Parquet. ORC was very popular for use with Apache Hive; while still widely used, we generally see it much less than Apache Parquet, and it enjoys somewhat less support in modern cloud ecosystem tools. For example, Snowflake and BigQuery support Parquet file import and export; while they can read from ORC files, neither tool can export to ORC.

> Optimized Row Columnar (ORC) là một định dạng lưu trữ theo cột tương tự Parquet. ORC từng rất phổ biến để dùng với Apache Hive; tuy vẫn được sử dụng rộng rãi, chúng tôi nhìn chung thấy nó ít hơn nhiều so với Apache Parquet, và nó được hỗ trợ phần nào ít hơn trong các công cụ của hệ sinh thái đám mây hiện đại. Ví dụ, Snowflake và BigQuery hỗ trợ nhập và xuất tệp Parquet; trong khi chúng có thể đọc từ các tệp ORC, không công cụ nào có thể xuất ra ORC.

## Apache Arrow or in-memory serialization — Apache Arrow hay tuần tự hóa trong bộ nhớ

When we introduced serialization as a storage raw ingredient at the beginning of this chapter, we mentioned that software could store data in complex objects scattered in memory and connected by pointers, or more orderly, densely packed structures such as Fortran and C arrays. Generally, densely packed in-memory data structures were limited to simple types (e.g., INT64) or fixed-width data structures (e.g., fixed-width strings). More complex structures (e.g., JSON documents) could not be densely stored in memory and required serialization for storage and transfer between systems. The idea of Apache Arrow is to rethink serialization by utilizing a binary data format that is suitable for both in-memory processing and export.  This 1 allows us to avoid the overhead of serialization and deserialization; we simply use the same format for in-memory processing, export over the network, and long-term storage. Arrow relies on columnar storage, where each column essentially gets its own chunks of memory. For nested data, we use a technique called shredding , which maps each location in the schema of JSON documents into a separate column. This technique means that we can store a data file on disk, swap it directly into program address space by using virtual memory, and begin running a query against the data without deserialization overhead. In fact, we can swap chunks of the file into memory as we scan it, and then swap them back out to avoid running out of memory for large datasets. One obvious headache with this approach is that different programming languages serialize data in different ways. To address this issue, the Arrow Project has created software libraries for a variety of programming languages (including C, Go, Java, JavaScript, MATLAB, Python, R, and Rust) that allow these languages to interoperate with Arrow data in memory. In some cases, these libraries use an interface between the chosen language and low-level code in another language (e.g., C) to read and write from Arrow. This allows high interoperability between languages without extra serialization overhead. For example, a Scala program can use the Java library to write arrow data and then pass it as a message to a Python program. Arrow is seeing rapid uptake with a variety of popular frameworks such as Apache Spark. Arrow has also spanned a new **data warehouse** product; Dremio is a query engine and data warehouse built around Arrow serialization to support fast queries.

> Khi chúng tôi giới thiệu tuần tự hóa như một nguyên liệu thô của lưu trữ ở đầu chương này, chúng tôi đã đề cập rằng phần mềm có thể lưu dữ liệu trong các đối tượng phức tạp rải rác trong bộ nhớ và kết nối bằng con trỏ, hoặc trong các cấu trúc ngăn nắp hơn, đóng gói dày đặc như mảng Fortran và C. Nhìn chung, các cấu trúc dữ liệu đóng gói dày đặc trong bộ nhớ bị giới hạn ở các kiểu đơn giản (ví dụ INT64) hoặc các cấu trúc dữ liệu có độ rộng cố định (ví dụ chuỗi độ rộng cố định). Các cấu trúc phức tạp hơn (ví dụ tài liệu JSON) không thể được lưu dày đặc trong bộ nhớ và đòi hỏi tuần tự hóa để lưu trữ và truyền giữa các hệ thống. Ý tưởng của Apache Arrow là suy nghĩ lại về tuần tự hóa bằng cách sử dụng một định dạng dữ liệu nhị phân phù hợp cho cả xử lý trong bộ nhớ lẫn xuất ra. Điều này 1 cho phép chúng ta tránh được chi phí phụ trội của tuần tự hóa và giải tuần tự hóa; chúng ta chỉ đơn giản dùng cùng một định dạng cho xử lý trong bộ nhớ, xuất qua mạng, và lưu trữ dài hạn. Arrow dựa vào lưu trữ theo cột, nơi mỗi cột về cơ bản nhận các khối bộ nhớ riêng của nó. Với dữ liệu lồng nhau, chúng ta dùng một kỹ thuật gọi là shredding (băm nhỏ), ánh xạ mỗi vị trí trong lược đồ của các tài liệu JSON vào một cột riêng. Kỹ thuật này nghĩa là chúng ta có thể lưu một tệp dữ liệu trên đĩa, hoán đổi nó trực tiếp vào không gian địa chỉ chương trình bằng cách dùng bộ nhớ ảo, và bắt đầu chạy một truy vấn trên dữ liệu mà không có chi phí phụ trội của giải tuần tự hóa. Thực tế, chúng ta có thể hoán đổi các khối của tệp vào bộ nhớ khi quét nó, rồi hoán đổi chúng ra để tránh hết bộ nhớ với các tập dữ liệu lớn. Một nhức đầu rõ ràng với cách tiếp cận này là các ngôn ngữ lập trình khác nhau tuần tự hóa dữ liệu theo những cách khác nhau. Để giải quyết vấn đề này, Dự án Arrow đã tạo ra các thư viện phần mềm cho nhiều ngôn ngữ lập trình (bao gồm C, Go, Java, JavaScript, MATLAB, Python, R, và Rust) cho phép các ngôn ngữ này liên thông với dữ liệu Arrow trong bộ nhớ. Trong một số trường hợp, các thư viện này dùng một giao diện giữa ngôn ngữ được chọn và mã cấp thấp trong một ngôn ngữ khác (ví dụ C) để đọc và ghi từ Arrow. Điều này cho phép liên thông cao giữa các ngôn ngữ mà không có chi phí phụ trội tuần tự hóa bổ sung. Ví dụ, một chương trình Scala có thể dùng thư viện Java để ghi dữ liệu arrow rồi chuyển nó như một thông điệp tới một chương trình Python. Arrow đang được tiếp nhận nhanh chóng với nhiều framework phổ biến như Apache Spark. Arrow cũng đã khai sinh một sản phẩm kho dữ liệu mới; Dremio là một công cụ truy vấn và kho dữ liệu được xây dựng quanh tuần tự hóa Arrow để hỗ trợ truy vấn nhanh.

## Hybrid Serialization — Tuần tự hóa Lai

We use the term hybrid serialization to refer to technologies that combine multiple serialization techniques or integrate serialization with additional abstraction layers, such as schema management. We cite as examples Apache Hudi and Apache Iceberg.

> Chúng tôi dùng thuật ngữ tuần tự hóa lai (hybrid serialization) để chỉ các công nghệ kết hợp nhiều kỹ thuật tuần tự hóa hoặc tích hợp tuần tự hóa với các tầng trừu tượng bổ sung, chẳng hạn quản lý lược đồ. Chúng tôi nêu ví dụ là Apache Hudi và Apache Iceberg.

## Hudi — Hudi

Hudi stands for Hadoop Update Delete Incremental . This table management technology combines multiple serialization techniques to allow columnar database performance for analytics queries while also supporting atomic, transactional updates. A typical Hudi application is a table that is updated from a CDC stream from a transactional application database. The stream is captured into a row-oriented serialization format, while the bulk of the table is retained in a columnar format. A query runs over both columnar and row-oriented files to return results for the current state of the table. Periodically, a repacking process runs that combines the row and columnar files into updated columnar files to maximize query efficiency.

> Hudi là viết tắt của Hadoop Update Delete Incremental. Công nghệ quản lý bảng này kết hợp nhiều kỹ thuật tuần tự hóa để cho phép hiệu năng cơ sở dữ liệu theo cột đối với các truy vấn phân tích trong khi vẫn hỗ trợ các cập nhật giao dịch, nguyên tử. Một ứng dụng Hudi điển hình là một bảng được cập nhật từ một luồng CDC từ cơ sở dữ liệu ứng dụng giao dịch. Luồng này được bắt vào một định dạng tuần tự hóa theo hàng, trong khi phần lớn bảng được giữ ở định dạng theo cột. Một truy vấn chạy trên cả các tệp theo cột lẫn theo hàng để trả về kết quả cho trạng thái hiện tại của bảng. Định kỳ, một tiến trình đóng gói lại chạy để kết hợp các tệp theo hàng và theo cột thành các tệp theo cột đã cập nhật nhằm tối đa hóa hiệu quả truy vấn.

## Iceberg — Iceberg

Like Hudi, Iceberg is a table management technology. Iceberg can track all files that make up a table. It can also track files in each table snapshot over time, allowing table time travel in a data lake environment. Iceberg supports **schema evolution** and can readily manage tables at a petabyte scale.

> Giống như Hudi, Iceberg là một công nghệ quản lý bảng. Iceberg có thể theo dõi tất cả các tệp tạo nên một bảng. Nó cũng có thể theo dõi các tệp trong mỗi ảnh chụp (snapshot) bảng theo thời gian, cho phép du hành thời gian của bảng trong môi trường hồ dữ liệu. Iceberg hỗ trợ tiến hóa lược đồ (schema evolution) và có thể dễ dàng quản lý các bảng ở quy mô petabyte.

## Database Storage Engines — Các Engine Lưu trữ Cơ sở dữ liệu

To round out the discussion of serialization, we briefly discuss database storage engines. All databases have an underlying storage engine; many don’t expose their storage engines as a separate abstraction (for example, BigQuery, Snowflake). Some (notably, MySQL) support fully pluggable storage engines. Others (e.g., SQL Server) offer major storage engine configuration options (columnar versus row-based storage) that dramatically affect database behavior. Typically, the storage engine is a separate software layer from the query engine. The storage engine manages all aspects of how data is stored on a disk, including serialization, the physical arrangement of data, and indexes. Storage engines have seen significant innovation in the 2000s and 2010s. While storage engines in the past were optimized for direct access to spinning disks, modern storage engines are much better optimized to support the performance characteristics of SSDs. Storage engines also offer improved support for modern types and data structures, such as variable-length strings, arrays, and nested data. Another major change in storage engines is a shift toward columnar storage for analytics and data warehouse applications. SQL Server, PostgreSQL, and MySQL offer robust columnar storage support.

> Để khép lại phần thảo luận về tuần tự hóa, chúng ta bàn ngắn gọn về các engine lưu trữ cơ sở dữ liệu. Mọi cơ sở dữ liệu đều có một engine lưu trữ nền tảng; nhiều cơ sở dữ liệu không phơi bày engine lưu trữ của chúng như một trừu tượng riêng (ví dụ BigQuery, Snowflake). Một số (đáng chú ý là MySQL) hỗ trợ các engine lưu trữ hoàn toàn cắm-được (pluggable). Số khác (ví dụ SQL Server) cung cấp các tùy chọn cấu hình engine lưu trữ lớn (lưu trữ theo cột so với theo hàng) ảnh hưởng mạnh đến hành vi của cơ sở dữ liệu. Thông thường, engine lưu trữ là một tầng phần mềm riêng biệt với engine truy vấn. Engine lưu trữ quản lý mọi khía cạnh của cách dữ liệu được lưu trên đĩa, bao gồm tuần tự hóa, sự sắp xếp vật lý của dữ liệu, và các chỉ mục. Các engine lưu trữ đã chứng kiến sự đổi mới đáng kể trong những năm 2000 và 2010. Trong khi các engine lưu trữ trong quá khứ được tối ưu cho truy cập trực tiếp tới các đĩa quay, các engine lưu trữ hiện đại được tối ưu tốt hơn nhiều để hỗ trợ các đặc tính hiệu năng của SSD. Các engine lưu trữ cũng cung cấp hỗ trợ tốt hơn cho các kiểu và cấu trúc dữ liệu hiện đại, chẳng hạn chuỗi độ dài biến thiên, mảng, và dữ liệu lồng nhau. Một thay đổi lớn khác trong các engine lưu trữ là sự dịch chuyển sang lưu trữ theo cột cho các ứng dụng phân tích và kho dữ liệu. SQL Server, PostgreSQL, và MySQL cung cấp hỗ trợ lưu trữ theo cột vững chắc.

## Compression: gzip, bzip2, Snappy, etc. — Nén: gzip, bzip2, Snappy, v.v.

The math behind compression algorithms is complex, but the basic idea is easy to understand: compression algorithms look for redundancy and repetition in data, then re-encode data to reduce redundancy. When we want to read the raw data, we decompress it by reversing the algorithm and putting the redundancy back in.

> Toán học đằng sau các thuật toán nén thì phức tạp, nhưng ý tưởng cơ bản thì dễ hiểu: các thuật toán nén tìm độ dư thừa và sự lặp lại trong dữ liệu, rồi mã hóa lại dữ liệu để giảm độ dư thừa. Khi chúng ta muốn đọc dữ liệu thô, chúng ta giải nén nó bằng cách đảo ngược thuật toán và đặt phần dư thừa trở lại.

For example, you’ve noticed that certain words appear repeatedly in reading this book. Running some quick analytics on the text, you could identify the words that occur most frequently and create shortened tokens for these words. To compress, you would replace common words with their tokens; to decompress, you would replace the tokens with their respective words. Perhaps we could use this naive technique to realize a compression ratio of 2:1 or more. Compression algorithms utilize more sophisticated mathematical techniques to identify and remove redundancy; they can often realize compression ratios of 10: 1 on text data. Note that we’re talking about lossless compression algorithms . Decompressing data encoded with a lossless algorithm recovers a bit-for-bit exact copy of the original data. Lossy compression algorithms for audio, images, and video aim for sensory fidelity; decompression recovers something that sounds like or looks like the original but is not an exact copy. Data engineers might deal with lossy compression algorithms in media processing pipelines but not in serialization for analytics, where exact data fidelity is required. Traditional compression engines such as gzip and bzip2 compress text data extremely well; they are frequently applied to JSON, JSONL, XML, CSV, and other text-based data formats. Engineers have created a new **generation** of compression algorithms that prioritize speed over compression ratio in recent years. Major examples are Snappy, Zstandard, LZFSE, and LZ4. These algorithms are frequently used to compress data in data lakes or columnar databases to optimize fast query performance.

> Ví dụ, bạn đã nhận thấy rằng một số từ nhất định xuất hiện lặp đi lặp lại khi đọc cuốn sách này. Chạy vài phân tích nhanh trên văn bản, bạn có thể xác định những từ xuất hiện thường xuyên nhất và tạo các token rút gọn cho những từ này. Để nén, bạn sẽ thay các từ phổ biến bằng token của chúng; để giải nén, bạn sẽ thay các token bằng các từ tương ứng. Có lẽ chúng ta có thể dùng kỹ thuật ngây thơ này để đạt tỷ lệ nén 2:1 hoặc hơn. Các thuật toán nén sử dụng các kỹ thuật toán học tinh vi hơn để nhận diện và loại bỏ độ dư thừa; chúng thường có thể đạt tỷ lệ nén 10:1 trên dữ liệu văn bản. Lưu ý rằng chúng ta đang nói về các thuật toán nén không mất mát (lossless). Giải nén dữ liệu được mã hóa bằng một thuật toán không mất mát sẽ khôi phục một bản sao chính xác từng bit so với dữ liệu gốc. Các thuật toán nén mất mát (lossy) cho âm thanh, hình ảnh, và video nhắm tới độ trung thực cảm quan; giải nén khôi phục thứ gì đó nghe giống hoặc trông giống bản gốc nhưng không phải là một bản sao chính xác. Kỹ sư dữ liệu có thể phải xử lý các thuật toán nén mất mát trong các đường ống xử lý phương tiện (media) nhưng không phải trong tuần tự hóa cho phân tích, nơi đòi hỏi độ trung thực dữ liệu chính xác. Các engine nén truyền thống như gzip và bzip2 nén dữ liệu văn bản cực kỳ tốt; chúng thường được áp dụng cho JSON, JSONL, XML, CSV, và các định dạng dữ liệu dựa trên văn bản khác. Trong những năm gần đây, các kỹ sư đã tạo ra một thế hệ thuật toán nén mới ưu tiên tốc độ hơn tỷ lệ nén. Các ví dụ lớn là Snappy, Zstandard, LZFSE, và LZ4. Các thuật toán này thường được dùng để nén dữ liệu trong các hồ dữ liệu hoặc cơ sở dữ liệu theo cột nhằm tối ưu hiệu năng truy vấn nhanh.

1 Dejan Simic, “Apache Arrow: Read DataFrame with Zero Memory,” Towards Data Science, June 25, 2020, https://oreil.ly/TDAdY .

> 1 Dejan Simic, “Apache Arrow: Read DataFrame with Zero Memory,” Towards Data Science, ngày 25 tháng 6 năm 2020, https://oreil.ly/TDAdY .
