# A Pragmatic Philosophy — Một triết lý thực dụng

This book is about you.

> Cuốn sách này nói về chính bạn.

Make no mistake, it is your career, and more importantly, **Topic** 1, It’s Your Life . You own it. You’re here because you know you can become a better developer and help others become better as well. You can become a **Pragmatic Programmer** .

> Đừng nhầm lẫn, đây là sự nghiệp của bạn, và quan trọng hơn cả, như Mục 1, Đời Bạn Là Của Bạn đã nói. Bạn là chủ nhân của nó. Bạn ở đây vì bạn biết mình có thể trở thành một lập trình viên giỏi hơn, và giúp người khác cùng tiến bộ. Bạn có thể trở thành một Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer).

What distinguishes **Pragmatic** Programmers? We feel it’s an attitude, a style, a philosophy of approaching problems and their solutions. They think beyond the immediate problem, placing it in its larger **context** and seeking out the bigger picture. After all, without this larger context, how can you be pragmatic? How can you make intelligent compromises and informed decisions?

> Điều gì làm nên một Lập trình viên Thực dụng? Chúng tôi cho rằng đó là một thái độ, một phong cách, một triết lý tiếp cận các vấn đề và lời giải cho chúng. Họ nghĩ xa hơn vấn đề trước mắt, đặt nó vào bối cảnh rộng lớn hơn và đi tìm bức tranh toàn cảnh. Bởi lẽ, thiếu cái bối cảnh rộng lớn đó thì làm sao bạn có thể thực dụng được? Làm sao bạn đưa ra được những thỏa hiệp khôn ngoan và những quyết định sáng suốt?

Another key to their success is that Pragmatic Programmers take responsibility for everything they do, which we discuss in Topic 2, **The Cat Ate My Source Code** . Being responsible, Pragmatic Programmers won’t sit idly by and watch their projects fall apart through neglect. In Topic 3, **Software Entropy** , we tell you how to keep your projects pristine.

> Một chìa khóa khác cho thành công của họ là Lập trình viên Thực dụng nhận trách nhiệm cho mọi việc mình làm, điều chúng ta sẽ bàn trong Mục 2, Con Mèo Đã Ăn Mất Mã Nguồn Của Tôi. Vì có tinh thần trách nhiệm, Lập trình viên Thực dụng sẽ không khoanh tay ngồi nhìn dự án của mình tan rã vì bị bỏ bê. Trong Mục 3, Sự Rối Loạn Phần Mềm (Software Entropy), chúng tôi sẽ chỉ cho bạn cách giữ cho dự án luôn nguyên vẹn.

Most people find change difficult, sometimes for good reasons,

> Hầu hết mọi người đều thấy sự thay đổi là khó, đôi khi vì những lý do chính đáng,

sometimes because of plain old inertia. In Topic 4, **Stone Soup and Boiled Frogs** , we look at a strategy for instigating change and (in the interests of balance) present the cautionary tale of an amphibian that ignored the dangers of gradual change.

> đôi khi chỉ đơn thuần vì sức ì cố hữu. Trong Mục 4, Súp Đá Và Con Ếch Bị Luộc, chúng ta sẽ xem xét một chiến lược để khơi mào thay đổi và (để cho cân bằng) kể lại câu chuyện cảnh tỉnh về một chú lưỡng cư đã phớt lờ những hiểm họa của sự thay đổi từ từ.

One of the benefits of understanding the context in which you work is that it becomes easier to know just how good your software has to be. Sometimes near-perfection is the only option, but often there are trade-offs involved. We explore this in Topic 5, **Good-Enough Software** .

> Một lợi ích của việc thấu hiểu bối cảnh nơi bạn làm việc là bạn sẽ dễ dàng biết được phần mềm của mình cần phải tốt đến mức nào. Đôi khi gần như hoàn hảo là lựa chọn duy nhất, nhưng thường thì sẽ có những đánh đổi. Chúng ta sẽ khám phá điều này trong Mục 5, Phần Mềm Đủ Tốt (Good-Enough Software).

Of course, you need to have a broad base of knowledge and experience to pull all of this off. Learning is a continuous and ongoing **process**. In Topic 6, **Your Knowledge Portfolio** , we discuss some strategies for keeping the momentum up.

> Tất nhiên, để làm được tất cả những điều này, bạn cần có một nền tảng kiến thức và kinh nghiệm rộng. Học tập là một quá trình liên tục và không ngừng nghỉ. Trong Mục 6, Danh Mục Tri Thức Của Bạn (Knowledge Portfolio), chúng ta sẽ bàn về một vài chiến lược để duy trì đà tiến.

Finally, none of us works in a vacuum. We all spend a large amount of time interacting with others. Topic 7, **Communicate!** lists ways we can do this better.

> Cuối cùng, không ai trong chúng ta làm việc trong chân không cả. Tất cả chúng ta đều dành rất nhiều thời gian để tương tác với người khác. Mục 7, Giao Tiếp! liệt kê những cách giúp ta làm việc đó tốt hơn.

Pragmatic programming stems from a philosophy of pragmatic thinking. This chapter sets the basis for that philosophy.

> Lập trình thực dụng bắt nguồn từ một triết lý tư duy thực dụng. Chương này đặt nền móng cho triết lý ấy.

> I’m not in this world to live up to your expectations and you’re not in this world to live up to mine. Bruce Lee

> > Tôi không sống trên đời này để đáp ứng kỳ vọng của bạn, và bạn cũng không sống trên đời để đáp ứng kỳ vọng của tôi. Bruce Lee

## Topic 1. It’s Your Life — Topic 1. Đời Bạn Là Của Bạn

It is your life. You own it. You run it. You create it.

> Đó là cuộc đời của bạn. Bạn sở hữu nó. Bạn điều khiển nó. Bạn tạo ra nó.

Many developers we talk to are frustrated. Their concerns are varied. Some feel they’re stagnating in their job, others that technology has passed them by. Folks feel they are under appreciated, or underpaid, or that their teams are toxic. Maybe they want to move to Asia, or Europe, or work from home.

> Rất nhiều lập trình viên mà chúng tôi trò chuyện đều đang bức bối. Những mối lo của họ muôn hình muôn vẻ. Người thì thấy mình đang giậm chân tại chỗ trong công việc, kẻ thì thấy công nghệ đã bỏ mình lại phía sau. Người ta cảm thấy mình không được trân trọng, hay bị trả lương bèo bọt, hoặc đội nhóm của mình thì độc hại. Có thể họ muốn chuyển sang châu Á, sang châu Âu, hay làm việc tại nhà.

And the answer we give is always the same.

> Và câu trả lời chúng tôi đưa ra luôn luôn giống nhau.

“Why can’t you change it?”

> “Sao bạn không thay đổi nó đi?”

Software development must appear close to the top of any list of careers where you have control. Our skills are in demand, our knowledge crosses geographic boundaries, we can work remotely. We’re paid well. We really can do just about anything we want.

> Phát triển phần mềm chắc chắn phải nằm gần đầu bất kỳ danh sách nghề nghiệp nào mà ở đó bạn nắm quyền chủ động. Kỹ năng của chúng ta đang được săn đón, kiến thức của chúng ta vượt qua mọi ranh giới địa lý, chúng ta có thể làm việc từ xa. Chúng ta được trả lương hậu hĩnh. Chúng ta thực sự có thể làm gần như bất cứ điều gì mình muốn.

But, for some reason, developers seem to resist change. They hunker down, and hope things will get better. They look on, passively, as their skills become dated and complain that their companies don’t train them. They look at ads for exotic locations on the bus, then step off into the chilling rain and

> Thế nhưng, vì lý do nào đó, các lập trình viên dường như lại chống cự sự thay đổi. Họ co cụm lại, và hy vọng mọi thứ sẽ khá hơn. Họ thụ động đứng nhìn kỹ năng của mình lỗi thời dần và than phiền rằng công ty chẳng chịu đào tạo họ. Trên xe buýt, họ ngắm nhìn những tấm quảng cáo về các vùng đất xa xôi đầy mê hoặc, rồi bước xuống giữa cơn mưa lạnh buốt và

trudge into work.

> lê bước đến chỗ làm.

So here’s the most important **tip** in the book.

> Vậy nên đây là mẹo quan trọng nhất trong cả cuốn sách.

### You Have Agency — Bạn Có Quyền Tự Quyết

Does your work environment suck? Is your job boring? Try to fix it. But don’t try forever. As Martin Fowler says, “you can [3] change your organization or change your organization.”

> Môi trường làm việc của bạn tệ hại? Công việc của bạn nhàm chán? Hãy cố sửa nó. Nhưng đừng cố mãi mãi. Như Martin Fowler nói, “bạn có thể [3] thay đổi tổ chức của mình, hoặc thay đổi tổ chức của mình” (ý là: cải tổ nó, hoặc đổi sang chỗ khác).

If technology seems to be passing you by, make time (in your own time) to study new stuff that looks interesting. You’re investing in yourself, so doing it while you’re off-the-clock is only reasonable.

> Nếu công nghệ có vẻ đang bỏ bạn lại phía sau, hãy dành thời gian (thời gian của riêng bạn) để học những thứ mới mẻ trông thú vị. Bạn đang đầu tư cho chính mình, nên việc làm điều đó ngoài giờ làm cũng là hợp lý thôi.

Want to work remotely? Have you asked? If they say no, then find someone who says yes.

> Muốn làm việc từ xa? Bạn đã hỏi chưa? Nếu họ nói không, thì hãy tìm người nói có.

This industry gives you a remarkable set of opportunities. Be proactive, and take them.

> Ngành này trao cho bạn vô số cơ hội đáng kinh ngạc. Hãy chủ động, và nắm lấy chúng.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

Topic 4, **Stone Soup** and Boiled Frogs

> Mục 4, Súp Đá Và Con Ếch Bị Luộc

Topic 6, Your **Knowledge Portfolio**

> Mục 6, Danh Mục Tri Thức Của Bạn

> The greatest of all weaknesses is the fear of appearing weak. J.B. Bossuet, Politics from Holy Writ, 1709

> > Điểm yếu lớn nhất trong tất cả các điểm yếu chính là nỗi sợ tỏ ra yếu đuối. J.B. Bossuet, Politics from Holy Writ, 1709
