## Topic 5. Good-Enough Software — Topic 5. Phần mềm Đủ tốt

There’s an old(ish) joke about a company that places an order for 100,000 ICs with a Japanese manufacturer. Part of the specification was the defect rate: one chip in 10,000. A few weeks later the order arrived: one large box containing thousands of ICs, and a small one containing just ten. Attached to the small box was a label that read: “These are the faulty ones.’’

> Có một câu chuyện cười (cũng hơi cũ rồi) kể về một công ty đặt mua 100.000 con IC từ một nhà sản xuất Nhật Bản. Một phần trong bản đặc tả là tỷ lệ lỗi cho phép: cứ 10.000 con thì được hỏng một con. Vài tuần sau, đơn hàng về tới: một thùng to đựng hàng nghìn con IC, và một thùng nhỏ chỉ đựng đúng mười con. Dán trên thùng nhỏ là một mảnh giấy ghi: “Đây là những con bị lỗi.’’

If only we really had this kind of control over quality. But the real world just won’t let us produce much that’s truly perfect, particularly not bug-free software. Time, technology, and temperament all conspire against us.

> Giá mà chúng ta thực sự kiểm soát được chất lượng kiểu đó. Nhưng thế giới thực chẳng cho phép ta tạo ra mấy thứ thực sự hoàn hảo, nhất là phần mềm không một con bug. Thời gian, công nghệ và cả tính khí con người — tất cả đều hùa nhau chống lại ta.

However, this doesn’t have to be frustrating. As Ed Yourdon described in an article in IEEE Software, When **good-enough software** is best [You95] , you can discipline yourself to write software that’s good enough—good enough for your users, for future maintainers, for your own peace of mind. You’ll find that you are more productive and your users are happier. And you may well find that your programs are actually better for their shorter incubation.

> Tuy vậy, điều đó không nhất thiết phải khiến bạn bức bối. Như Ed Yourdon đã mô tả trong một bài viết đăng trên IEEE Software, When good-enough software is best [You95] , bạn hoàn toàn có thể rèn cho mình thói quen viết phần mềm đủ tốt — đủ tốt cho người dùng, cho những người bảo trì sau này, và cho chính sự thanh thản của bạn. Bạn sẽ thấy mình làm việc năng suất hơn và người dùng cũng hài lòng hơn. Thậm chí bạn còn có thể nhận ra rằng chương trình của mình thực sự tốt hơn nhờ thời gian thai nghén ngắn hơn.

Before we go any further, we need to qualify what we’re about to say. The phrase “good enough’’ does not imply sloppy or poorly

> Trước khi đi xa hơn, ta cần nói rõ điều sắp bàn tới. Cụm “đủ tốt’’ không hề ngụ ý là viết code cẩu thả hay làm

produced code. All systems must meet their users’ **requirements** to be successful, and meet basic performance, privacy, and security standards. We are simply advocating that users be given an opportunity to participate in the **process** of deciding when what you’ve produced is good enough for their needs.

> cho có. Mọi hệ thống đều phải đáp ứng yêu cầu của người dùng thì mới thành công, đồng thời phải đạt các chuẩn cơ bản về hiệu năng, quyền riêng tư và bảo mật. Chúng tôi chỉ đơn giản chủ trương rằng người dùng nên được trao cơ hội tham gia vào quá trình quyết định xem thứ bạn làm ra đã đủ tốt cho nhu cầu của họ hay chưa.

### Involve Your Users In The Trade-Off — Lôi kéo Người dùng vào sự Đánh đổi

Normally you’re writing software for other people. Often you’ll [8] remember to find out what they want.  But do you ever ask them how good they want their software to be? Sometimes there’ll be no choice. If you’re working on pacemakers, an autopilot, or a low-level library that will be widely disseminated, the requirements will be more stringent and your options more limited.

> Thường thì bạn viết phần mềm cho người khác. Thường thì bạn sẽ [8] nhớ tìm hiểu xem họ muốn gì. Nhưng đã bao giờ bạn hỏi họ muốn phần mềm của mình tốt đến mức nào chưa? Đôi khi sẽ chẳng có lựa chọn nào cả. Nếu bạn đang làm máy tạo nhịp tim, hệ thống lái tự động, hay một thư viện cấp thấp sẽ được phát tán rộng rãi, thì yêu cầu sẽ ngặt nghèo hơn và các lựa chọn của bạn cũng bị bó hẹp hơn.

However, if you’re working on a brand-new product, you’ll have different constraints. The marketing people will have promises to keep, the eventual end users may have made plans based on a delivery schedule, and your company will certainly have cashflow constraints. It would be unprofessional to ignore these users’ requirements simply to add new features to the program, or to polish up the code just one more time. We’re not advocating panic: it is equally unprofessional to promise impossible time scales and to cut basic engineering corners to meet a deadline.

> Tuy nhiên, nếu bạn đang làm một sản phẩm hoàn toàn mới, bạn sẽ vướng những ràng buộc khác. Đội marketing có những lời hứa phải giữ, người dùng cuối có thể đã lên kế hoạch dựa trên lịch bàn giao, và công ty bạn thì chắc chắn có những ràng buộc về dòng tiền. Sẽ là thiếu chuyên nghiệp nếu phớt lờ các yêu cầu này của người dùng chỉ để nhồi thêm tính năng mới vào chương trình, hay để mài giũa code thêm một lần nữa. Chúng tôi không cổ vũ chuyện cuống cuồng: cũng thiếu chuyên nghiệp y như vậy nếu hứa hẹn những thời hạn bất khả thi rồi cắt xén những phần kỹ thuật cơ bản cho kịp deadline.

The scope and quality of the system you produce should be discussed as part of that system’s requirements.

> Phạm vi và chất lượng của hệ thống bạn tạo ra nên được bàn bạc như một phần trong yêu cầu của chính hệ thống đó.

### Make Quality a Requirements Issue — Biến Chất lượng thành một vấn đề Yêu cầu

Often you’ll be in situations where trade-offs are involved.

> Bạn sẽ thường xuyên rơi vào những tình huống phải đánh đổi.

Surprisingly, many users would rather use software with some rough edges today than wait a year for the shiny, bells-andwhistles version (and in fact what they will need a year from now may be completely different anyway). Many IT departments with tight budgets would agree. Great software today is often preferable to the fantasy of perfect software tomorrow. If you give your users something to play with early, their feedback will often lead you to a better eventual solution (see **Topic** 12, **Tracer Bullets** ).

> Đáng ngạc nhiên là rất nhiều người dùng thà dùng ngay hôm nay một phần mềm còn vài chỗ thô ráp còn hơn chờ cả năm trời để có bản bóng bẩy đủ chuông đủ còi (mà thật ra một năm nữa thứ họ cần có khi lại hoàn toàn khác). Nhiều phòng IT với ngân sách eo hẹp hẳn sẽ đồng tình. Phần mềm tuyệt vời có ngay hôm nay thường vẫn hơn cái ảo mộng về phần mềm hoàn hảo của ngày mai. Nếu bạn đưa cho người dùng thứ gì đó để vọc sớm, phản hồi của họ thường sẽ dẫn bạn tới một giải pháp cuối cùng tốt hơn (xem Topic 12, Đạn vạch đường (Tracer Bullets) ).

### Know When To Stop — Biết Khi nào nên Dừng tay

In some ways, programming is like painting. You start with a blank canvas and certain basic raw materials. You use a combination of science, art, and craft to determine what to do with them. You sketch out an overall shape, paint the underlying environment, then fill in the details. You constantly step back with a critical eye to view what you’ve done. Every now and then you’ll throw a canvas away and start again.

> Xét theo vài khía cạnh, lập trình cũng giống như hội họa. Bạn bắt đầu với một tấm toan trắng và một ít nguyên liệu thô cơ bản. Bạn dùng đến sự kết hợp của khoa học, nghệ thuật và tay nghề để quyết định sẽ làm gì với chúng. Bạn phác ra hình dáng tổng thể, vẽ phần nền phía sau, rồi điền dần các chi tiết vào. Bạn liên tục lùi lại, nhìn bằng con mắt phê phán những gì mình đã làm. Thỉnh thoảng bạn lại vứt cả tấm toan đi và làm lại từ đầu.

But artists will tell you that all the hard work is ruined if you don’t know when to stop. If you add layer upon layer, detail over detail, the painting becomes lost in the paint .

> Nhưng các họa sĩ sẽ bảo bạn rằng mọi công sức vất vả đều hỏng bét nếu bạn không biết khi nào nên dừng tay. Nếu bạn cứ chồng lớp lên lớp, chi tiết đè chi tiết, thì bức tranh sẽ chìm nghỉm trong chính những lớp sơn ấy.

Don’t spoil a perfectly good program by overembellishment and overrefinement. Move on, and let your code stand in its own right for a while. It may not be perfect. Don’t worry: it could never be perfect. (In Chapter 7, While You Are Coding , we’ll discuss philosophies for developing code in an imperfect world.)

> Đừng phá hỏng một chương trình vốn rất ổn bằng việc tô vẽ và chau chuốt thái quá. Hãy bước tiếp, và để code của bạn tự đứng vững một thời gian. Nó có thể chưa hoàn hảo. Đừng lo: nó vốn dĩ chẳng bao giờ hoàn hảo được. (Trong Chương 7, Trong khi Bạn đang Code , chúng tôi sẽ bàn về những triết lý phát triển code trong một thế giới không hoàn hảo.)

### Related Sections Include — Các mục liên quan

Topic 45, The Requirements Pit

> Topic 45, Cái hố Yêu cầu

Topic 46, Solving Impossible Puzzles

> Topic 46, Giải những Câu đố Bất khả thi

### Challenges — Thử thách

Look at the software tools and operating systems that you use regularly. Can you find any evidence that these organizations and/or developers are comfortable shipping software they know is not perfect? As a user, would you rather (1) wait for them to get all the bugs out, (2) have complex software and accept some bugs, or (3) opt for simpler software with fewer defects?

> Hãy nhìn vào những công cụ phần mềm và hệ điều hành bạn dùng thường ngày. Bạn có tìm thấy bằng chứng nào cho thấy các tổ chức và/hoặc lập trình viên đó thoải mái phát hành phần mềm mà họ biết là chưa hoàn hảo không? Với tư cách người dùng, bạn muốn (1) chờ họ diệt sạch mọi con bug, (2) có phần mềm phức tạp và chấp nhận một ít bug, hay (3) chọn phần mềm đơn giản hơn nhưng ít lỗi hơn?

Consider the effect of modularization on the delivery of software. Will it take more or less time to get a tightly coupled monolithic block of software to the required quality compared with a system designed as very loosely coupled modules or microservices? What are the advantages or disadvantages of each approach?

> Hãy ngẫm về tác động của việc mô-đun hóa lên quá trình bàn giao phần mềm. Sẽ tốn nhiều hay ít thời gian hơn để đưa một khối phần mềm nguyên khối, ghép nối chặt đạt tới chất lượng yêu cầu, so với một hệ thống được thiết kế thành các mô-đun hay microservice ghép nối rất lỏng? Mỗi cách tiếp cận có ưu, nhược điểm gì?

Can you think of popular software that suffers from **feature bloat** ? That is, software containing far more features than you would ever use, each feature introducing more opportunity for bugs and security vulnerabilities, and making the features you do use harder to find and manage. Are you in danger of falling into this trap yourself?

> Bạn có nghĩ ra phần mềm phổ biến nào mắc chứng phình tính năng (feature bloat) không? Tức là phần mềm chứa nhiều tính năng hơn hẳn mức bạn sẽ bao giờ dùng tới, mỗi tính năng lại mở thêm cơ hội cho bug và lỗ hổng bảo mật, đồng thời khiến những tính năng bạn thực sự dùng trở nên khó tìm và khó quản lý hơn. Liệu chính bạn có đang đứng trước nguy cơ sa vào cái bẫy này không?

> An investment in knowledge always pays the best interest. Benjamin Franklin

> > Đầu tư vào tri thức luôn sinh lời tốt nhất. Benjamin Franklin
