## Topic 6. Your Knowledge Portfolio — Topic 6. Danh mục Tri thức của bạn

Ah, good old Ben Franklin—never at a loss for a pithy homily. Why, if we could just be early to bed and early to rise, we’d be great programmers—right? The early bird might get the worm, but what happens to the early worm?

> À, ông Ben Franklin tốt bụng ngày xưa—chẳng bao giờ thiếu một câu châm ngôn súc tích. Nào, nếu chúng ta cứ ngủ sớm dậy sớm thì hẳn sẽ thành lập trình viên cừ khôi—đúng không? Con chim dậy sớm có thể bắt được sâu, nhưng còn con sâu dậy sớm thì sao?

In this case, though, Ben really hit the nail on the head. Your knowledge and experience are your most important day-to-day professional assets.

> Tuy vậy, lần này thì Ben nói trúng phóc. Tri thức và kinh nghiệm chính là tài sản nghề nghiệp quan trọng nhất của bạn trong từng ngày làm việc.

[9] Unfortunately, they’re expiring assets .  Your knowledge becomes out of date as new techniques, languages, and environments are developed. Changing market forces may render your experience obsolete or irrelevant. Given the everincreasing pace of change in our technological society, this can happen pretty quickly.

> [9] Khốn nỗi, đó lại là những tài sản có hạn sử dụng. Tri thức của bạn dần lỗi thời khi các kỹ thuật, ngôn ngữ và môi trường mới ra đời. Những biến động của thị trường có thể khiến kinh nghiệm của bạn trở nên lạc hậu hoặc chẳng còn liên quan. Với nhịp độ thay đổi ngày một nhanh trong xã hội công nghệ của chúng ta, điều này có thể xảy ra khá chóng vánh.

As the value of your knowledge declines, so does your value to your company or **client**. We want to prevent this from ever happening.

> Khi giá trị tri thức của bạn sụt giảm, giá trị của bạn đối với công ty hay khách hàng cũng giảm theo. Chúng tôi muốn ngăn điều này xảy ra ngay từ đầu.

Your ability to learn new things is your most important strategic asset. But how do you learn how to learn, and how do you know what to learn?

> Khả năng học những điều mới chính là tài sản chiến lược quan trọng nhất của bạn. Nhưng làm sao để học cách học, và làm sao để biết mình nên học gì?

### Your Knowledge Portfolio — Danh mục Tri thức của bạn

We like to think of all the facts programmers know about computing, the application domains they work in, and all their experience as their knowledge portfolios. Managing a **knowledge portfolio** is very similar to managing a financial portfolio:

> Chúng tôi thích hình dung tất cả những kiến thức mà các lập trình viên nắm về máy tính, về các lĩnh vực ứng dụng họ làm việc, cùng toàn bộ kinh nghiệm của họ như là một danh mục tri thức (knowledge portfolio). Quản lý một danh mục tri thức rất giống với quản lý một danh mục đầu tư tài chính:

1.  Serious investors invest regularly—as a habit. 2.  Diversification is the key to long-term success. 3.  Smart investors balance their portfolios between conservative and high-risk, high-reward investments. 4.  Investors try to buy low and sell high for maximum return. 5.  Portfolios should be reviewed and rebalanced periodically.

> 1.  Nhà đầu tư nghiêm túc đầu tư đều đặn—như một thói quen. 2.  Đa dạng hóa là chìa khóa cho thành công dài hạn. 3.  Nhà đầu tư khôn ngoan cân bằng danh mục giữa các khoản thận trọng và các khoản rủi ro cao, lợi nhuận cao. 4.  Nhà đầu tư cố gắng mua thấp bán cao để tối đa hóa lợi nhuận. 5.  Danh mục nên được rà soát và tái cân bằng định kỳ.

To be successful in your career, you must invest in **your knowledge portfolio** using these same guidelines.

> Để thành công trong sự nghiệp, bạn phải đầu tư vào danh mục tri thức của mình theo đúng những nguyên tắc ấy.

The good news is that managing this kind of investment is a skill just like any other—it can be learned. The trick is to make yourself do it initially and form a habit. Develop a routine which you follow until your brain internalizes it. At that point, you’ll find yourself sucking up new knowledge automatically.

> Tin vui là việc quản lý kiểu đầu tư này cũng là một kỹ năng như mọi kỹ năng khác—nó học được. Mẹo nằm ở chỗ ban đầu phải tự ép mình làm cho thành thói quen. Hãy xây dựng một nếp sinh hoạt và bám theo nó cho tới khi bộ não thấm nhuần. Tới lúc đó, bạn sẽ thấy mình tự động hấp thụ tri thức mới.

### Building Your Portfolio — Xây dựng Danh mục của bạn

Invest regularly Just as in financial investing, you must invest in your knowledge portfolio regularly , even if it’s just a small amount. The habit is as important as the sums, so plan to use a consistent time and place, away from interruptions. A few sample goals are listed in the next section.

> Đầu tư đều đặn Cũng như trong đầu tư tài chính, bạn phải đầu tư vào danh mục tri thức một cách đều đặn, dù chỉ là một khoản nhỏ. Thói quen quan trọng chẳng kém số tiền, vậy nên hãy định ra một thời điểm và một nơi chốn cố định, tránh xa các thứ làm gián đoạn. Một vài mục tiêu mẫu được liệt kê ở phần kế tiếp.

Diversify The more different things you know, the more valuable

> Đa dạng hóa Càng biết nhiều thứ khác nhau, bạn

you are. As a baseline, you need to know the ins and outs of the particular technology you are working with currently. But don’t stop there. The face of computing changes rapidly—hot technology today may well be close to useless (or at least not in demand) tomorrow. The more technologies you are comfortable with, the better you will be able to adjust to change. And don’t forget all the other skills you need, including those in nontechnical areas.

> càng có giá trị. Ở mức cơ bản, bạn cần nắm tường tận ngọn ngành công nghệ cụ thể mình đang dùng hiện tại. Nhưng đừng dừng ở đó. Bộ mặt của ngành máy tính thay đổi nhanh chóng—công nghệ nóng hổi hôm nay rất có thể gần như vô dụng (hoặc ít ra là không còn được săn đón) vào ngày mai. Càng thoải mái với nhiều công nghệ, bạn càng dễ thích nghi với đổi thay. Và đừng quên mọi kỹ năng khác bạn cần, kể cả những kỹ năng thuộc lĩnh vực phi kỹ thuật.

Manage risk Technology exists along a spectrum from risky, potentially high-reward to low-risk, low-reward standards. It’s not a good idea to invest all of your money in high-risk stocks that might collapse suddenly, nor should you invest all of it conservatively and miss out on possible opportunities. Don’t put all your technical eggs in one basket.

> Quản lý rủi ro Công nghệ trải dài trên một phổ, từ những thứ rủi ro nhưng tiềm năng lợi nhuận cao cho tới những chuẩn mực ít rủi ro, lợi nhuận thấp. Đổ hết tiền vào cổ phiếu rủi ro cao có thể sụp đổ bất thình lình thì không hay, mà rót tất cả một cách thận trọng để rồi bỏ lỡ các cơ hội cũng chẳng nên. Đừng đặt tất cả trứng kỹ thuật vào một giỏ.

Buy low, sell high Learning an emerging technology before it becomes popular can be just as hard as finding an undervalued stock, but the payoff can be just as rewarding. Learning Java back when it was first introduced and unknown may have been risky at the time, but it paid off handsomely for the early adopters when it became an industry mainstay later.

> Mua thấp, bán cao Học một công nghệ đang manh nha trước khi nó trở nên phổ biến có thể khó chẳng kém việc tìm ra một cổ phiếu bị định giá thấp, nhưng phần thưởng cũng xứng đáng không kém. Học Java thuở nó mới ra đời và còn vô danh có lẽ là chuyện mạo hiểm lúc bấy giờ, nhưng nó đã mang lại quả ngọt hậu hĩnh cho những người tiên phong khi Java sau này trở thành trụ cột của ngành.

Review and rebalance This is a very dynamic industry. That hot technology you started investigating last month might be stone cold by now. Maybe you need to brush up on that database technology that you haven’t used in a while. Or perhaps

> Rà soát và tái cân bằng Đây là một ngành rất năng động. Cái công nghệ nóng hổi mà bạn bắt đầu tìm hiểu tháng trước giờ có thể đã nguội ngắt. Có lẽ bạn cần ôn lại công nghệ cơ sở dữ liệu mà đã lâu mình không động tới. Hay biết đâu bạn sẽ ở vị thế tốt hơn cho cơ hội việc làm mới kia

you could be better positioned for that new job opening if you tried out that other language….

> nếu thử qua ngôn ngữ nọ….

Of all these guidelines, the most important one is the simplest to do:

> Trong tất cả các nguyên tắc này, điều quan trọng nhất lại là điều dễ làm nhất:

### Invest Regularly in Your Knowledge Portfolio — Đầu tư Đều đặn vào Danh mục Tri thức của bạn

### Goals — Mục tiêu

Now that you have some guidelines on what and when to add to your knowledge portfolio, what’s the best way to go about acquiring intellectual capital with which to fund your portfolio? Here are a few suggestions:

> Giờ bạn đã có vài nguyên tắc về việc nên thêm gì và thêm khi nào vào danh mục tri thức, vậy đâu là cách tốt nhất để thu nạp vốn trí tuệ làm nguồn vốn cho danh mục? Đây là vài gợi ý:

Learn at least one new language every year Different languages solve the same problems in different ways. By learning several different approaches, you can help broaden your thinking and avoid getting stuck in a rut. Additionally, learning many languages is easy thanks to the wealth of freely available software.

> Học ít nhất một ngôn ngữ mới mỗi năm Những ngôn ngữ khác nhau giải cùng một bài toán theo những cách khác nhau. Bằng cách học vài hướng tiếp cận khác nhau, bạn có thể mở rộng lối tư duy và tránh sa vào lối mòn. Hơn nữa, học nhiều ngôn ngữ giờ rất dễ nhờ kho phần mềm miễn phí dồi dào.

Read a technical book each month While there’s a glut of short-form essays and occasionally reliable answers on the web, for deep understanding you need long-form books. Browse the booksellers for technical books on interesting topics related to your [10] current project. Once you’re in the habit, read a book a month. After you’ve mastered the technologies you’re currently using, branch out and study some that don’t relate to your project.

> Đọc một cuốn sách kỹ thuật mỗi tháng Tuy có cả một biển bài luận ngắn và những câu trả lời thỉnh thoảng đáng tin trên web, nhưng để hiểu sâu bạn cần những cuốn sách dài hơi. Hãy lượn các hiệu sách tìm sách kỹ thuật về những chủ đề thú vị liên quan đến dự án [10] hiện tại của bạn. Khi đã thành nếp, mỗi tháng đọc một cuốn. Sau khi đã làm chủ những công nghệ đang dùng, hãy mở rộng ra và nghiên cứu cả những thứ chẳng liên quan đến dự án.

Read nontechnical books, too

> Đọc cả sách phi kỹ thuật nữa

It is important to remember that computers are used by people —people whose needs you are trying to satisfy. You work with people, are employed by people, and get hacked by people. Don’t forget the human side of the equation, as that requires an entirely different skill set (we ironically call these soft skills, but they are actually quite hard to master).

> Quan trọng là phải nhớ rằng máy tính được con người sử dụng—những con người mà bạn đang cố đáp ứng nhu cầu. Bạn làm việc với con người, được con người thuê, và bị con người hack. Đừng quên khía cạnh con người trong phương trình, bởi điều đó đòi hỏi một bộ kỹ năng hoàn toàn khác (chúng tôi gọi đùa chúng là kỹ năng mềm, nhưng thực ra rất khó nhằn để thành thạo).

Take classes Look for interesting courses at a local or online college or university, or perhaps at the next nearby trade show or conference.

> Tham gia các lớp học Tìm những khóa học thú vị ở một trường cao đẳng hay đại học gần nhà hoặc trực tuyến, hay có lẽ tại hội chợ thương mại hoặc hội thảo gần đó sắp diễn ra.

Participate in local user groups and meetups Isolation can be deadly to your career; find out what people are working on outside of your company. Don’t just go and listen: actively participate.

> Tham gia các nhóm người dùng và buổi gặp mặt ở địa phương Sự cô lập có thể là tử huyệt cho sự nghiệp của bạn; hãy tìm hiểu xem người ta đang làm gì bên ngoài công ty bạn. Đừng chỉ tới ngồi nghe: hãy chủ động tham gia.

Experiment with different environments If you’ve worked only in Windows, spend some time with Linux. If you’ve used only s and an editor, try a makefile sophisticated IDE with cutting-edge features, and vice versa.

> Thử nghiệm với các môi trường khác nhau Nếu bạn chỉ từng làm trên Windows, hãy dành chút thời gian với Linux. Nếu bạn chỉ dùng makefile và một trình soạn thảo, hãy thử một IDE tinh vi với các tính năng tân tiến, và ngược lại.

Stay current Read news and posts online on technology different from that of your current project. It’s a great way to find out what experiences other people are having with it, the particular jargon they use, and so on.

> Bắt kịp thời cuộc Đọc tin tức và bài viết trực tuyến về công nghệ khác với công nghệ của dự án hiện tại. Đó là cách tuyệt vời để biết người khác đang có trải nghiệm gì với nó, họ dùng những thuật ngữ riêng nào, v.v.

It’s important to continue investing. Once you feel comfortable with some new language or bit of technology, move on. Learn another one.

> Quan trọng là phải tiếp tục đầu tư. Một khi bạn thấy thoải mái với một ngôn ngữ hay mẩu công nghệ mới nào đó, hãy đi tiếp. Học thêm cái khác.

It doesn’t matter whether you ever use any of these technologies on a project, or even whether you put them on your resume. The **process** of learning will expand your thinking, opening you to new possibilities and new ways of doing things. The crosspollination of ideas is important; try to apply the lessons you’ve learned to your current project. Even if your project doesn’t use that technology, perhaps you can borrow some ideas. Get familiar with object orientation, for instance, and you’ll write procedural programs differently. Understand the functional programming paradigm and you’ll write object-oriented code differently, and so on.

> Chẳng quan trọng việc liệu bạn có bao giờ dùng những công nghệ này trong một dự án hay không, thậm chí có ghi chúng vào hồ sơ xin việc hay không. Chính quá trình học sẽ mở rộng tư duy của bạn, mở ra những khả năng mới và những cách làm mới. Sự thụ phấn chéo của các ý tưởng rất quan trọng; hãy thử áp dụng những bài học bạn đã rút ra vào dự án hiện tại. Ngay cả khi dự án không dùng công nghệ ấy, biết đâu bạn có thể vay mượn vài ý tưởng. Chẳng hạn, hãy làm quen với lập trình hướng đối tượng, và bạn sẽ viết chương trình thủ tục theo cách khác. Hiểu mô hình lập trình hàm, và bạn sẽ viết mã hướng đối tượng theo cách khác, và cứ thế.

### Opportunities For Learning — Cơ hội Học hỏi

So you’re reading voraciously, you’re on top of all the latest breaking developments in your field (not an easy thing to do), and somebody asks you a question. You don’t have the faintest idea what the answer is, and freely admit as much.

> Vậy là bạn đọc ngấu nghiến, bạn nắm bắt mọi diễn biến mới nhất trong lĩnh vực của mình (chẳng phải chuyện dễ), thế rồi ai đó hỏi bạn một câu. Bạn chẳng có lấy một mảy may ý niệm câu trả lời là gì, và thành thật thừa nhận điều đó.

Don’t let it stop there. Take it as a personal challenge to find the answer. Ask around. Search the web—the scholarly parts too, not just the consumer parts.

> Đừng để mọi chuyện dừng ở đó. Hãy coi việc tìm ra câu trả lời như một thử thách cá nhân. Hỏi quanh. Tìm trên web—cả những phần học thuật chứ không chỉ phần dành cho người tiêu dùng.

If you can’t find the answer yourself, find out who can . Don’t let it rest. Talking to other people will help build your personal network, and you may surprise yourself by finding solutions to other, unrelated problems along the way. And that old portfolio just keeps getting bigger….

> Nếu tự mình không tìm được câu trả lời, hãy tìm xem ai tìm được. Đừng để nó yên đó. Nói chuyện với người khác sẽ giúp gây dựng mạng lưới quan hệ cá nhân của bạn, và bạn có thể tự làm mình ngạc nhiên khi trên đường đi tình cờ tìm ra lời giải cho những vấn đề khác chẳng liên quan. Và cái danh mục cũ kỹ kia cứ thế ngày một phình to….

All of this reading and researching takes time, and time is already in short supply. So you need to plan ahead. Always have something to read in an otherwise dead moment. Time spent waiting for doctors and dentists can be a great opportunity to catch up on your reading—but be sure to bring your own e-

> Tất cả việc đọc và nghiên cứu này tốn thời gian, mà thời gian thì vốn đã eo hẹp. Vậy nên bạn cần lên kế hoạch trước. Hãy luôn có thứ gì đó để đọc trong những lúc rảnh rỗi vô vị. Thời gian ngồi chờ bác sĩ hay nha sĩ có thể là cơ hội tuyệt vời để đọc bù—nhưng nhớ mang theo máy đọc

reader with you, or you might find yourself thumbing through a dog-eared 1973 article about Papua New Guinea.

> sách điện tử của riêng bạn, kẻo lại thấy mình đang lật giở một bài báo nhàu nát năm 1973 viết về Papua New Guinea.

### Critical Thinking — Tư duy Phản biện

The last important point is to think critically about what you read and hear. You need to ensure that the knowledge in your portfolio is accurate and unswayed by either vendor or media hype. Beware of the zealots who insist that their dogma provides the only answer—it may or may not be applicable to you and your project.

> Điểm quan trọng cuối cùng là phải tư duy phản biện về những gì bạn đọc và nghe. Bạn cần đảm bảo rằng tri thức trong danh mục của mình là chính xác và không bị lung lay bởi chiêu trò thổi phồng của nhà cung cấp hay truyền thông. Hãy dè chừng những kẻ cuồng tín cứ khăng khăng rằng giáo điều của họ là câu trả lời duy nhất—nó có thể đúng mà cũng có thể chẳng phù hợp với bạn và dự án của bạn.

Never underestimate the power of commercialism. Just because a web search engine lists a hit first doesn’t mean that it’s the best match; the content provider can pay to get top billing. Just because a bookstore features a book prominently doesn’t mean it’s a good book, or even popular; they may have been paid to place it there.

> Đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của thương mại. Việc một công cụ tìm kiếm xếp một kết quả lên đầu chẳng có nghĩa nó là kết quả khớp nhất; bên cung cấp nội dung có thể trả tiền để được lên top. Việc một hiệu sách trưng bày một cuốn sách ở vị trí nổi bật chẳng có nghĩa đó là sách hay, hay thậm chí ăn khách; có khi họ được trả tiền để bày nó ở đó.

**Tip 9: Critically Analyze What You Read and Hear**

> **Tip 9: Phân tích Phản biện Những gì bạn Đọc và Nghe**

Critical thinking is an entire discipline unto itself, and we encourage you to read and study all you can about it. In the meantime, here’s a head start with a few questions to ask and think about.

> Tư duy phản biện tự nó là cả một bộ môn, và chúng tôi khuyến khích bạn đọc và học mọi thứ có thể về nó. Trong lúc chờ, đây là một cú khởi đầu với vài câu hỏi để đặt ra và suy ngẫm.

Ask the “Five Whys” A favorite consulting trick: ask “why?” at least five times. Ask a question, and get an answer. Dig deeper by asking “why?” Repeat as if you were a petulant four-year old (but a polite one). You might be able to get closer to a root cause this way.

> Hỏi "Năm lần Tại sao" Một mánh tư vấn được ưa chuộng: hỏi "tại sao?" ít nhất năm lần. Đặt một câu hỏi, nhận một câu trả lời. Đào sâu hơn bằng cách hỏi "tại sao?". Lặp lại như thể bạn là một đứa trẻ bốn tuổi hay hờn (nhưng là một đứa lễ phép). Bằng cách này bạn có thể tiến gần hơn tới gốc rễ vấn đề.

Who does this benefit? It may sound cynical, but follow the money can be a very helpful path to analyze. The benefits to someone else or another organization may be aligned with your own, or not.

> Việc này có lợi cho ai? Nghe có vẻ hoài nghi, nhưng "lần theo dòng tiền" có thể là một hướng phân tích rất hữu ích. Lợi ích cho một người khác hay một tổ chức khác có thể trùng khớp với lợi ích của bạn, mà cũng có thể không.

What’s the **context**? Everything occurs in its own context, which is why “one size fits all” solutions often don’t. Consider an article or book touting a “best practice.” Good questions to consider are “best for who?” What are the prerequisites, what are the consequences, short and long term?

> Bối cảnh là gì? Mọi thứ đều diễn ra trong bối cảnh riêng của nó, chính vì thế mà các giải pháp "một cỡ vừa cho tất cả" thường không ổn. Hãy xét một bài báo hay cuốn sách ca ngợi một "thông lệ tốt nhất" (best practice). Những câu hỏi hay cần cân nhắc là "tốt nhất cho ai?". Đâu là các điều kiện tiên quyết, đâu là hệ quả, ngắn hạn lẫn dài hạn?

When or Where would this work? Under what circumstances? Is it too late? Too early? Don’t stop with first-order thinking ( what will happen next ), but use second-order thinking: what will happen after that?

> Khi nào hay Ở đâu thì việc này có tác dụng? Trong những hoàn cảnh nào? Liệu có quá muộn? Quá sớm? Đừng dừng ở tư duy bậc nhất (chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo), mà hãy dùng tư duy bậc hai: sau đó thì chuyện gì sẽ xảy ra?

Why is this a problem? Is there an underlying model? How does the underlying model work?

> Tại sao đây lại là một vấn đề? Có một mô hình nền tảng nào không? Mô hình nền tảng ấy vận hành ra sao?

Unfortunately, there are very few simple answers anymore. But with your extensive portfolio, and by applying some critical analysis to the torrent of technical articles you will read, you can understand the complex answers.

> Khốn nỗi, ngày nay rất hiếm câu trả lời đơn giản. Nhưng với cái danh mục đồ sộ của bạn, và bằng cách áp dụng chút phân tích phản biện vào dòng thác bài báo kỹ thuật mà bạn sẽ đọc, bạn có thể hiểu được những câu trả lời phức tạp.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

**Topic** 1, It’s Your Life

> Topic 1, Đời bạn là của bạn

Topic 22, Engineering Daybooks

> Topic 22, Nhật ký Kỹ thuật

### Challenges — Thử thách

Start learning a new language this week. Always programmed in the same old language? Try Clojure, Elixir, Elm, F#, Go, Haskell, Python, R, ReasonML, Ruby, Rust, Scala, Swift, TypeScript, or [11] anything else that appeals and/or looks as if you might like it.

> Tuần này hãy bắt đầu học một ngôn ngữ mới. Cứ mãi lập trình bằng đúng cái ngôn ngữ cũ rích? Hãy thử Clojure, Elixir, Elm, F#, Go, Haskell, Python, R, ReasonML, Ruby, Rust, Scala, Swift, TypeScript, hoặc [11] bất cứ thứ gì cuốn hút bạn và/hoặc trông có vẻ bạn sẽ thích.

Start reading a new book (but finish this one first!). If you are doing very detailed implementation and coding, read a book on design and architecture. If you are doing high-level design, read a book on coding techniques.

> Hãy bắt đầu đọc một cuốn sách mới (nhưng đọc xong cuốn này đã!). Nếu bạn đang làm những việc cài đặt và viết mã rất chi tiết, hãy đọc một cuốn về thiết kế và kiến trúc. Nếu bạn đang làm thiết kế ở tầng cao, hãy đọc một cuốn về kỹ thuật viết mã.

Get out and talk technology with people who aren’t involved in your current project, or who don’t work for the same company. Network in your company cafeteria, or maybe seek out fellow enthusiasts at a local meetup.

> Hãy ra ngoài và bàn chuyện công nghệ với những người không dính dáng đến dự án hiện tại của bạn, hoặc không làm cùng công ty. Kết nối ở căng-tin công ty, hay có lẽ tìm những người cùng đam mê tại một buổi gặp mặt địa phương.

> I believe that it is better to be looked over than it is to be overlooked. Mae West, Belle of the Nineties, 1934

> > Tôi tin rằng được người ta soi xét vẫn hơn là bị ngó lơ. Mae West, Belle of the Nineties, 1934
