## Topic 7. Communicate! — Topic 7. Hãy giao tiếp!

Maybe we can learn a lesson from Ms. West. It’s not just what you’ve got, but also how you package it. Having the best ideas, the finest code, or the most **pragmatic** thinking is ultimately sterile unless you can communicate with other people. A good idea is an **orphan** without effective communication.

> Có lẽ chúng ta học được một bài học từ cô West. Vấn đề không chỉ nằm ở thứ bạn có, mà còn ở cách bạn gói ghém nó lại. Dù bạn có những ý tưởng hay nhất, đoạn mã tinh xảo nhất, hay lối tư duy thực dụng (pragmatic) nhất, tất cả rốt cuộc cũng vô sinh nếu bạn không thể truyền đạt với người khác. Một ý tưởng hay sẽ trở thành kẻ mồ côi nếu thiếu khả năng giao tiếp hiệu quả.

As developers, we have to communicate on many levels. We spend hours in meetings, listening and talking. We work with end users, trying to understand their needs. We write code, which communicates our intentions to a machine and documents our thinking for future generations of developers. We write proposals and memos requesting and justifying resources, reporting our status, and suggesting new approaches. And we work daily within our teams to advocate our ideas, modify existing practices, and suggest new ones. A large part of our day is spent communicating, so we need to do it well.

> Là người phát triển phần mềm, chúng ta phải giao tiếp ở rất nhiều cấp độ. Chúng ta ngồi hàng giờ trong các cuộc họp, vừa nghe vừa nói. Chúng ta làm việc với người dùng cuối, cố gắng hiểu nhu cầu của họ. Chúng ta viết mã, thứ vừa truyền đạt ý định của ta cho máy tính vừa ghi lại lối suy nghĩ của ta cho các thế hệ lập trình viên sau này. Chúng ta viết đề xuất và bản ghi nhớ để xin và biện minh cho nguồn lực, báo cáo tiến độ, và gợi ý những hướng đi mới. Và hằng ngày chúng ta làm việc trong nhóm để bảo vệ ý tưởng của mình, điều chỉnh các thói quen hiện có, và đề xuất những cách làm mới. Một phần lớn thời gian trong ngày của ta là để giao tiếp, nên ta cần làm điều đó cho thật tốt.

Treat English (or whatever your native tongue may be) as just another programming language. Write natural language as you would write code: honor the **DRY** principle, **ETC**, automation, and so on. (We discuss the DRY and ETC design principles in the next chapter.)

> Hãy coi tiếng Anh (hay bất cứ tiếng mẹ đẻ nào của bạn) cũng chỉ là một ngôn ngữ lập trình khác. Hãy viết bằng ngôn ngữ tự nhiên như khi bạn viết mã: tôn trọng nguyên tắc DRY — Đừng Lặp Lại Chính Mình, ETC — Dễ Thay Đổi Hơn, sự tự động hóa, v.v. (Chúng tôi bàn về hai nguyên tắc thiết kế DRY và ETC ở chương kế tiếp.)

**Tip 11: English is Just Another Programming Language**

> **Tip 11: Tiếng Anh cũng chỉ là một Ngôn ngữ Lập trình khác**

We’ve put together a list of additional ideas that we find useful.

> Chúng tôi đã tổng hợp một danh sách những ý tưởng bổ sung mà chúng tôi thấy hữu ích.

### Know Your Audience — Hiểu khán giả của bạn

You’re communicating only if you’re conveying what you mean to convey—just talking isn’t enough. To do that, you need to understand the needs, interests, and capabilities of your audience. We’ve all sat in meetings where a development geek glazes over the eyes of the vice president of marketing with a long monologue on the merits of some arcane technology. This [12] isn’t communicating: it’s just talking, and it’s annoying.

> Bạn chỉ thực sự giao tiếp khi bạn truyền tải được đúng điều mình muốn nói — chỉ nói thôi thì chưa đủ. Để làm được điều đó, bạn cần hiểu nhu cầu, mối quan tâm và năng lực của khán giả. Hẳn ai trong chúng ta cũng từng ngồi trong những cuộc họp mà một anh chàng mê công nghệ làm phó chủ tịch marketing đờ đẫn cả mắt bằng một bài độc thoại dài dằng dặc về cái hay của một công nghệ bí hiểm nào đó. Đây [12] không phải là giao tiếp: đó chỉ là nói cho có, và nó thật phiền toái.

Say you want to change your remote monitoring system to use a third-party message broker to disseminate status notifications. You can present this update in many different ways, depending on your audience. End users will appreciate that their systems can now interoperate with other services that use the broker. Your marketing department will be able to use this fact to boost sales. Development and operations managers will be happy because the care and maintenance of that part of the system is now someone else’s problem. Finally, developers may enjoy getting experience with new APIs, and may even be able to find new uses for the message broker. By making the appropriate pitch to each group, you’ll get them all excited about your project.

> Giả sử bạn muốn thay đổi hệ thống giám sát từ xa của mình để dùng một message broker của bên thứ ba nhằm phát đi các thông báo trạng thái. Bạn có thể trình bày bản cập nhật này theo nhiều cách khác nhau, tùy vào khán giả. Người dùng cuối sẽ thích thú vì hệ thống của họ giờ có thể liên thông với các dịch vụ khác cũng dùng broker đó. Bộ phận marketing của bạn sẽ tận dụng được điều này để đẩy doanh số. Các quản lý phát triển và vận hành sẽ vui vì việc chăm sóc và bảo trì phần đó của hệ thống giờ đã là vấn đề của người khác. Cuối cùng, các lập trình viên có thể thích thú khi được trải nghiệm những API mới, và thậm chí còn tìm ra những cách dùng mới cho message broker. Bằng cách đưa ra lời chào hàng phù hợp cho từng nhóm, bạn sẽ khiến tất cả họ đều háo hức với dự án của mình.

As with all forms of communication, the trick here is to gather feedback. Don’t just wait for questions: ask for them. Look at body language, and facial expressions. One of the Neuro Linguistic Programming presuppositions is “The meaning of your communication is the response you get.” Continuously improve your knowledge of your audience as you communicate.

> Cũng như mọi hình thức giao tiếp khác, mánh ở đây là thu thập phản hồi. Đừng chỉ ngồi chờ câu hỏi: hãy chủ động mời gọi chúng. Hãy quan sát ngôn ngữ cơ thể và biểu cảm gương mặt. Một trong những tiền đề của Lập trình Ngôn ngữ Tư duy (Neuro Linguistic Programming) là "Ý nghĩa của lời bạn nói chính là phản ứng mà bạn nhận được." Hãy liên tục cải thiện hiểu biết của bạn về khán giả ngay trong lúc giao tiếp.

### Know What You Want To Say — Biết rõ bạn muốn nói gì

Probably the most difficult part of the more formal styles of communication used in business is working out exactly what it is you want to say. Fiction writers often plot out their books in detail before they start, but people writing technical documents are often happy to sit down at a keyboard, enter:

> Phần khó nhất của những kiểu giao tiếp mang tính trang trọng hơn trong môi trường công sở có lẽ là xác định cho rõ chính xác điều bạn muốn nói. Các nhà văn viết tiểu thuyết thường dựng chi tiết cốt truyện sách của họ trước khi bắt tay viết, nhưng người viết tài liệu kỹ thuật lại thường hài lòng với việc ngồi xuống trước bàn phím, gõ:

1.  Introduction

> 1.  Giới thiệu

and start typing whatever comes into their heads next.

> rồi bắt đầu gõ bất cứ điều gì lóe lên trong đầu tiếp theo.

Plan what you want to say. Write an outline. Then ask yourself, “Does this communicate what I want to express to my audience in a way that works for them?” Refine it until it does.

> Hãy lên kế hoạch cho điều bạn muốn nói. Hãy viết một dàn ý. Rồi tự hỏi: "Cái này có truyền tải được điều mình muốn diễn đạt tới khán giả theo cách hợp với họ không?" Hãy mài giũa nó cho tới khi đạt.

This approach works for more than just documents. When you’re faced with an important meeting or a chat with a major **client**, jot down the ideas you want to communicate, and plan a couple of strategies for getting them across.

> Cách tiếp cận này không chỉ áp dụng cho tài liệu. Khi bạn sắp đối mặt với một cuộc họp quan trọng hay một buổi trò chuyện với khách hàng lớn, hãy ghi nhanh ra những ý mình muốn truyền đạt, và vạch sẵn vài chiến lược để chuyển tải chúng.

Now that you know what your audience wants, let’s deliver it.

> Giờ thì bạn đã biết khán giả muốn gì, hãy mang đến cho họ điều đó.

### Choose Your Moment — Chọn đúng thời điểm

It’s six o’clock on Friday afternoon, following a week when the auditors have been in. Your boss’s youngest is in the hospital, it’s pouring rain outside, and the commute home is guaranteed to be a nightmare. This probably isn’t a good time to ask her for a memory upgrade for your laptop.

> Đang là sáu giờ chiều thứ Sáu, sau một tuần kiểm toán viên ra vào liên tục. Đứa con nhỏ nhất của sếp bạn đang nằm viện, ngoài trời mưa như trút, và chặng đường về nhà chắc chắn sẽ là một cơn ác mộng. Đây hẳn không phải lúc thích hợp để xin bà ấy nâng cấp bộ nhớ cho chiếc laptop của bạn.

As part of understanding what your audience needs to hear, you need to work out what their priorities are. Catch a manager who’s just been given a hard time by her boss because some

> Là một phần của việc hiểu xem khán giả cần nghe gì, bạn cần xác định đâu là ưu tiên của họ. Hãy bắt gặp một người quản lý vừa bị sếp của cô ấy mắng cho một trận vì một mớ

source code got lost, and you’ll have a more receptive listener to your ideas on source code repositories. Make what you’re saying relevant in time, as well as in content. Sometimes all it takes is the simple question, “Is this a good time to talk about…?’’

> mã nguồn bị thất lạc, và bạn sẽ có một người nghe cởi mở hơn nhiều với những ý tưởng của bạn về kho lưu mã nguồn. Hãy làm cho điều bạn nói trở nên phù hợp cả về thời điểm lẫn nội dung. Đôi khi tất cả những gì cần làm chỉ là một câu hỏi đơn giản: "Bây giờ có phải lúc tiện để nói về…?"

### Choose A Style — Chọn một phong cách

Adjust the style of your delivery to suit your audience. Some people want a formal “just the facts’’ briefing. Others like a long, wide-ranging chat before getting down to business. What is their skill level and experience in this area? Are they experts? Newbies? Do they need hand-holding or just a quick tl;dr? If in doubt, ask.

> Hãy điều chỉnh phong cách trình bày cho hợp với khán giả của bạn. Có người muốn một buổi báo cáo trang trọng kiểu "chỉ cần sự thật thôi". Người khác lại thích một cuộc chuyện trò dài, rộng đủ thứ trước khi vào việc chính. Trình độ và kinh nghiệm của họ trong lĩnh vực này ra sao? Họ là chuyên gia? Hay tay mơ? Họ cần được dắt tay từng bước hay chỉ muốn một bản tóm tắt tl;dr thật nhanh? Nếu phân vân, cứ hỏi.

Remember, however, that you are half of the communication transaction. If someone says they need a paragraph describing something and you can’t see any way of doing it in less than several pages, tell them so. Remember, that kind of feedback is a form of communication, too.

> Tuy nhiên, hãy nhớ rằng bạn là một nửa của cuộc giao dịch giao tiếp này. Nếu có ai bảo họ cần một đoạn văn mô tả điều gì đó mà bạn lại không thấy cách nào làm gọn dưới mấy trang, hãy nói thẳng với họ. Nhớ nhé, kiểu phản hồi đó cũng là một hình thức giao tiếp.

### Make It Look Good — Làm cho nó trông đẹp mắt

Your ideas are important. They deserve a good-looking vehicle to convey them to your audience.

> Ý tưởng của bạn rất quan trọng. Chúng xứng đáng có một phương tiện trông tươm tất để chuyển tải tới khán giả.

Too many developers (and their managers) concentrate solely on content when producing written documents. We think this is a mistake. Any chef (or watcher of the Food Network) will tell you that you can slave in the kitchen for hours only to ruin your efforts with poor presentation.

> Quá nhiều lập trình viên (và cả các quản lý của họ) chỉ chăm chăm vào nội dung khi soạn tài liệu. Chúng tôi cho rằng đó là một sai lầm. Bất kỳ đầu bếp nào (hoặc bất kỳ ai hay xem kênh Food Network) cũng sẽ bảo bạn rằng bạn có thể đổ mồ hôi trong bếp hàng giờ liền chỉ để rồi phá hỏng mọi công sức bằng cách bày biện vụng về.

There is no excuse today for producing poor-looking printed documents. Modern software can produce stunning output, regardless of whether you’re writing using Markdown or using a

> Ngày nay không có lý do gì để cho ra đời những tài liệu in ấn trông cẩu thả. Phần mềm hiện đại có thể tạo ra kết quả tuyệt đẹp, bất kể bạn viết bằng Markdown hay bằng

word processor. You need to learn just a few basic commands. If you’re using a word processor, use its style sheets for consistency. (Your company may already have defined style sheets that you can use.) Learn how to set page headers and footers. Look at the sample documents included with your package to get ideas on style and layout. Check the spelling, first automatically and then by hand. After awl, their are spelling miss steaks that the chequer can knot ketch.

> một trình soạn thảo văn bản. Bạn chỉ cần học vài lệnh cơ bản. Nếu dùng trình soạn thảo văn bản, hãy dùng style sheet của nó để giữ tính nhất quán. (Công ty bạn có thể đã định sẵn các style sheet để bạn dùng.) Hãy học cách đặt phần đầu trang và chân trang. Hãy ngó qua các tài liệu mẫu đi kèm gói phần mềm để lấy ý tưởng về phong cách và bố cục. Hãy kiểm tra chính tả, đầu tiên là tự động rồi sau đó bằng tay. Bởi nhẽ, vẫn có nhữn lỗi chín tã mà trình kiểm chả thể bắt nủi đâu.

### Involve Your Audience — Lôi kéo khán giả tham gia

We often find that the documents we produce end up being less important than the **process** we go through to produce them. If possible, involve your readers with early drafts of your document. Get their feedback, and pick their brains. You’ll build a good working relationship, and you’ll probably produce a better document in the process.

> Chúng tôi thường thấy rằng những tài liệu mình tạo ra rốt cuộc lại kém quan trọng hơn so với chính quá trình chúng tôi đã trải qua để tạo ra chúng. Nếu có thể, hãy cho người đọc của bạn tham gia ngay từ những bản nháp đầu tiên. Hãy lấy phản hồi của họ, và khai thác chất xám của họ. Bạn sẽ xây dựng được một mối quan hệ làm việc tốt đẹp, và nhiều khả năng bạn còn tạo ra được một tài liệu hay hơn trong quá trình đó.

### Be A Listener — Hãy là người biết lắng nghe

There’s one technique that you must use if you want people to listen to you: listen to them. Even if this is a situation where you have all the information, even if this is a formal meeting with you standing in front of 20 suits—if you don’t listen to them, they won’t listen to you.

> Có một kỹ thuật mà bạn nhất định phải dùng nếu muốn người ta lắng nghe mình: hãy lắng nghe họ. Ngay cả khi đây là tình huống bạn nắm trong tay mọi thông tin, ngay cả khi đây là một cuộc họp trang trọng với bạn đứng trước 20 bộ vest — nếu bạn không lắng nghe họ, họ cũng sẽ không lắng nghe bạn.

Encourage people to talk by asking questions, or ask them to restate the discussion in their own words. Turn the meeting into a dialog, and you’ll make your point more effectively. Who knows, you might even learn something.

> Hãy khuyến khích người ta nói bằng cách đặt câu hỏi, hoặc nhờ họ diễn đạt lại nội dung thảo luận theo cách của riêng mình. Hãy biến cuộc họp thành một cuộc đối thoại, và bạn sẽ truyền đạt quan điểm của mình hiệu quả hơn. Mà biết đâu đấy, bạn còn học được điều gì đó.

### Get Back To People — Hãy hồi đáp người khác

If you ask someone a question, you feel they’re impolite if they don’t respond. But how often do you fail to get back to people

> Khi bạn hỏi ai đó một câu, bạn sẽ thấy họ bất lịch sự nếu họ không trả lời. Nhưng bao nhiêu lần chính bạn lại quên hồi đáp người ta

when they send you an email or a memo asking for information or requesting some action? In the rush of everyday life, it’s easy to forget. Always respond to emails and voicemails, even if the response is simply “I’ll get back to you later.’’ Keeping people informed makes them far more forgiving of the occasional slip, and makes them feel that you haven’t forgotten them.

> khi họ gửi cho bạn một email hay một bản ghi nhớ để hỏi thông tin hoặc yêu cầu làm một việc gì đó? Trong guồng quay tất bật của cuộc sống thường nhật, rất dễ quên. Hãy luôn phản hồi email và tin nhắn thoại, dù câu trả lời chỉ đơn giản là "Tôi sẽ liên hệ lại với bạn sau." Việc luôn cập nhật thông tin cho người khác khiến họ dễ thông cảm hơn nhiều với những sơ suất thi thoảng của bạn, và khiến họ cảm thấy bạn không hề bỏ quên họ.

### It’s Both What You Say and the Way You Say It — Quan trọng là cả điều bạn nói lẫn cách bạn nói

Unless you work in a vacuum, you need to be able to communicate. The more effective that communication, the more influential you become.

> Trừ phi bạn làm việc trong một khoảng chân không, bạn cần có khả năng giao tiếp. Giao tiếp càng hiệu quả, bạn càng có sức ảnh hưởng.

### Documentation — Tài liệu

Finally, there’s the matter of communicating via documentation. Typically, developers don’t give much thought to documentation. At best it is an unfortunate necessity; at worst it is treated as a low-priority task in the hope that management will forget about it at the end of the project.

> Cuối cùng, có một vấn đề là giao tiếp thông qua tài liệu. Thông thường, các lập trình viên chẳng mấy bận tâm đến tài liệu. Tốt lắm thì nó là một nỗi khổ bất đắc dĩ; tệ nhất thì nó bị xem như một việc ưu tiên thấp, với hy vọng rằng ban quản lý sẽ quên béng nó đi vào lúc kết thúc dự án.

Pragmatic Programmers embrace documentation as an integral part of the overall development process. Writing documentation can be made easier by not duplicating effort or wasting time, and by keeping documentation close at hand—in the code itself. In fact, we want to apply all of our pragmatic principles to documentation as well as to code.

> Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) coi tài liệu là một phần không thể tách rời của toàn bộ quá trình phát triển. Việc viết tài liệu có thể được làm cho dễ dàng hơn bằng cách không lặp lại công sức hay phí phạm thời gian, và bằng cách giữ tài liệu luôn trong tầm tay — ngay trong chính mã nguồn. Thực vậy, chúng tôi muốn áp dụng tất cả các nguyên tắc thực dụng của mình cho tài liệu y như cho mã nguồn.

**Tip 12: Build Documentation In, Don’t Bolt It On**

> **Tip 12: Hãy gắn Tài liệu vào trong, đừng chắp nó ở ngoài**

It’s easy to produce good-looking documentation from the comments in source code, and we recommend adding

> Việc tạo ra tài liệu trông đẹp mắt từ các chú thích trong mã nguồn là rất dễ, và chúng tôi khuyên bạn nên thêm

comments to modules and exported functions to give other developers a leg up when they come to use it.

> chú thích vào các module và các hàm được export để giúp các lập trình viên khác có chỗ bám khi họ bắt tay vào dùng chúng.

However, this doesn’t mean we agree with the folks who say that every function, data structure, type declaration, etc., needs its own comment. This kind of mechanical comment writing actually makes it more difficult to maintain code: now there are two things to update when you make a change. So restrict your non-API commenting to discussing why something is done, its purpose and its goal. The code already shows how it is done, so commenting on this is redundant—and is a violation of the DRY principle.

> Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là chúng tôi đồng tình với những người cho rằng mọi hàm, mọi cấu trúc dữ liệu, mọi khai báo kiểu, v.v. đều cần có chú thích riêng của nó. Kiểu viết chú thích máy móc này thực ra lại khiến việc bảo trì mã khó hơn: giờ đây mỗi khi bạn thay đổi một thứ, lại có hai chỗ phải cập nhật. Vậy nên hãy giới hạn các chú thích không thuộc API ở việc bàn về lý do tại sao một việc được làm, mục đích và mục tiêu của nó. Mã nguồn vốn đã cho thấy việc đó được làm như thế nào, nên chú thích về điều này là thừa — và là một sự vi phạm nguyên tắc DRY.

Commenting source code gives you the perfect opportunity to document those elusive bits of a project that can’t be documented anywhere else: engineering trade-offs, why decisions were made, what other alternatives were discarded, and so on.

> Việc chú thích mã nguồn mang lại cho bạn cơ hội tuyệt vời để ghi lại những mẩu thông tin khó nắm bắt của dự án mà chẳng thể ghi ở đâu khác: những đánh đổi về mặt kỹ thuật, vì sao các quyết định được đưa ra, những phương án nào khác đã bị loại bỏ, v.v.

### Summary — Tóm tắt

Know what you want to say.

> Biết rõ bạn muốn nói gì.

Know your audience.

> Hiểu khán giả của bạn.

Choose your moment.

> Chọn đúng thời điểm.

Choose a style.

> Chọn một phong cách.

Make it look good.

> Làm cho nó trông đẹp mắt.

Involve your audience.

> Lôi kéo khán giả tham gia.

Be a listener.

> Hãy là người biết lắng nghe.

Get back to people.

> Hãy hồi đáp người khác.

Keep code and documentation together.

> Giữ mã nguồn và tài liệu đi cùng nhau.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

**Topic** 15, **Estimating**

> Topic 15, Ước lượng

Topic 18, Power Editing

> Topic 18, Soạn thảo cao thủ

Topic 45, The **Requirements** Pit

> Topic 45, Cái hố Yêu cầu

Topic 49, Pragmatic Teams

> Topic 49, Nhóm Thực dụng

Online Communication

> Giao tiếp Trực tuyến

Everything we’ve said about communicating in writing applies equally to email, social media posts, blogs, and so on. Email in particular has evolved to the point where it is a mainstay of corporate communications; it’s used to discuss contracts, to settle disputes, and as evidence in court. But for some reason, people who would never send out a shabby paper document are happy to fling nasty-looking, incoherent emails around the world.

> Mọi điều chúng tôi đã nói về giao tiếp bằng văn bản đều áp dụng y hệt cho email, bài đăng mạng xã hội, blog, v.v. Riêng email đã tiến hóa đến mức trở thành trụ cột của giao tiếp doanh nghiệp; nó được dùng để bàn hợp đồng, để dàn xếp tranh chấp, và làm bằng chứng tại tòa. Nhưng vì lý do nào đó, những người không bao giờ chịu gửi đi một tài liệu giấy lôi thôi lại sẵn sàng quăng những email trông nhếch nhác, lủng củng đi khắp thế giới.

Our tips are simple:

> Lời khuyên của chúng tôi rất đơn giản:

Proofread before you hit . SEND Check your spelling and look for any accidental auto-correct mishaps.

> Hãy đọc soát lại trước khi bạn nhấn . GỬI Kiểm tra chính tả và để mắt tới mọi sự cố tự sửa lỗi (auto-correct) vô tình.

Keep the format simple and clear.

> Giữ định dạng đơn giản và rõ ràng.

Keep quoting to a minimum. No one likes to receive back their own 100-line email with “I agree” tacked on. If you’re quoting other people’s email, be sure to attribute it, and quote it inline (rather than as an attachment). Same when quoting on social media platforms.

> Trích dẫn ở mức tối thiểu thôi. Không ai thích nhận lại chính cái email 100 dòng của mình với mỗi dòng "Tôi đồng ý" gắn thêm vào. Nếu bạn trích email của người khác, hãy nhớ ghi rõ nguồn, và trích ngay trong nội dung (chứ đừng để dưới dạng tệp đính kèm). Trên các nền tảng mạng xã hội cũng vậy.

Don’t flame or act like a troll unless you want it to come back and haunt you later. If you wouldn’t say it to someone’s face, don’t say it online. Check your list of recipients before sending. It’s become a cliché to criticize the boss over departmental email without realizing that the boss is on the cc list. Better yet, don’t criticize the boss over email.

> Đừng buông lời cay nghiệt hay hành xử như một kẻ chuyên gây sự (troll) trừ phi bạn muốn nó quay lại ám mình về sau. Nếu bạn không dám nói điều đó trước mặt một ai đó, thì đừng nói nó trên mạng. Hãy kiểm tra danh sách người nhận trước khi gửi. Cái cảnh chê bai sếp qua email của phòng ban mà không nhận ra sếp đang nằm trong danh sách cc đã trở thành chuyện sáo mòn rồi. Tốt hơn nữa, đừng chê bai sếp qua email.

As countless large corporations and politicians have discovered, email and social media posts are forever. Try to give the same attention and care to email as you would to any written memo or report.

> Như vô số tập đoàn lớn và các chính trị gia đã phát hiện ra, email và bài đăng mạng xã hội tồn tại mãi mãi. Hãy cố gắng dành cho email sự quan tâm và cẩn trọng y như khi bạn soạn bất kỳ bản ghi nhớ hay báo cáo viết tay nào.

### Challenges — Thử thách

There are several good books that contain sections on communications within teams, including The Mythical Man- Month: Essays on Software Engineering [Bro96] and Peopleware: Productive Projects and Teams [DL13] . Make it a point to try to read these over the next 18 months. In addition, Dinosaur Brains: Dealing with All Those Impossible People at Work [BR89] discusses the emotional baggage we all bring to the work environment.

> Có vài cuốn sách hay chứa các phần bàn về giao tiếp trong nội bộ nhóm, bao gồm The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering [Bro96] và Peopleware: Productive Projects and Teams [DL13]. Hãy tự đặt mục tiêu cố đọc chúng trong 18 tháng tới. Ngoài ra, Dinosaur Brains: Dealing with All Those Impossible People at Work [BR89] bàn về những hành trang cảm xúc mà tất cả chúng ta mang theo vào môi trường làm việc.

The next time you have to give a presentation, or write a memo advocating some position, try working through the advice in this section before you start. Explicitly identify the audience and what you need to communicate. If appropriate, talk to your audience afterward and see how accurate your assessment of their needs was.

> Lần tới khi bạn phải thuyết trình, hay viết một bản ghi nhớ để cổ vũ cho một quan điểm nào đó, hãy thử làm theo lời khuyên trong mục này trước khi bắt đầu. Hãy xác định rõ ràng khán giả là ai và bạn cần truyền đạt điều gì. Nếu thích hợp, hãy trò chuyện với khán giả sau đó và xem đánh giá của bạn về nhu cầu của họ chính xác đến đâu.

Footnotes

> Footnotes

[3] http://wiki.c2.com/?ChangeYourOrganization

> [3] http://wiki.c2.com/?ChangeYourOrganization

[4] See, for example, a good meta-analysis at Trust and team performance: A metaanalysis of main effects, moderators, and covariates , http://dx.doi.org/10.1037/apl0000110

> [4] Xem, chẳng hạn, một bài phân tích tổng hợp hay tại Trust and team performance: A metaanalysis of main effects, moderators, and covariates, http://dx.doi.org/10.1037/apl0000110

[5] See The police and neighborhood safety [WH82]

> [5] Xem The police and neighborhood safety [WH82]

[6] See Contagious depression: Existence, specificity to depressed symptoms, and the role of reassurance seeking [Joi94]

> [6] Xem Contagious depression: Existence, specificity to depressed symptoms, and the role of reassurance seeking [Joi94]

[7] While doing this, you may be comforted by the line attributed to Rear Admiral Dr. Grace Hopper: “It’s easier to ask forgiveness than it is to get permission.’’

> [7] Trong lúc làm việc này, bạn có thể được an ủi bởi câu nói được cho là của Chuẩn Đô đốc Tiến sĩ Grace Hopper: "Xin tha thứ thì dễ hơn là xin phép."

[8] That was supposed to be a joke!

> [8] Đó vốn dĩ là một câu nói đùa thôi!

[9] An expiring asset is something whose value diminishes over time. Examples include a warehouse full of bananas and a ticket to a ball game.

> [9] Tài sản hết hạn (expiring asset) là thứ mà giá trị của nó giảm dần theo thời gian. Ví dụ gồm một nhà kho đầy chuối và một tấm vé xem trận bóng.

[10] We may be biased, but there’s a fine selection available at https://pragprog.com .

> [10] Có thể chúng tôi hơi thiên vị, nhưng có một tuyển tập rất hay sẵn có tại https://pragprog.com.

[11] Never heard of any of these languages? Remember, knowledge is an expiring asset, and so is popular technology. The list of hot new and experimental languages was very different for the first edition, and is probably different again by the time you read this. All the more reason to keep learning.

> [11] Chưa từng nghe nói đến bất kỳ ngôn ngữ nào trong số này ư? Hãy nhớ, tri thức là một tài sản hết hạn, và công nghệ thời thượng cũng vậy. Danh sách các ngôn ngữ mới nóng hổi và thử nghiệm ở lần xuất bản đầu tiên đã rất khác, và đến lúc bạn đọc những dòng này thì hẳn lại khác nữa. Càng thêm lý do để không ngừng học hỏi.

[12] The word annoy comes from the Old French enui , which also means “to bore.’’

> [12] Từ "annoy" (làm phiền) bắt nguồn từ tiếng Pháp cổ enui, vốn cũng có nghĩa là "làm cho chán."

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.

> Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
