## Topic 19. Version Control — Topic 19. Quản lý phiên bản

One of the important things we look for in a user interface is the key—a single button that undo forgives us our mistakes. It’s even better if the environment supports multiple levels of undo and redo, so you can go back and recover from something that happened a couple of minutes ago.

> Một trong những thứ quan trọng mà chúng tôi luôn tìm kiếm ở một giao diện người dùng là phím undo — chỉ một nút bấm để tha thứ cho những sai lầm của ta. Càng tuyệt hơn nếu môi trường hỗ trợ undo và redo nhiều cấp, để bạn có thể quay ngược lại và khôi phục lại thứ gì đó vừa xảy ra cách đây vài phút.

But what if the mistake happened last week, and you’ve turned your computer on and off ten times since then? Well, that’s one of the many benefits of using a **version control** system (VCS): it’s a giant key—a project-wide time undo machine that can return you to those halcyon days of last week, when the code actually compiled and ran.

> Nhưng nếu sai lầm xảy ra từ tuần trước, và kể từ đó bạn đã bật tắt máy tính cả chục lần thì sao? À, đó chính là một trong vô số lợi ích của việc dùng hệ thống quản lý phiên bản (version control system — VCS): nó là một phím undo khổng lồ — một cỗ máy thời gian undo cho toàn bộ dự án, có thể đưa bạn trở về những ngày yên bình của tuần trước, khi mà mã nguồn còn biên dịch và chạy được hẳn hoi.

For many folks, that’s the limit of their VCS usage. Those folks are missing out on a whole bigger world of collaboration, deployment pipelines, issue tracking, and general team interaction.

> Với nhiều người, đó là giới hạn của việc dùng VCS. Những người đó đang bỏ lỡ cả một thế giới rộng lớn hơn nhiều: cộng tác, đường ống triển khai (deployment pipeline), theo dõi vấn đề (issue tracking) và tương tác nhóm nói chung.

So let’s take a look at VCS, first as a repository of changes, and then as a central meeting place for your team and their code.

> Vậy nên hãy cùng nhìn vào VCS, trước hết như một kho lưu trữ các thay đổi, rồi sau đó như một nơi gặp gỡ trung tâm cho cả nhóm bạn và mã nguồn của họ.

Shared Directories Are NOT Version Control

> Thư mục dùng chung KHÔNG phải là quản lý phiên bản

We still come across the occasional team who share their project source files across a network: either internally or using some kind of cloud storage.

> Thỉnh thoảng chúng tôi vẫn bắt gặp những nhóm chia sẻ tệp mã nguồn của dự án qua mạng: hoặc trong nội bộ, hoặc dùng một dạng lưu trữ đám mây nào đó.

This is not viable.

> Cách này không khả thi.

Teams that do this are constantly messing up each other’s work, losing changes, breaking builds, and getting into fist fights in the car park. It’s like writing concurrent code with shared data and no synchronization mechanism. Use version control.

> Những nhóm làm vậy liên tục phá hỏng công việc của nhau, mất thay đổi, làm vỡ bản build, và đánh nhau túi bụi ngoài bãi đỗ xe. Nó chẳng khác gì viết mã đồng thời với dữ liệu chia sẻ mà chẳng có cơ chế đồng bộ nào. Hãy dùng quản lý phiên bản.

But there’s more! Some folks do use version control, and keep their main repository on a network or cloud drive. They reason that this is the best of both worlds: their files are accessible anywhere and (in the case of cloud storage) it’s backed up off-site.

> Nhưng chưa hết! Một số người có dùng quản lý phiên bản, nhưng lại đặt kho chính (main repository) của mình trên ổ đĩa mạng hoặc đám mây. Họ lý luận rằng đây là điều tốt nhất của cả hai thế giới: tệp của họ truy cập được từ bất cứ đâu, và (trong trường hợp lưu trữ đám mây) còn được sao lưu ở nơi khác.

Turns out that this is even worse, and you risk losing everything. The version control software uses a set of interacting files and directories. If two instances simultaneously make changes, the overall **state** can become corrupted, and there’s no telling how much damage will be done. And no one likes seeing developers cry.

> Hóa ra cách này còn tệ hơn, và bạn có nguy cơ mất sạch mọi thứ. Phần mềm quản lý phiên bản dùng một tập hợp các tệp và thư mục tương tác lẫn nhau. Nếu hai bản chạy đồng thời cùng tạo thay đổi, trạng thái tổng thể có thể bị hỏng, và chẳng ai biết được thiệt hại sẽ lớn đến đâu. Mà chẳng ai muốn thấy lập trình viên khóc cả.

### It Starts At The Source — Mọi thứ bắt đầu từ mã nguồn

Version control systems keep track of every change you make in your source code and documentation. With a properly configured source code control system, you can always go back to a previous version of your software.

> Các hệ thống quản lý phiên bản theo dõi mọi thay đổi bạn thực hiện trong mã nguồn và tài liệu. Với một hệ thống quản lý mã nguồn được cấu hình đúng đắn, bạn luôn có thể quay về một phiên bản trước đó của phần mềm.

But a version control system does far more than undo mistakes. A good VCS will let you track changes, answering questions such as: Who made changes in this line of code? What’s the difference between the current version and last week’s? How many lines of code did we change in this release? Which files get changed most often? This kind of information is invaluable for bug-tracking, audit, performance, and quality purposes.

> Nhưng một hệ thống quản lý phiên bản làm được nhiều hơn việc undo sai lầm rất nhiều. Một VCS tốt sẽ cho bạn theo dõi các thay đổi, trả lời những câu hỏi như: Ai đã sửa dòng mã này? Phiên bản hiện tại khác gì so với phiên bản tuần trước? Trong bản phát hành này chúng ta đã thay đổi bao nhiêu dòng mã? Tệp nào bị sửa thường xuyên nhất? Loại thông tin này vô giá cho việc theo dõi lỗi (bug-tracking), kiểm toán, đánh giá hiệu năng và chất lượng.

A VCS will also let you identify releases of your software. Once identified, you will always be able to go back and regenerate the release, independent of changes that may have occurred later.

> Một VCS cũng cho bạn định danh các bản phát hành (release) của phần mềm. Một khi đã định danh, bạn luôn có thể quay lại và tái tạo bản phát hành đó, độc lập với những thay đổi có thể xảy ra sau này.

Version control systems may keep the files they maintain in a central repository—a great candidate for archiving.

> Các hệ thống quản lý phiên bản có thể giữ những tệp chúng quản lý trong một kho lưu trữ trung tâm — một ứng viên tuyệt vời cho việc lưu trữ dài hạn.

Finally, version control systems allow two or more users to be working concurrently on the same set of files, even making concurrent changes in the same file. The system then manages the merging of these changes when the files are sent back to the repository. Although seemingly risky, such systems work well in practice on projects of all sizes.

> Cuối cùng, các hệ thống quản lý phiên bản cho phép hai hay nhiều người làm việc đồng thời trên cùng một tập hợp tệp, thậm chí cùng tạo thay đổi đồng thời trong cùng một tệp. Hệ thống sau đó sẽ quản lý việc hợp nhất (merge) các thay đổi này khi tệp được gửi trở lại kho. Tuy có vẻ mạo hiểm, những hệ thống như vậy hoạt động tốt trong thực tế trên các dự án ở mọi quy mô.

### Always Use Version Control — Luôn luôn dùng quản lý phiên bản

Always. Even if you are a single-person team on a one-week project. Even if it’s a “throw-away’’ **prototype**. Even if the stuff you’re working on isn’t source code. Make sure that everything is under version control: documentation, phone number lists, memos to vendors, makefiles, build and release procedures, that little **shell** script that tidies up log files—everything. We routinely use version control on just about everything we type (including the text of this book). Even if we’re not working on a project, our day-to-day work is secured in a repository.

> Luôn luôn. Ngay cả khi bạn là nhóm một người trên một dự án kéo dài một tuần. Ngay cả khi đó là một bản mẫu (prototype) "vứt-đi". Ngay cả khi thứ bạn đang làm chẳng phải mã nguồn. Hãy đảm bảo mọi thứ đều nằm dưới sự quản lý phiên bản: tài liệu, danh sách số điện thoại, ghi nhớ gửi nhà cung cấp, makefile, quy trình build và phát hành, cái shell script bé tí dọn dẹp tệp log — tất tần tật. Chúng tôi thường xuyên dùng quản lý phiên bản cho gần như mọi thứ mình gõ ra (kể cả phần văn bản của cuốn sách này). Ngay cả khi không làm dự án, công việc hằng ngày của chúng tôi vẫn được giữ an toàn trong một kho lưu trữ.

### Branching Out — Phân nhánh

Version control systems don’t just keep a single history of your project. One of their most powerful and useful features is the way they let you isolate islands of development into things called branches . You can create a branch at any point in your project’s history, and any work you do in that branch will be isolated from all other branches. At some time in the future you can merge the branch you’re working on back into another branch, so the target branch now contains the changes you made in your branch. Multiple people can even be working on a

> Các hệ thống quản lý phiên bản không chỉ giữ một lịch sử duy nhất cho dự án của bạn. Một trong những tính năng mạnh mẽ và hữu dụng nhất của chúng là cách chúng cho bạn cô lập từng hòn đảo phát triển vào những thứ gọi là nhánh (branch). Bạn có thể tạo một nhánh tại bất kỳ điểm nào trong lịch sử dự án, và mọi việc bạn làm trong nhánh đó sẽ được cô lập khỏi tất cả các nhánh khác. Vào một lúc nào đó trong tương lai, bạn có thể hợp nhất nhánh mình đang làm trở lại vào một nhánh khác, để nhánh đích giờ chứa luôn những thay đổi bạn đã thực hiện trong nhánh của mình. Thậm chí nhiều người có thể cùng làm việc trên một

branch: in a way, branches are like little clone projects.

> nhánh: theo một cách nào đó, các nhánh giống như những dự án nhân bản tí hon.

One benefit of branches is the isolation they give you. If you develop feature A in one branch, and a teammate works on feature B in another, you’re not going to interfere with each other.

> Một lợi ích của nhánh là sự cô lập mà chúng mang lại. Nếu bạn phát triển tính năng A trong một nhánh, còn đồng đội làm tính năng B trong một nhánh khác, hai bạn sẽ không giẫm chân lên nhau.

A second benefit, which may be surprising, is that branches are often at the heart of a team’s project workflow.

> Lợi ích thứ hai, có lẽ gây bất ngờ, là các nhánh thường nằm ở trung tâm quy trình làm việc của cả nhóm trên dự án.

And this is where things get a little confusing. Version control branches and test organization have something in common: they both have thousands of people out there telling you how you should do it. And that advice is largely meaningless, because what they’re really saying is “this is what worked for me.”

> Và đây là chỗ mọi thứ trở nên hơi rối. Nhánh quản lý phiên bản và cách tổ chức kiểm thử có một điểm chung: cả hai đều có hàng nghìn người ngoài kia bảo bạn nên làm thế nào. Mà lời khuyên ấy phần lớn vô nghĩa, bởi điều họ thực sự đang nói là "đây là cái đã hiệu quả với tôi".

So use version control in your project, and if you bump into workflow issues, search for possible solutions. And remember to review and adjust what you’re doing as you gain experience.

> Vậy nên hãy dùng quản lý phiên bản trong dự án của bạn, và nếu vướng vào vấn đề quy trình, hãy tìm kiếm các giải pháp khả dĩ. Và nhớ rà soát rồi điều chỉnh những gì bạn đang làm khi tích lũy thêm kinh nghiệm.

A Thought Experiment

> Một thí nghiệm tưởng tượng

Spill an entire cup of tea (English breakfast, with a little milk) onto your laptop keyboard. Take the machine to the smart-person bar, and have them tut and frown. Buy a new computer. Take it home.

> Hãy hắt cả một tách trà (loại English breakfast, thêm chút sữa) lên bàn phím laptop của bạn. Mang máy đến quầy của mấy chuyên gia, để họ tặc lưỡi và cau mày. Mua một máy tính mới. Mang về nhà.

How long would it take to get that machine back to the same state it was in (with all the SSH keys, editor **configuration**, shell setup, installed applications, and so on) at the point where you first lifted that fateful cup? This was an issue one of us faced recently.

> Sẽ mất bao lâu để đưa máy đó trở lại đúng trạng thái như lúc trước (với tất cả khóa SSH, cấu hình trình soạn thảo, thiết lập shell, các ứng dụng đã cài đặt, v.v.) tại thời điểm bạn vừa nhấc cái tách trà định mệnh kia lên? Đây là tình huống mà một trong hai chúng tôi vừa gặp gần đây.

Just about everything that defined the configuration and usage of the original machine was stored in version control, including:

> Gần như mọi thứ định nghĩa nên cấu hình và cách sử dụng của chiếc máy gốc đều đã được lưu trong quản lý phiên bản, bao gồm:

All the user preferences and dotfiles

> Tất cả các tùy chọn người dùng và dotfile

The editor configuration

> Cấu hình trình soạn thảo

The list of software installed using Homebrew

> Danh sách phần mềm đã cài đặt bằng Homebrew

The Ansible script used to configure apps

> Script Ansible dùng để cấu hình các ứng dụng

All current projects

> Tất cả các dự án hiện tại

The machine was restored by the end of the afternoon.

> Chiếc máy đã được khôi phục xong trước khi hết buổi chiều.

### Version Control As A Project Hub — Quản lý phiên bản như một trung tâm điều phối dự án

Although version control is incredibly useful on personal projects, it really comes into its own when working with a team. And much of this value comes from how you host your repository.

> Tuy quản lý phiên bản cực kỳ hữu dụng trên các dự án cá nhân, nó mới thực sự phát huy hết sức mạnh khi làm việc với cả một nhóm. Và phần lớn giá trị ấy đến từ cách bạn lưu trữ (host) kho của mình.

Now, many version control systems don’t need any hosting. They are completely decentralized, with each developer cooperating on a peer-to-peer basis. But even with these systems, it’s worth looking into having a central repository, because once you do, you can take advantage of a ton of integrations to make the project flow easier.

> Giờ thì, nhiều hệ thống quản lý phiên bản chẳng cần lưu trữ tập trung gì cả. Chúng hoàn toàn phi tập trung, với mỗi lập trình viên cộng tác trên cơ sở ngang hàng (peer-to-peer). Nhưng ngay cả với những hệ thống này, vẫn đáng để cân nhắc có một kho trung tâm, bởi một khi có nó, bạn có thể tận dụng cả tá tích hợp để dòng chảy công việc của dự án trôi chảy hơn.

Many of the repository systems are open source, so you can install and run them in your company. But that’s not really your line of business, so we’d recommend most people host with a third party. Look for features such as:

> Nhiều hệ thống kho lưu trữ là mã nguồn mở, nên bạn có thể tự cài và chạy chúng trong công ty mình. Nhưng đó không thực sự là lĩnh vực kinh doanh của bạn, nên chúng tôi khuyên hầu hết mọi người nên lưu trữ với một bên thứ ba. Hãy tìm những tính năng như:

Good security and access control

> Bảo mật và kiểm soát truy cập tốt

Intuitive UI

> Giao diện trực quan

The ability to do everything from the command line, too (because you may need to automate it)

> Khả năng làm được mọi thứ từ dòng lệnh nữa (vì có thể bạn sẽ cần tự động hóa nó)

Automated builds and tests

> Build và kiểm thử tự động

Good support for branch merging (sometimes called pull requests)

> Hỗ trợ tốt cho việc hợp nhất nhánh (đôi khi gọi là pull request)

Issue management (ideally integrated into commits and merges, so

> Quản lý vấn đề (lý tưởng là tích hợp vào các commit và merge, để

you can keep metrics)

> bạn có thể giữ được số liệu thống kê)

Good reporting (a Kanban board-like display of pending issues and tasks can be very useful)

> Báo cáo tốt (một bảng hiển thị kiểu Kanban cho các vấn đề và việc đang chờ xử lý có thể rất hữu ích)

Good team communications: emails or other notifications on changes, a wiki, and so on

> Giao tiếp nhóm tốt: email hoặc các thông báo khác khi có thay đổi, một wiki, v.v.

Many teams have their VCS configured so that a push to a particular branch will automatically build the system, run the tests, and if successful deploy the new code into production.

> Nhiều nhóm cấu hình VCS của họ sao cho việc push lên một nhánh nhất định sẽ tự động build hệ thống, chạy các bài kiểm thử, và nếu thành công thì triển khai mã mới vào môi trường production.

Sound scary? Not when you realize you’re using version control. You can always roll it back.

> Nghe đáng sợ chứ? Không hề, một khi bạn nhận ra mình đang dùng quản lý phiên bản. Bạn luôn có thể quay ngược (roll back) lại.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

**Topic** 11, **Reversibility**

> Topic 11, Tính khả nghịch

Topic 49, **Pragmatic** Teams

> Topic 49, Nhóm thực dụng

Topic 51, Pragmatic **Starter Kit**

> Topic 51, Bộ khởi đầu thực dụng

### Challenges — Thử thách

Knowing you can roll back to any previous state using the VCS is one thing, but can you actually do it? Do you know the commands to do it properly? Learn them now, not when disaster strikes and you’re under pressure.

> Biết rằng mình có thể quay ngược về bất kỳ trạng thái trước đó bằng VCS là một chuyện, nhưng bạn có thực sự làm được không? Bạn có biết những lệnh để làm việc đó cho đúng cách không? Hãy học chúng ngay bây giờ, đừng đợi đến khi thảm họa ập đến và bạn đang chịu áp lực.

Spend some time thinking about recovering your own laptop environment in case of a disaster. What would you need to recover? Many of the things you need are just text files. If they’re not in a VCS (hosted off your laptop), find a way to add them. Then think about the other stuff: installed applications, system configuration, and so on. How can you express all that stuff in text files so it, too, can be saved?

> Hãy dành chút thời gian nghĩ về việc khôi phục lại chính môi trường laptop của bạn trong trường hợp gặp thảm họa. Bạn sẽ cần khôi phục những gì? Phần lớn những thứ bạn cần chỉ là các tệp văn bản. Nếu chúng chưa nằm trong VCS (được lưu trữ bên ngoài laptop), hãy tìm cách thêm chúng vào. Rồi nghĩ tới những thứ còn lại: các ứng dụng đã cài, cấu hình hệ thống, v.v. Làm sao bạn có thể biểu diễn tất cả những thứ đó dưới dạng tệp văn bản để chúng cũng được lưu lại?

An interesting experiment, once you’ve made some progress, is to find an old computer you no longer use and see if your new system can be used to set it up.

> Một thí nghiệm thú vị, sau khi bạn đã có chút tiến triển, là tìm một máy tính cũ bạn không còn dùng nữa và xem liệu hệ thống mới của bạn có dùng được để thiết lập lại nó không.

Consciously explore the features of your current VCS and hosting provider that you’re not using. If your team isn’t using feature branches, experiment with introducing them. The same with pull/merge requests. Continuous integration. Build pipelines. Even continuous deployment. Look into the team communication tools, too: wikis, Kanban boards, and the like. You don’t have to use any of it. But you do need to know what it does so you can make that decision.

> Hãy chủ động khám phá những tính năng của VCS và nhà cung cấp lưu trữ hiện tại mà bạn chưa dùng đến. Nếu nhóm bạn chưa dùng nhánh tính năng (feature branch), hãy thử nghiệm đưa chúng vào. Tương tự với pull/merge request. Tích hợp liên tục (continuous integration). Đường ống build. Thậm chí cả triển khai liên tục (continuous deployment). Hãy ngó qua cả các công cụ giao tiếp nhóm nữa: wiki, bảng Kanban, và những thứ tương tự. Bạn không bắt buộc phải dùng bất kỳ thứ nào trong số đó. Nhưng bạn cần biết chúng làm được gì để có thể đưa ra quyết định ấy.

Use version control for nonproject things, too.

> Hãy dùng quản lý phiên bản cho cả những thứ ngoài dự án nữa.

> It is a painful thing To look at your own trouble and know That you yourself and no one else has made it Sophocles, Ajax

> > Thật là một điều đau đớn Khi nhìn vào nỗi khổ của chính mình và biết rằng Chính bạn, chứ không ai khác, đã tự gây ra nó Sophocles, Ajax
