## Topic 26. How to Balance Resources — Topic 26. Cân Bằng Tài Nguyên

We all manage resources whenever we code: memory, transactions, threads, network connections, files, timers—all kinds of things with limited availability. Most of the time, resource usage follows a predictable pattern: you **allocate** the resource, use it, and then **deallocate** it.

> Mỗi khi viết code, tất cả chúng ta đều phải quản lý tài nguyên: bộ nhớ, giao dịch, luồng, kết nối mạng, tệp tin, bộ định giờ — đủ thứ chỉ có sẵn ở mức hữu hạn. Phần lớn thời gian, việc sử dụng tài nguyên đi theo một khuôn mẫu dễ đoán: bạn cấp phát tài nguyên, dùng nó, rồi giải phóng nó.

However, many developers have no consistent plan for dealing with resource allocation and deallocation. So let us suggest a simple **tip**:

> Tuy nhiên, nhiều lập trình viên lại không có một kế hoạch nhất quán nào để xử lý chuyện cấp phát và giải phóng tài nguyên. Vậy nên chúng tôi xin đề xuất một mẹo (tip) đơn giản:

### Finish What You Start — Hoàn Thành Những Gì Bạn Bắt Đầu

This tip is easy to apply in most circumstances. It simply means that the function or object that allocates a resource should be responsible for deallocating it. Let’s see how it applies by looking at an example of some bad code—part of a Ruby program that opens a file, reads **customer** information from it, updates a field, and writes the result back. We’ve eliminated error handling to make the example clearer:

> Mẹo này dễ áp dụng trong hầu hết hoàn cảnh. Nó đơn giản có nghĩa là: hàm hoặc đối tượng nào cấp phát một tài nguyên thì phải có trách nhiệm giải phóng tài nguyên đó. Hãy xem nó được áp dụng ra sao qua một ví dụ code dở — một phần của chương trình Ruby mở một tệp, đọc thông tin khách hàng từ đó, cập nhật một trường, rồi ghi kết quả trở lại. Chúng tôi đã lược bỏ phần xử lý lỗi để ví dụ rõ ràng hơn:

def read_customer @customer_file = File.open(@name + ".rec" , "r+" ) @balance       = BigDecimal(@customer_file.gets) end

> def read_customer @customer_file = File.open(@name + ".rec" , "r+" ) @balance       = BigDecimal(@customer_file.gets) end

def write_customer @customer_file.rewind @customer_file.puts @balance.to_s @customer_file.close end

> def write_customer @customer_file.rewind @customer_file.puts @balance.to_s @customer_file.close end

def update_customer(transaction_amount) read_customer @balance = @balance.add(transaction_amount,2) write_customer end

> def update_customer(transaction_amount) read_customer @balance = @balance.add(transaction_amount,2) write_customer end

At first sight, the routine looks reasonable. It update_customer seems to implement the logic we require—reading a record, updating the balance, and writing the record back out. However, this tidiness hides a major problem. The routines read_customer [33] and are tightly coupled —they share the instance write_customer variable . opens the file and stores the file customer_file read_customer reference in , and then uses that stored customer_file write_customer reference to close the file when it finishes. This shared variable doesn’t even appear in the routine. update_customer

> Thoạt nhìn, đoạn code có vẻ hợp lý. Hàm update_customer dường như cài đặt đúng logic ta cần — đọc một bản ghi, cập nhật số dư, rồi ghi bản ghi trở lại. Tuy nhiên, sự gọn gàng này lại che giấu một vấn đề lớn. Hai hàm read_customer [33] và write_customer bị ghép nối chặt (tightly coupled) — chúng dùng chung biến thực thể customer_file. read_customer mở tệp và lưu tham chiếu tệp vào customer_file, rồi write_customer dùng chính tham chiếu customer_file đã lưu đó để đóng tệp khi nó kết thúc. Biến dùng chung này thậm chí còn chẳng xuất hiện trong hàm update_customer.

Why is this bad? Let’s consider the unfortunate maintenance programmer who is told that the specification has changed—the balance should be updated only if the new value is not negative. They go into the source and change : update_customer

> Tại sao lại tệ? Hãy nghĩ đến anh chàng lập trình viên bảo trì xấu số được giao việc khi đặc tả thay đổi — số dư chỉ nên được cập nhật nếu giá trị mới không âm. Anh ta mở mã nguồn ra và sửa update_customer:

def update_customer(transaction_amount) read_customer if (transaction_amount >= 0.00) @balance = @balance.add(transaction_amount,2) write_customer end end

> def update_customer(transaction_amount) read_customer if (transaction_amount >= 0.00) @balance = @balance.add(transaction_amount,2) write_customer end end

All seems fine during testing. However, when the code goes into production, it collapses after several hours, complaining of too

> Mọi thứ có vẻ ổn trong quá trình kiểm thử. Tuy nhiên, khi code lên môi trường sản xuất, nó sụp đổ sau vài giờ, kêu ca rằng có quá

many open files . It turns out that is not getting write_customer called in some circumstances. When that happens, the file is not getting closed.

> nhiều tệp đang mở. Hóa ra trong một số tình huống, write_customer không hề được gọi. Khi điều đó xảy ra, tệp không được đóng lại.

A very bad solution to this problem would be to deal with the special case in :. update_customer

> Một giải pháp rất tệ cho vấn đề này là xử lý trường hợp đặc biệt ngay trong update_customer:

def update_customer(transaction_amount) read_customer if (transaction_amount >= 0.00) @balance += BigDecimal(transaction_amount, 2) write_customer else @customer_file.close # Bad idea! end end

> def update_customer(transaction_amount) read_customer if (transaction_amount >= 0.00) @balance += BigDecimal(transaction_amount, 2) write_customer else @customer_file.close # Ý tưởng tồi! end end

This will fix the problem—the file will now get closed regardless of the new balance—but the fix now means that three routines are coupled through the shared variable , and customer_file keeping track of when the file is open or not is going to start to get messy. We’re falling into a trap, and things are going to start going downhill rapidly if we continue on this course. This is not balanced!

> Cách này sẽ chữa được lỗi — tệp giờ sẽ được đóng bất kể số dư mới ra sao — nhưng bản vá này khiến cả ba hàm bị ghép nối với nhau qua biến dùng chung customer_file, và việc theo dõi xem tệp đang mở hay đóng sẽ bắt đầu trở nên rối rắm. Ta đang sa vào một cái bẫy, và mọi thứ sẽ trượt dốc rất nhanh nếu cứ tiếp tục đường này. Như vậy là mất cân bằng!

The **finish what you start** tip tells us that, ideally, the routine that allocates a resource should also free it. We can apply it here by **refactoring** the code slightly:

> Mẹo "hoàn thành những gì bạn bắt đầu" nói với ta rằng, lý tưởng nhất là hàm nào cấp phát tài nguyên thì cũng nên giải phóng nó. Ta có thể áp dụng điều đó ở đây bằng cách tái cấu trúc (refactoring) đoạn code lại một chút:

def read_customer(file) @balance=BigDecimal(file.gets) end

> def read_customer(file) @balance=BigDecimal(file.gets) end

def write_customer(file) file.rewind file.puts @balance.to_s end

> def write_customer(file) file.rewind file.puts @balance.to_s end

def update_customer(transaction_amount) file=File.open(@name + ".rec" , "r+" ) # >-- read_customer(file) #    | @balance = @balance.add(transaction_amount,2) #    | file.close # <-- end Instead of holding on to the file reference, we’ve changed the [34] code to pass it as a parameter. Now all the responsibility for the file is in the routine. It opens the file and update_customer (finishing what it starts) closes it before returning. The routine balances the use of the file: the open and close are in the same place, and it is apparent that for every open there will be a corresponding close. The refactoring also removes an ugly shared variable.

> def update_customer(transaction_amount) file=File.open(@name + ".rec" , "r+" ) # >-- read_customer(file) #    | @balance = @balance.add(transaction_amount,2) #    | file.close # <-- end Thay vì giữ khư khư tham chiếu tệp, chúng tôi đã đổi [34] code để truyền nó vào như một tham số. Giờ toàn bộ trách nhiệm với tệp nằm trong hàm update_customer. Nó mở tệp và (hoàn thành những gì nó bắt đầu) đóng tệp trước khi trả về. Hàm này cân bằng việc dùng tệp: lệnh mở và lệnh đóng nằm cùng một chỗ, và rõ ràng là cứ mỗi lần mở sẽ có một lần đóng tương ứng. Việc tái cấu trúc cũng loại bỏ được một biến dùng chung xấu xí.

There’s another small but important improvement we can make. In many modern languages, you can scope the lifetime of a resource to an enclosed block of some sort. In Ruby, there’s a variation of the file that passes in the open file reference to open a block, shown here between the and the : do end

> Còn một cải tiến nhỏ nhưng quan trọng nữa mà ta có thể làm. Trong nhiều ngôn ngữ hiện đại, bạn có thể giới hạn vòng đời của một tài nguyên trong phạm vi của một khối lệnh nào đó. Trong Ruby, có một biến thể của File.open truyền tham chiếu tệp đã mở vào một khối, được minh họa ở đây nằm giữa do và end:

def update_customer(transaction_amount) File.open(@name + ".rec" , "r+" ) |file| # >-- do read_customer(file) #    | @balance = @balance.add(transaction_amount,2) #    | write_customer(file) #    | # <-- end end

> def update_customer(transaction_amount) File.open(@name + ".rec" , "r+" ) |file| # >-- do read_customer(file) #    | @balance = @balance.add(transaction_amount,2) #    | write_customer(file) #    | # <-- end end

In this case, at the end of the block the variable goes out of file scope and the external file is closed. Period. No need to remember to close the file and release the source, it is guaranteed to happen for you.

> Trong trường hợp này, đến cuối khối lệnh, biến file ra khỏi phạm vi và tệp bên ngoài được đóng lại. Hết. Không cần phải nhớ đóng tệp và giải phóng tài nguyên, điều đó được đảm bảo tự xảy ra cho bạn.

When in doubt, it always pays to reduce scope.

> Khi còn nghi ngờ, thu hẹp phạm vi luôn là điều có lợi.

**Tip 40: Act Locally**

> **Tip 40: Hành Động Cục Bộ**

Balancing Over Time

> Cân Bằng Theo Thời Gian

In this **topic** we’re mostly looking at **ephemeral** resources used by your running **process**. But you might want to consider what other messes you might be leaving behind.

> Trong mục này, chúng ta chủ yếu nhìn vào các tài nguyên phù du (ephemeral) mà tiến trình đang chạy của bạn sử dụng. Nhưng có thể bạn cũng nên cân nhắc xem mình còn để lại những đống lộn xộn nào khác.

For instance, how are your logging files handled? You are creating data and using up storage space. Is there something in place to rotate the logs and clean them up? How about for your unofficial debug files you’re dropping? If you’re adding logging records in a database, is there a similar process in place to expire them? For anything that you create that takes up a finite resource, consider how to balance it.

> Chẳng hạn, các tệp log của bạn được xử lý thế nào? Bạn đang tạo ra dữ liệu và ngốn dần dung lượng lưu trữ. Có cơ chế nào để xoay vòng log và dọn dẹp chúng không? Còn những tệp debug không chính thức mà bạn rải ra thì sao? Nếu bạn thêm các bản ghi log vào cơ sở dữ liệu, liệu có một quy trình tương tự để cho chúng hết hạn không? Với bất cứ thứ gì bạn tạo ra mà chiếm dụng một tài nguyên hữu hạn, hãy cân nhắc cách cân bằng nó.

What else are you leaving behind?

> Bạn còn để lại những gì phía sau nữa?

### Nest Allocations — Lồng Các Lần Cấp Phát

The basic pattern for resource allocation can be extended for routines that need more than one resource at a time. There are just two more suggestions:

> Khuôn mẫu cơ bản cho việc cấp phát tài nguyên có thể được mở rộng cho những hàm cần nhiều hơn một tài nguyên cùng lúc. Chỉ có thêm hai gợi ý:

Deallocate resources in the opposite order to that in which you allocate them. That way you won’t **orphan** resources if one resource contains references to another.

> Hãy giải phóng tài nguyên theo thứ tự ngược lại với thứ tự bạn cấp phát chúng. Như vậy bạn sẽ không bỏ rơi (orphan) tài nguyên nào nếu một tài nguyên chứa tham chiếu đến tài nguyên khác.

When allocating the same set of resources in different places in your code, always allocate them in the same order. This will reduce the possibility of **deadlock**. (If process A claims and is resource1 about to claim , while process B has claimed and resource2 resource2 is trying to get , the two processes will wait forever.) resource1

> Khi cấp phát cùng một tập tài nguyên ở những nơi khác nhau trong code, hãy luôn cấp phát chúng theo cùng một thứ tự. Điều này sẽ giảm khả năng kẹt khóa (deadlock). (Nếu tiến trình A đã giành được resource1 và đang sắp giành resource2, trong khi tiến trình B đã giành resource2 và đang cố lấy resource1, thì hai tiến trình sẽ chờ nhau mãi mãi.)

It doesn’t matter what kind of resources we’re using— transactions, network connections, memory, files, threads, windows—the basic pattern applies: whoever allocates a resource should be responsible for deallocating it. However, in some languages we can develop the concept further.

> Không quan trọng ta đang dùng loại tài nguyên nào — giao dịch, kết nối mạng, bộ nhớ, tệp, luồng, cửa sổ — khuôn mẫu cơ bản vẫn áp dụng: ai cấp phát một tài nguyên thì phải chịu trách nhiệm giải phóng nó. Tuy nhiên, trong một số ngôn ngữ, ta có thể phát triển khái niệm này xa hơn.

### Objects And Exceptions — Đối Tượng Và Ngoại Lệ

The equilibrium between allocations and deallocations is reminiscent of an object-oriented class’s **constructor** and **destructor**. The class represents a resource, the constructor gives you a particular object of that resource type, and the destructor removes it from your scope.

> Thế cân bằng giữa cấp phát và giải phóng gợi nhớ đến hàm khởi tạo (constructor) và hàm hủy (destructor) của một lớp hướng đối tượng. Lớp đại diện cho một tài nguyên, hàm khởi tạo trao cho bạn một đối tượng cụ thể thuộc loại tài nguyên đó, còn hàm hủy thì gỡ nó khỏi phạm vi của bạn.

If you are programming in an object-oriented language, you may find it useful to encapsulate resources in classes. Each time you need a particular resource type, you instantiate an object of that class. When the object goes out of scope, or is reclaimed by the **garbage collector**, the object’s destructor then deallocates the wrapped resource.

> Nếu bạn đang lập trình bằng một ngôn ngữ hướng đối tượng, bạn có thể thấy việc đóng gói tài nguyên vào trong các lớp là hữu ích. Mỗi lần cần một loại tài nguyên cụ thể, bạn tạo một thực thể (instance) của lớp đó. Khi đối tượng ra khỏi phạm vi, hoặc bị bộ thu gom rác (garbage collector) thu hồi, thì hàm hủy của đối tượng sẽ giải phóng tài nguyên được bọc bên trong.

This approach has particular benefits when you’re working with languages where exceptions can interfere with resource deallocation.

> Cách tiếp cận này đặc biệt có lợi khi bạn làm việc với những ngôn ngữ mà ngoại lệ (exception) có thể cản trở việc giải phóng tài nguyên.

### Balancing And Exceptions — Cân Bằng Và Ngoại Lệ

Languages that support exceptions can make resource deallocation tricky. If an **exception** is thrown, how do you guarantee that everything allocated prior to the exception is tidied up? The answer depends to some extent on the language support. You generally have two choices:

> Những ngôn ngữ hỗ trợ ngoại lệ có thể khiến việc giải phóng tài nguyên trở nên hóc búa. Nếu một ngoại lệ bị ném ra, làm sao bạn đảm bảo rằng mọi thứ đã cấp phát trước đó đều được dọn dẹp gọn gàng? Câu trả lời phần nào phụ thuộc vào sự hỗ trợ của ngôn ngữ. Nhìn chung bạn có hai lựa chọn:

1.  Use variable scope (for example, stack variables in C++ or Rust) 2.  Use a clause in a … block finally try catch

> 1.  Dùng phạm vi của biến (ví dụ, biến trên stack trong C++ hoặc Rust) 2.  Dùng mệnh đề finally trong khối try … catch

With usual scoping rules in languages such as C++ or Rust, the variable’s memory will be reclaimed when the variable goes out of scope via a return, block exit, or exception. But you can also hook in to the variable’s destructor to cleanup any external

> Với các quy tắc phạm vi thông thường trong những ngôn ngữ như C++ hay Rust, bộ nhớ của biến sẽ được thu hồi khi biến ra khỏi phạm vi qua một lệnh return, thoát khỏi khối lệnh, hoặc một ngoại lệ. Nhưng bạn cũng có thể móc nối vào hàm hủy của biến để dọn dẹp bất kỳ tài nguyên ngoài nào. Trong ví dụ này, biến Rust tên là accounts

resources. In this example, the Rust variable named will accounts automatically close the associated file when it goes out of scope:

> sẽ tự động đóng tệp liên quan khi nó ra khỏi phạm vi:

{ let mut accounts = File::open( "mydata.txt" )?; // >-- // use 'accounts'                             //    | ... //    | } // <-- // 'accounts' is now out of scope, and the file is // automatically closed

> { let mut accounts = File::open( "mydata.txt" )?; // >-- // dùng 'accounts'                             //    | ... //    | } // <-- // 'accounts' giờ đã ra khỏi phạm vi, và tệp được // tự động đóng

The other option, if the language supports it, is the clause. finally A clause will ensure that the specified code will run finally whether or not an exception was raised in the … block: try catch

> Lựa chọn còn lại, nếu ngôn ngữ hỗ trợ, là mệnh đề finally. Mệnh đề finally sẽ đảm bảo đoạn code được chỉ định luôn chạy, bất kể một ngoại lệ có bị ném ra trong khối try … catch hay không:

try // some dodgy stuff catch // exception was raised finally // clean up in either case

> try // làm vài việc rủi ro catch // một ngoại lệ đã bị ném ra finally // dọn dẹp trong cả hai trường hợp

However, there is a catch.

> Tuy nhiên, có một cái bẫy ở đây.

An Exception **Antipattern** We commonly see folks writing something like this:

> Một Phản Mẫu Về Ngoại Lệ Chúng tôi thường thấy người ta viết kiểu thế này:

begin thing = allocate_resource() process(thing) finally deallocate(thing) end

> begin thing = allocate_resource() process(thing) finally deallocate(thing) end

Can you see what’s wrong?

> Bạn có thấy chỗ nào sai không?

What happens if the resource allocation fails and raises an exception? The clause will catch it, and try to deallocate a finally

> Điều gì xảy ra nếu việc cấp phát tài nguyên thất bại và ném ra một ngoại lệ? Mệnh đề finally sẽ bắt lấy nó, rồi cố giải phóng một

thing that was never allocated.

> thing chưa hề được cấp phát.

The correct pattern for handling resource deallocation in an environment with exceptions is

> Khuôn mẫu đúng để xử lý việc giải phóng tài nguyên trong một môi trường có ngoại lệ là:

thing = allocate_resource() begin process(thing) finally deallocate(thing) end

> thing = allocate_resource() begin process(thing) finally deallocate(thing) end

### When You Can’T Balance Resources — Khi Bạn Không Thể Cân Bằng Tài Nguyên

There are times when the basic resource allocation pattern just isn’t appropriate. Commonly this is found in programs that use dynamic data structures. One routine will allocate an area of memory and link it into some larger structure, where it may stay for some time.

> Có những lúc khuôn mẫu cấp phát tài nguyên cơ bản đơn giản là không phù hợp. Thường thì điều này gặp ở những chương trình dùng cấu trúc dữ liệu động. Một hàm sẽ cấp phát một vùng nhớ và móc nó vào một cấu trúc lớn hơn, nơi nó có thể nằm lại đó một thời gian.

The trick here is to establish a **semantic invariant** for memory allocation. You need to decide who is responsible for data in an aggregate data structure. What happens when you deallocate the top-level structure? You have three main options:

> Mẹo ở đây là thiết lập một bất biến ngữ nghĩa (semantic invariant) cho việc cấp phát bộ nhớ. Bạn cần quyết định ai chịu trách nhiệm cho dữ liệu trong một cấu trúc dữ liệu tổng hợp. Điều gì xảy ra khi bạn giải phóng cấu trúc cấp cao nhất? Bạn có ba lựa chọn chính:

The top-level structure is also responsible for freeing any substructures that it contains. These structures then recursively delete data they contain, and so on.

> Cấu trúc cấp cao nhất cũng chịu trách nhiệm giải phóng mọi cấu trúc con mà nó chứa. Các cấu trúc này lại đệ quy xóa dữ liệu chúng chứa, và cứ thế tiếp tục.

The top-level structure is simply deallocated. Any structures that it pointed to (that are not referenced elsewhere) are orphaned.

> Cấu trúc cấp cao nhất đơn giản được giải phóng. Mọi cấu trúc mà nó trỏ tới (mà không được tham chiếu ở nơi nào khác) sẽ bị bỏ rơi.

The top-level structure refuses to deallocate itself if it contains any substructures.

> Cấu trúc cấp cao nhất từ chối tự giải phóng nếu nó còn chứa bất kỳ cấu trúc con nào.

The choice here depends on the circumstances of each individual data structure. However, you need to make it explicit

> Lựa chọn ở đây tùy thuộc vào hoàn cảnh của từng cấu trúc dữ liệu cụ thể. Tuy nhiên, bạn cần làm cho nó tường minh

for each, and implement your decision consistently. Implementing any of these options in a procedural language such as C can be a problem: data structures themselves are not active. Our preference in these circumstances is to write a module for each major structure that provides standard allocation and deallocation facilities for that structure. (This module can also provide facilities such as debug printing, serialization, deserialization, and traversal hooks.)

> cho từng cấu trúc, và cài đặt quyết định của mình một cách nhất quán. Cài đặt bất kỳ lựa chọn nào trong số này bằng một ngôn ngữ thủ tục như C có thể là một vấn đề: bản thân các cấu trúc dữ liệu không chủ động. Trong những hoàn cảnh này, sở thích của chúng tôi là viết một module cho mỗi cấu trúc chính, cung cấp các tiện ích cấp phát và giải phóng tiêu chuẩn cho cấu trúc đó. (Module này cũng có thể cung cấp những tiện ích như in debug, tuần tự hóa (serialization), giải tuần tự hóa (deserialization), và các móc duyệt cấu trúc.)

### Checking The Balance — Kiểm Tra Sự Cân Bằng

Because **Pragmatic** Programmers trust no one, including ourselves, we feel that it is always a good idea to build code that actually checks that resources are indeed freed appropriately. For most applications, this normally means producing wrappers for each type of resource, and using these wrappers to keep track of all allocations and deallocations. At certain points in your code, the program logic will dictate that the resources will be in a certain **state**: use the wrappers to check this. For example, a long-running program that services requests will probably have a single point at the top of its main processing loop where it waits for the next request to arrive. This is a good place to ensure that resource usage has not increased since the last execution of the loop.

> Vì Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) không tin tưởng ai cả, kể cả chính mình, nên chúng tôi cho rằng luôn là ý hay khi xây dựng code thực sự kiểm tra xem tài nguyên có thực sự được giải phóng đúng cách hay không. Với hầu hết ứng dụng, điều này thường có nghĩa là tạo ra các lớp bọc (wrapper) cho từng loại tài nguyên, rồi dùng các lớp bọc đó để theo dõi mọi lần cấp phát và giải phóng. Tại một số điểm nhất định trong code, logic chương trình sẽ quy định rằng tài nguyên phải ở một trạng thái nhất định: hãy dùng các lớp bọc để kiểm tra điều này. Ví dụ, một chương trình chạy lâu dài phục vụ các yêu cầu có lẽ sẽ có một điểm duy nhất ở đầu vòng lặp xử lý chính của nó, nơi nó chờ yêu cầu tiếp theo đến. Đây là chỗ tốt để bảo đảm rằng mức sử dụng tài nguyên không hề tăng lên kể từ lần chạy trước của vòng lặp.

At a lower, but no less useful level, you can invest in tools that (among other things) check your running programs for memory leaks.

> Ở một mức thấp hơn, nhưng không kém phần hữu ích, bạn có thể đầu tư vào những công cụ (mà trong số nhiều việc khác) kiểm tra chương trình đang chạy của bạn xem có rò rỉ bộ nhớ hay không.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

Topic 24, Dead Programs Tell No Lies

> Topic 24, Chương Trình Chết Không Biết Nói Dối

Topic 30, Transforming Programming

> Topic 30, Biến Đổi Lập Trình

Topic 33, Breaking **Temporal Coupling**

> Topic 33, Phá Vỡ Ghép Nối Thời Gian

### Challenges — Thử thách

Although there are no guaranteed ways of ensuring that you always free resources, certain design techniques, when applied consistently, will help. In the text we discussed how establishing a semantic invariant for major data structures could direct memory deallocation decisions. Consider how Topic 23, **Design by Contract** , could help refine this idea.

> Mặc dù không có cách nào đảm bảo chắc chắn rằng bạn sẽ luôn giải phóng tài nguyên, nhưng một số kỹ thuật thiết kế, khi được áp dụng nhất quán, sẽ giúp ích. Trong phần trên, chúng ta đã bàn về việc thiết lập một bất biến ngữ nghĩa cho các cấu trúc dữ liệu chính có thể định hướng các quyết định giải phóng bộ nhớ ra sao. Hãy cân nhắc xem Topic 23, Thiết Kế Theo Hợp Đồng, có thể giúp tinh chỉnh ý tưởng này như thế nào.

Exercise 17 ( possible answer )

> Bài tập 17 ( đáp án khả dĩ )

Some C and C++ developers make a point of setting a pointer to after they deallocate the memory it references. Why is this NULL a good idea?

> Một số lập trình viên C và C++ luôn cẩn thận gán con trỏ về NULL sau khi giải phóng vùng nhớ mà nó tham chiếu. Tại sao đây lại là một ý hay?

Exercise 18 ( possible answer )

> Bài tập 18 ( đáp án khả dĩ )

Some Java developers make a point of setting an object variable to after they have finished using the object. Why is this a NULL good idea?

> Một số lập trình viên Java luôn cẩn thận gán biến đối tượng về NULL sau khi đã dùng xong đối tượng. Tại sao đây lại là một ý hay?

> It’s tough to make predictions, especially about the future. Lawrence "Yogi" Berra, after a Danish Proverb

> > Thật khó để đưa ra dự đoán, nhất là về tương lai. Lawrence "Yogi" Berra, theo một câu tục ngữ Đan Mạch
