## Topic 30. Transforming Programming — Topic 30. Lập trình theo lối Biến đổi

All programs transform data, converting an input into an output. And yet when we think about design, we rarely think about creating transformations. Instead we worry about classes and modules, data structures and algorithms, languages and frameworks.

> Mọi chương trình đều biến đổi dữ liệu, chuyển một đầu vào thành một đầu ra. Vậy mà khi nghĩ về thiết kế, ta hiếm khi nghĩ tới chuyện tạo ra các biến đổi (transformation). Thay vào đó ta lo lắng về các lớp và mô-đun, về cấu trúc dữ liệu và giải thuật, về ngôn ngữ và framework.

We think that this focus on code often misses the point: we need to get back to thinking of programs as being something that transforms inputs into outputs. When we do, many of the details we previously worried about just evaporate. The structure becomes clearer, the error handling more consistent, and the **coupling** drops way down.

> Chúng tôi cho rằng cái lối chăm chăm vào code này thường làm ta lạc mất trọng tâm: ta cần quay lại với cách nghĩ rằng chương trình là một thứ biến đổi đầu vào thành đầu ra. Khi làm được vậy, nhiều chi tiết mà trước đó ta lo lắng bỗng tự bốc hơi. Cấu trúc trở nên rõ ràng hơn, việc xử lý lỗi nhất quán hơn, và sự ghép nối (coupling) tụt xuống thấp hẳn.

To start our investigation, let’s take the time machine back to the 1970s and ask a Unix programmer to write us a program that lists the five longest files in a directory tree, where longest means “having the largest number of lines.”

> Để bắt đầu cuộc khảo sát, hãy lên cỗ máy thời gian quay về thập niên 1970 và nhờ một lập trình viên Unix viết cho ta một chương trình liệt kê năm tệp dài nhất trong một cây thư mục, trong đó "dài nhất" nghĩa là "có nhiều dòng nhất".

You might expect them to reach for an editor and start typing in C. But they wouldn’t, because they are thinking about this in terms of what we have (a directory tree) and what we want (a list of files). Then they’d go to a terminal and type something like:

> Bạn có thể tưởng họ sẽ với lấy trình soạn thảo và bắt đầu gõ C. Nhưng họ sẽ không làm vậy, vì họ đang nghĩ theo kiểu: ta có cái gì (một cây thư mục) và ta muốn cái gì (một danh sách tệp). Rồi họ ra terminal gõ đại loại như sau:

$ find . -type f | xargs wc -l | sort -n | tail -5

> $ find . -type f | xargs wc -l | sort -n | tail -5

This is a series of transformations:

> Đây là một chuỗi các biến đổi:

find . -type f Write a list of all the files ( ) in or below the current -type f directory ( ) to standard output. .

> find . -type f Ghi ra đầu ra chuẩn (standard output) danh sách tất cả các tệp ( ) nằm trong hoặc dưới thư mục hiện tại ( ). -type f .

xargs wc -l Read lines from standard input and arrange for them all to be passed as arguments to the command . The wc -l wc program with the option counts the number of lines in -l each of its arguments and writes each result as “count filename” to standard output.

> xargs wc -l Đọc các dòng từ đầu vào chuẩn (standard input) và thu xếp để truyền tất cả chúng làm tham số cho lệnh . Chương trình với tùy chọn wc -l wc đếm số dòng trong -l mỗi tham số của nó và ghi từng kết quả dưới dạng "số_dòng tên_tệp" ra đầu ra chuẩn.

sort -n Sort standard input assuming each line starts with a number ( ), writing the result to standard output. -n

> sort -n Sắp xếp đầu vào chuẩn với giả định mỗi dòng bắt đầu bằng một con số ( ), ghi kết quả ra đầu ra chuẩn. -n

tail -5 Read standard input and write just the last five lines to standard output.

> tail -5 Đọc đầu vào chuẩn và chỉ ghi ra năm dòng cuối cùng tới đầu ra chuẩn.

Run this in our book’s directory and we get

> Chạy nó trong thư mục cuốn sách của chúng tôi, ta được:

470 ./test_to_build.pml 487 ./dbc.pml 719 ./domain_languages.pml 727 ./**dry**.pml 9561 total

> 470 ./test_to_build.pml 487 ./dbc.pml 719 ./domain_languages.pml 727 ./dry.pml 9561 total

That last line is the total number of lines in all the files (not just those shown), because that’s what does. We can strip it off by wc requesting one more line from , and then ignoring the last tail line:

> Dòng cuối cùng đó là tổng số dòng trong tất cả các tệp (không chỉ những tệp được hiển thị), vì đó là việc làm. Ta có thể bỏ nó đi bằng cách wc yêu cầu thêm một dòng từ , rồi lờ đi dòng cuối tail :

$ find . -type f | xargs wc -l | sort -n | tail -6 | head -5 470 ./debug.pml 470 ./test_to_build.pml 487 ./dbc.pml 719 ./domain_languages.pml 727 ./dry.pml

> $ find . -type f | xargs wc -l | sort -n | tail -6 | head -5 470 ./debug.pml 470 ./test_to_build.pml 487 ./dbc.pml 719 ./domain_languages.pml 727 ./dry.pml

images/wc-**pipeline**.png

> images/wc-pipeline.png

Figure 1. The pipeline as a series of find transformations

> Hình 1. Đường ống (pipeline) như một chuỗi các biến đổi của find

Let’s look at this in terms of the data that flows between the individual steps. Our original requirement, “top 5 files in terms of lines,” becomes a series of transformations (also show in the figure ).

> Hãy nhìn vào chuyện này theo góc độ dữ liệu chảy giữa từng bước. Yêu cầu ban đầu của ta, "5 tệp nhiều dòng nhất", trở thành một chuỗi các biến đổi (cũng được vẽ trong hình ).

directory name list of files → list with line numbers → sorted list → highest five + total → highest five →

> tên thư mục danh sách tệp → danh sách kèm số dòng → danh sách đã sắp xếp → năm cao nhất + tổng → năm cao nhất →

It’s almost like an industrial assembly line: feed raw data in one

> Nó gần như một dây chuyền lắp ráp công nghiệp: nạp dữ liệu thô vào một đầu

end and the finished product (information) comes out the other.

> còn thành phẩm (thông tin) thì lòi ra ở đầu kia.

And we like to think about all code this way.

> Và chúng tôi thích nghĩ về mọi đoạn code theo lối này.

### Programming Is About Code, But Programs Are — Lập trình là Về Code, Nhưng Chương trình thì

**Tip 49: About Data**

> **Tip 49: Là Về Dữ liệu**

### Finding Transformations — Tìm các Biến đổi

Sometimes the easiest way to find the transformations is to start with the requirement and determine its inputs and outputs. Now you’ve defined the function representing the overall program. You can then find steps that lead you from input to output. This is a top-down approach.

> Đôi khi cách dễ nhất để tìm ra các biến đổi là bắt đầu từ yêu cầu rồi xác định đầu vào và đầu ra của nó. Thế là bạn đã định nghĩa được hàm đại diện cho toàn bộ chương trình. Sau đó bạn có thể tìm ra các bước dẫn bạn đi từ đầu vào tới đầu ra. Đây là cách tiếp cận từ trên xuống (top-down).

For example, you want to create a website for folks playing word games that finds all the words that can be made from a set of letters. Your input here is a set of letters, and your output is a list of three-letter words, four-letter words, and so on:

> Ví dụ, bạn muốn tạo một website cho những người chơi trò chơi chữ, website tìm tất cả các từ có thể ghép được từ một tập chữ cái. Đầu vào ở đây là một tập chữ cái, còn đầu ra là một danh sách các từ ba chữ cái, bốn chữ cái, v.v.:

is transformed to "lvyin" → 3 => ivy, lin, nil, yin

> được biến đổi thành "lvyin" → 3 => ivy, lin, nil, yin

4 => inly, liny, viny

> 4 => inly, liny, viny

5 => vinyl

> 5 => vinyl

(Yes, they are all words, at least according to the macOS dictionary.)

> (Vâng, tất cả đều là từ thật, ít nhất là theo từ điển macOS.)

The trick behind the overall application is simple: we have a dictionary which groups words by a **signature**, chosen so that all

> Mánh khóe đằng sau toàn bộ ứng dụng rất đơn giản: ta có một từ điển gom các từ theo một chữ ký (signature), được chọn sao cho tất cả các

words containing the same letters will have the same signature. The simplest signature function is just the sorted list of letters in the word. We can then look up an input string by generating a signature for it, and then seeing which words (if any) in the dictionary have that same signature.

> từ chứa cùng những chữ cái sẽ có cùng một chữ ký. Hàm chữ ký đơn giản nhất chính là danh sách các chữ cái trong từ đã được sắp xếp. Khi đó ta có thể tra một chuỗi đầu vào bằng cách sinh ra chữ ký cho nó, rồi xem từ nào (nếu có) trong từ điển có cùng chữ ký ấy.

Thus the **anagram finder** breaks down into four separate transformations:

> Như vậy, bộ tìm đảo chữ (anagram finder) tách ra thành bốn biến đổi riêng biệt:

Ste **Transformation** Sample data p

> Bướ Biến đổi Dữ liệu mẫu c

Step Initial input "ylvin" 0:

> Bước Đầu vào ban đầu "ylvin" 0:

Step All combinations of three or more letters 1: vin, viy, vil, vny, vnl, vyl, iny, inl, iyl, nyl, viny, vinl, viyl, vnyl, inyl, vinyl

> Bước Tất cả tổ hợp từ ba chữ cái trở lên 1: vin, viy, vil, vny, vnl, vyl, iny, inl, iyl, nyl, viny, vinl, viyl, vnyl, inyl, vinyl

Step Signatures of the combinations 2: inv, ivy, ilv, nvy, lnv, lvy, iny, iln, ily, lny, invy, ilnv, ilvy, lnvy, ilny, ilnvy

> Bước Chữ ký của các tổ hợp 2: inv, ivy, ilv, nvy, lnv, lvy, iny, iln, ily, lny, invy, ilnv, ilvy, lnvy, ilny, ilnvy

Step 3: List of all dictionary words which match ivy, yin, nil, lin, viny, liny, inly, any of the vinyl signatures

> Bước 3: Danh sách tất cả các từ trong từ điển khớp ivy, yin, nil, lin, viny, liny, inly, với bất kỳ chữ ký nào vinyl

Step Words grouped by length 4: 3 => ivy, lin, nil, yin

> Bước Các từ được gom theo độ dài 4: 3 => ivy, lin, nil, yin

4 => inly, liny, viny

> 4 => inly, liny, viny

5 => vinyl

> 5 => vinyl

Transformations All the Way Down

> Toàn Biến đổi từ Trên xuống Dưới

Let’s start by looking at step 1, which takes a word and creates a list of all combinations of three or more letters. This step can itself be expressed as a list of transformations:

> Hãy bắt đầu nhìn vào bước 1, bước nhận một từ và tạo ra danh sách tất cả các tổ hợp từ ba chữ cái trở lên. Bản thân bước này lại có thể được biểu diễn thành một danh sách các biến đổi:

Step Transformation Sample data

> Bước Biến đổi Dữ liệu mẫu

Step 1.0: Initial input "vinyl"

> Bước 1.0: Đầu vào ban đầu "vinyl"

Step 1.1: Convert to characters v, i, n, y, l

> Bước 1.1: Chuyển thành các ký tự v, i, n, y, l

Step 1.2: Get all subsets

> Bước 1.2: Lấy tất cả tập con

[], [v], [i], … [v,i], [v,n], [v,y], … [v,i,n], [v,i,y], … [v,n,y,l], [i,n,y,l], [v,i,n,y,l]

> [], [v], [i], … [v,i], [v,n], [v,y], … [v,i,n], [v,i,y], … [v,n,y,l], [i,n,y,l], [v,i,n,y,l]

Step 1.3: Only those longer than three characters [v,i,n], [v,i,y], … [i,n,y,l], [v,i,n,y,l]

> Bước 1.3: Chỉ giữ những tập dài hơn ba ký tự [v,i,n], [v,i,y], … [i,n,y,l], [v,i,n,y,l]

Step 1.4: Convert back to strings [vin,viy, … inyl,vinyl]

> Bước 1.4: Chuyển ngược lại thành chuỗi [vin,viy, … inyl,vinyl]

We’ve now reached the point where we can easily implement each transformation in code (using Elixir in this case):

> Giờ ta đã tới điểm có thể dễ dàng cài đặt từng biến đổi bằng code (ở đây dùng Elixir):

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

defp all_subsets_longer_than_three_characters(word) do word |> String.codepoints() |> Comb.subsets() |> **Stream**.filter( fn subset -> length(subset) >= 3 end ) |> Stream.map(&List.to_string(&1)) end

> defp all_subsets_longer_than_three_characters(word) do word |> String.codepoints() |> Comb.subsets() |> Stream.filter( fn subset -> length(subset) >= 3 end ) |> Stream.map(&List.to_string(&1)) end

What’s with the |> Operator? Elixir, along with many other functional languages, has a pipeline operator, sometimes called a forward pipe or just a [41] pipe . All it does is take the value on its left and insert it as the first parameter of the function on its right, so

> Toán tử |> này là gì vậy? Elixir, cùng nhiều ngôn ngữ hàm khác, có một toán tử đường ống (pipeline operator), đôi khi gọi là forward pipe hay đơn giản là [41] pipe. Tất cả những gì nó làm là lấy giá trị ở bên trái và chèn nó làm tham số đầu tiên của hàm ở bên phải, nên

"vinyl" |> String.codepoints |> Comb.subsets()

> "vinyl" |> String.codepoints |> Comb.subsets()

is the same as writing

> giống hệt như viết

Comb.subsets(String.codepoints( "vinyl" ))

> Comb.subsets(String.codepoints( "vinyl" ))

(Other languages may inject this piped value as the last parameter of the next function—it largely depends on the style of the built-in libraries.)

> (Các ngôn ngữ khác có thể chèn giá trị được đẩy qua ống này làm tham số cuối cùng của hàm kế tiếp—điều đó phần lớn tùy vào phong cách của các thư viện dựng sẵn.)

You might think that this is just syntactic sugar. But in a very real way the pipeline operator is a revolutionary opportunity to think differently. Using a pipeline means that you’re automatically thinking in terms of transforming data; each time you see you’re actually seeing a place where data is flowing |> between one transformation and the next.

> Bạn có thể nghĩ đây chỉ là cú pháp ngọt (syntactic sugar). Nhưng theo một nghĩa rất thực, toán tử pipeline là một cơ hội mang tính cách mạng để nghĩ khác đi. Dùng pipeline nghĩa là bạn tự động nghĩ theo kiểu biến đổi dữ liệu; mỗi lần bạn thấy là bạn đang thực sự nhìn thấy một nơi mà dữ liệu đang chảy |> giữa biến đổi này và biến đổi kế tiếp.

Many languages have something similar: Elm, F#, and Swift have , Clojure has and (which work a little differently), R |> -> ->> has . Haskell both has pipe operators and makes it easy to %>% declare new ones. As we write this, there’s talk of adding to |> JavaScript.

> Nhiều ngôn ngữ có thứ tương tự: Elm, F# và Swift có , Clojure có và (hoạt động khác đi đôi chút), R |> -> ->> có . Haskell vừa có các toán tử pipe vừa khiến việc khai báo toán tử mới trở nên dễ dàng %>%. Khi chúng tôi viết những dòng này, người ta đang bàn chuyện thêm vào |> JavaScript.

If your current language supports something similar, you’re in luck. If it doesn’t, see Language X Doesn’t Have Pipelines .

> Nếu ngôn ngữ hiện tại của bạn hỗ trợ thứ tương tự, bạn gặp may rồi. Nếu không, hãy xem Ngôn ngữ X Không Có Pipeline.

Anyway, back to the code.

> Dù sao thì, quay lại với code.

Keep on Transforming… Now look at Step 2 of the main program, where we convert the subsets into signatures. Again, it’s a simple transformation—a list of subsets becomes a list of signatures:

> Tiếp tục Biến đổi… Giờ hãy nhìn Bước 2 của chương trình chính, nơi ta chuyển các tập con thành chữ ký. Lại một lần nữa, đó là một biến đổi đơn giản—một danh sách tập con trở thành một danh sách chữ ký:

Step Transformation Sample data

> Bước Biến đổi Dữ liệu mẫu

Step 2.0: initial input vin, viy, … inyl, vinyl

> Bước 2.0: đầu vào ban đầu vin, viy, … inyl, vinyl

Step 2.1: convert to signatures inv, ivy … ilny, inlvy

> Bước 2.1: chuyển thành chữ ký inv, ivy … ilny, inlvy

The Elixir code in the following listing is just as simple:

> Đoạn code Elixir trong danh sách dưới đây cũng đơn giản y như vậy:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

defp as_unique_signatures(subsets) do subsets |> Stream.map(&Dictionary.signature_of/1) end

> defp as_unique_signatures(subsets) do subsets |> Stream.map(&Dictionary.signature_of/1) end

Now we transform that list of signatures: each signature gets mapped to the list of known words with the same signature, or if there are no such words. We then have to remove the nil nils and flatten the nested lists into a single level:

> Giờ ta biến đổi cái danh sách chữ ký đó: mỗi chữ ký được ánh xạ tới danh sách các từ đã biết có cùng chữ ký, hoặc nếu không có từ nào như vậy. Sau đó ta phải loại bỏ các nil nil và làm phẳng các danh sách lồng nhau thành một cấp duy nhất:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

find_in_dictionary(signatures) defp do signatures |> Stream.map(&Dictionary.lookup_by_signature/1)

> find_in_dictionary(signatures) defp do signatures |> Stream.map(&Dictionary.lookup_by_signature/1)

|> Stream.reject(&is_nil/1) |> Stream.concat(&(&1)) end

Step 4, grouping the words by length, is another simple transformation, converting our list into a map where the keys are the lengths, and the values are all words with that length:

> Bước 4, gom các từ theo độ dài, là một biến đổi đơn giản nữa, chuyển danh sách của ta thành một map trong đó khóa là độ dài, còn giá trị là tất cả các từ có độ dài đó:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

defp group_by_length(words) do words |> Enum.sort() |> Enum.group_by(&String.length/1) end

> defp group_by_length(words) do words |> Enum.sort() |> Enum.group_by(&String.length/1) end

Language X Doesn't Have Pipelines

> Ngôn ngữ X Không Có Pipeline

Pipelines have been around for a long time, but only in niche languages. They’ve only moved into the mainstream recently, and many popular languages still don’t support the concept.

> Pipeline đã có mặt từ lâu, nhưng chỉ trong các ngôn ngữ ngách. Mãi gần đây chúng mới chen được vào dòng chính, và nhiều ngôn ngữ phổ biến vẫn chưa hỗ trợ khái niệm này.

The good news is that thinking in transformations doesn’t require a particular language syntax: it’s more a philosophy of design. You still construct your code as transformations, but you write them as a series of assignments:

> Tin tốt là việc nghĩ theo lối biến đổi không đòi hỏi một cú pháp ngôn ngữ cụ thể nào: nó giống một triết lý thiết kế hơn. Bạn vẫn dựng code của mình thành các biến đổi, chỉ là bạn viết chúng thành một chuỗi các phép gán:

const content = File.read(file_name);

> const content = File.read(file_name);

const lines   = find_matching_lines(content, pattern)

> const lines   = find_matching_lines(content, pattern)

const result  = truncate_lines(lines)

> const result  = truncate_lines(lines)

It’s a little more tedious, but it gets the job done.

> Hơi lề mề hơn một chút, nhưng vẫn xong việc.

Putting It All Together We’ve written each of the individual transformations. Now it’s time to string them all together into our main function:

> Ráp Tất cả Lại với Nhau Ta đã viết từng biến đổi riêng lẻ. Giờ là lúc nối hết chúng lại với nhau thành hàm chính của ta:

function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/anagrams.ex

def anagrams_in(word) do

> def anagrams_in(word) do

word |> all_subsets_longer_than_three_characters() |> as_unique_signatures() |> find_in_dictionary() |> group_by_length() end

> word |> all_subsets_longer_than_three_characters() |> as_unique_signatures() |> find_in_dictionary() |> group_by_length() end

Does it work? Let’s try it:

> Nó có chạy không? Hãy thử xem:

iex(1)> Anagrams.anagrams_in "lyvin" %{ 3 => ["ivy", "lin", "nil", "yin"], 4 => ["inly", "liny", "viny"], 5 => ["vinyl"] }

> iex(1)> Anagrams.anagrams_in "lyvin" %{ 3 => ["ivy", "lin", "nil", "yin"], 4 => ["inly", "liny", "viny"], 5 => ["vinyl"] }

### Why Is This So Great? — Tại sao Cái này lại Tuyệt đến vậy?

Let’s look at the body of the main function again:

> Hãy nhìn lại thân của hàm chính một lần nữa:

word |> all_subsets_longer_than_three_characters() |> as_unique_signatures() |> find_in_dictionary() |> group_by_length()

> word |> all_subsets_longer_than_three_characters() |> as_unique_signatures() |> find_in_dictionary() |> group_by_length()

It’s simply a chain of the transformations needed to meet our requirement, each taking input from the previous transformation and passing output to the next. That comes about as close to **literate code** as you can get.

> Nó đơn giản là một chuỗi các biến đổi cần thiết để đáp ứng yêu cầu của ta, mỗi cái nhận đầu vào từ biến đổi trước và truyền đầu ra cho cái kế tiếp. Cái đó tiến gần tới mức code "đọc như văn" (literate code) nhất mà bạn có thể đạt được.

But there’s something deeper, too. If your background is objectoriented programming, then your reflexes demand that you hide data, encapsulating it inside objects. These objects then chatter back and forth, changing each other’s **state**. This introduces a lot of coupling, and it is a big reason that OO systems can be hard to change.

> Nhưng còn có cái gì đó sâu hơn nữa. Nếu xuất thân của bạn là lập trình hướng đối tượng, thì phản xạ của bạn sẽ đòi giấu dữ liệu đi, đóng gói (encapsulating) nó vào trong các đối tượng. Rồi những đối tượng này tán gẫu qua lại với nhau, làm thay đổi trạng thái của nhau. Điều này đưa vào rất nhiều ghép nối, và là một lý do lớn khiến các hệ thống OO có thể rất khó thay đổi.

**Tip 50: Don’t Hoard State; Pass It Around**

> **Tip 50: Đừng Tích trữ Trạng thái; Hãy Chuyền Nó Đi**

In the transformational model, we turn that on its head. Instead of little pools of data spread all over the system, think of data as a mighty river, a flow . Data becomes a peer to functionality: a pipeline is a sequence of code data code data…. The → → → data is no longer tied to a particular group of functions, as it is in a class definition. Instead it is free to represent the unfolding progress of our application as it transforms its inputs into its outputs. This means that we can greatly reduce coupling: a function can be used (and reused) anywhere its parameters match the output of some other function.

> Trong mô hình biến đổi, ta lật ngược điều đó lại. Thay vì những vũng dữ liệu nhỏ rải rác khắp hệ thống, hãy nghĩ về dữ liệu như một con sông hùng vĩ, một dòng chảy (flow). Dữ liệu trở thành ngang hàng với chức năng: một pipeline là một dãy code dữ liệu code dữ liệu…. Dữ liệu → → → không còn bị trói vào một nhóm hàm cụ thể, như trong một định nghĩa lớp. Thay vào đó, nó tự do biểu diễn tiến trình đang mở dần ra của ứng dụng khi nó biến đổi đầu vào thành đầu ra. Điều này nghĩa là ta có thể giảm ghép nối đi rất nhiều: một hàm có thể được dùng (và tái dùng) ở bất cứ đâu mà tham số của nó khớp với đầu ra của một hàm nào đó khác.

Yes, there is still a degree of coupling, but in our experience it’s more manageable than the OO-style of command and control. And, if you’re using a language with type checking, you’ll get compile-time warnings when you try to connect two incompatible things.

> Vâng, vẫn còn một mức độ ghép nối nhất định, nhưng theo kinh nghiệm của chúng tôi thì nó dễ quản hơn so với kiểu "ra lệnh và điều khiển" của OO. Và, nếu bạn dùng một ngôn ngữ có kiểm tra kiểu (type checking), bạn sẽ nhận được cảnh báo lúc biên dịch khi cố nối hai thứ không tương thích với nhau.

### What About Error Handling? — Còn Xử lý Lỗi thì sao?

So far our transforms have worked in a world where nothing goes wrong. How can we use them in the real world, though? If we can only build linear chains, how can we add all that conditional logic that we need for error checking?

> Cho tới giờ, các biến đổi của ta vẫn hoạt động trong một thế giới mà không gì trục trặc. Nhưng làm sao ta dùng chúng trong thế giới thực? Nếu ta chỉ có thể dựng các chuỗi tuyến tính, thì làm sao thêm vào được tất cả cái logic điều kiện mà ta cần để kiểm tra lỗi?

There are many ways of doing this, but they all rely on a basic convention: we never pass raw values between transformations. Instead, we wrap them in a data structure (or type) which also tells us if the contained value is valid. In Haskell, for example, this **wrapper** is called . In F# and Scala it’s . Maybe Option

> Có nhiều cách làm chuyện này, nhưng tất cả đều dựa trên một quy ước cơ bản: ta không bao giờ chuyền các giá trị thô giữa các biến đổi. Thay vào đó, ta bọc chúng trong một cấu trúc dữ liệu (hay kiểu) mà cũng cho ta biết giá trị bên trong có hợp lệ hay không. Trong Haskell chẳng hạn, cái bọc này được gọi là . Trong F# và Scala nó là . Maybe Option

How you use this concept is language specific. In general, though, there are two basic ways of writing the code: you can

> Cách bạn dùng khái niệm này thì tùy ngôn ngữ. Nhưng nhìn chung, có hai cách cơ bản để viết code: bạn có thể

handle checking for errors inside your transformations or outside them.

> xử lý việc kiểm tra lỗi bên trong các biến đổi hoặc bên ngoài chúng.

Elixir, which we’ve used so far, doesn’t have this support built in. For our purposes this is a good thing, as we get to show an implementation from the ground up. Something similar should work in most other languages.

> Elixir, ngôn ngữ ta đã dùng tới giờ, không có sẵn sự hỗ trợ này. Với mục đích của ta thì đây lại là chuyện tốt, vì ta được dịp trình bày một cách cài đặt từ con số không. Một thứ tương tự sẽ chạy được trong hầu hết các ngôn ngữ khác.

First, Choose a Representation We need a representation for our wrapper (the data structure that carries around a value or an error indication). You can use structures for this, but Elixir already has a pretty strong convention: functions tend to return a tuple containing either or . For example, returns either {:ok, value} {:error, reason} File.open :ok and an IO **process** or and a reason code: :error

> Trước hết, Chọn một Cách Biểu diễn Ta cần một cách biểu diễn cho cái bọc của mình (cấu trúc dữ liệu mang theo một giá trị hoặc một chỉ báo lỗi). Bạn có thể dùng struct cho việc này, nhưng Elixir vốn đã có một quy ước khá mạnh: các hàm thường trả về một tuple chứa hoặc . Ví dụ, trả về hoặc {:ok, value} {:error, reason} File.open :ok và một tiến trình IO hoặc và một mã lý do: :error

iex(1)> File.open( "/**etc**/passwd" ) {:ok, #PID<0.109.0>} iex(2)> File.open( "/etc/wombat" ) {:error, :enoent}

> iex(1)> File.open( "/etc/passwd" ) {:ok, #PID<0.109.0>} iex(2)> File.open( "/etc/wombat" ) {:error, :enoent}

We’ll use the / tuple as our wrapper when passing things :ok :error through a pipeline.

> Ta sẽ dùng tuple / làm cái bọc khi chuyền mọi thứ :ok :error qua một pipeline.

Then Handle It Inside Each Transformation Let’s write a function that returns all the lines in a file that contain a given string, truncated to the first 20 characters. We want to write it as a transformation, so the input will be a file name and a string to match, and the output will be either an :ok tuple with a list of lines or an tuple with some kind of :error reason. The top-level function should look something like this:

> Rồi Xử lý Nó Bên trong Mỗi Biến đổi Hãy viết một hàm trả về tất cả các dòng trong một tệp có chứa một chuỗi cho trước, được cắt bớt còn 20 ký tự đầu. Ta muốn viết nó như một biến đổi, nên đầu vào sẽ là một tên tệp và một chuỗi cần khớp, còn đầu ra sẽ hoặc là một tuple :ok kèm danh sách các dòng, hoặc một tuple kèm một kiểu :error lý do nào đó. Hàm ở cấp cao nhất nên trông đại loại như sau:

function-pipelines/anagrams/lib/grep.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/grep.ex

def find_all(file_name, pattern) do

> def find_all(file_name, pattern) do

File.read(file_name) |> find_matching_lines(pattern) |> truncate_lines() end

> File.read(file_name) |> find_matching_lines(pattern) |> truncate_lines() end

There’s no explicit error checking here, but if any step in the pipeline returns an error tuple then the pipeline will return that [42] error without executing the functions that follow. We do this using Elixir’s pattern matching:

> Ở đây không có kiểm tra lỗi tường minh nào, nhưng nếu bất kỳ bước nào trong pipeline trả về một tuple lỗi thì pipeline sẽ trả về cái [42] lỗi đó mà không thực thi các hàm theo sau. Ta làm chuyện này bằng cách khớp mẫu (pattern matching) của Elixir:

function-pipelines/anagrams/lib/grep.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/grep.ex

defp find_matching_lines({ :ok , content}, pattern) do content |> String.split( ~r/\n/ ) |> Enum.filter(&String.match?(&1, pattern)) |> ok_unless_empty() end

> defp find_matching_lines({ :ok , content}, pattern) do content |> String.split( ~r/\n/ ) |> Enum.filter(&String.match?(&1, pattern)) |> ok_unless_empty() end

defp find_matching_lines(error, _), do : error

> defp find_matching_lines(error, _), do : error

```
# ----------
```

truncate_lines({ :ok , lines }) defp do lines |> Enum.map(&String.slice(&1, 0, 20)) |> ok() end

> truncate_lines({ :ok , lines }) defp do lines |> Enum.map(&String.slice(&1, 0, 20)) |> ok() end

truncate_lines(error), : error defp do

> truncate_lines(error), : error defp do

```
# ----------
```

defp ok_unless_empty([]), do : error( "nothing found" ) ok_unless_empty(result), : ok(result) defp do

> defp ok_unless_empty([]), do : error( "nothing found" ) ok_unless_empty(result), : ok(result) defp do

defp ok(result), do : { :ok ,    result } error(reason), : { :error , reason } defp do Have a look at the function . If its first find_matching_lines parameter is an tuple, it uses the content in that tuple to find :ok

> defp ok(result), do : { :ok ,    result } error(reason), : { :error , reason } defp do Hãy nhìn hàm . Nếu tham số đầu tiên find_matching_lines của nó là một tuple , nó dùng nội dung trong tuple đó để tìm :ok

lines matching the pattern. However, if the first parameter is not an tuple, the second version of the function runs, which :ok just returns that parameter. This way the function simply forwards an error down the pipeline. The same thing applies to . truncate_lines

> các dòng khớp với mẫu. Tuy nhiên, nếu tham số đầu tiên không phải là một tuple , thì phiên bản thứ hai của hàm chạy, nó :ok chỉ đơn giản trả về tham số đó. Bằng cách này, hàm chỉ đơn giản chuyển tiếp một lỗi xuống dưới pipeline. Điều tương tự cũng áp dụng cho . truncate_lines

We can play with this at the console:

> Ta có thể nghịch thử nó ở console:

iex> Grep.find_all "/etc/passwd" , ~r/www/ {:ok, ["_www: :70:70:World W", "_wwwproxy: :252:252:"]} * *

> iex> Grep.find_all "/etc/passwd" , ~r/www/ {:ok, ["_www: :70:70:World W", "_wwwproxy: :252:252:"]} * *

iex> Grep.find_all "/etc/passwd" , ~r/wombat/ {:error, "nothing found"} iex> Grep.find_all "/etc/koala" , ~r/www/ {:error, :enoent}

> iex> Grep.find_all "/etc/passwd" , ~r/wombat/ {:error, "nothing found"} iex> Grep.find_all "/etc/koala" , ~r/www/ {:error, :enoent}

You can see that an error anywhere in the pipeline immediately becomes the value of the pipeline.

> Bạn có thể thấy rằng một lỗi ở bất cứ đâu trong pipeline lập tức trở thành giá trị của cả pipeline.

Or Handle It in the Pipeline You might be looking at the and find_matching_lines truncate_lines functions thinking that we’ve moved the burden of error handling into the transformations. You’d be right. In a language which uses pattern matching in function calls, such as Elixir, the effect is lessened, but it’s still ugly.

> Hoặc Xử lý Nó Trong Pipeline Có thể bạn đang nhìn hai hàm và find_matching_lines truncate_lines mà nghĩ rằng ta đã dồn gánh nặng xử lý lỗi vào trong các biến đổi. Bạn nghĩ đúng đấy. Trong một ngôn ngữ dùng khớp mẫu trong lời gọi hàm, như Elixir, hiệu ứng có nhẹ đi, nhưng nó vẫn xấu.

It would be nice if Elixir had a version of the pipeline operator |> that knew about the / tuples and which short-circuited :ok :error [43] execution when an error occurred. But the fact that it doesn’t allows us to add something similar, and in a way that is applicable to a number of other languages.

> Sẽ thật hay nếu Elixir có một phiên bản của toán tử pipeline |> biết về các tuple / và biết đoản mạch (short-circuit) :ok :error [43] việc thực thi khi có lỗi xảy ra. Nhưng chính cái việc nó không có lại cho phép ta tự thêm một thứ tương tự, và theo một cách áp dụng được cho khá nhiều ngôn ngữ khác.

The problem we face is that when an error occurs we don’t want to run code further down the pipeline, and that we don’t want that code to know that this is happening. This means that we

> Vấn đề ta đối mặt là khi có lỗi xảy ra, ta không muốn chạy code ở xa hơn nữa trong pipeline, và ta không muốn cái code đó biết rằng chuyện này đang diễn ra. Điều này nghĩa là ta

need to defer running pipeline functions until we know that previous steps in the pipeline were successful. To do this, we’ll need to change them from function calls into function values that can be called later. Here’s one implementation:

> cần hoãn việc chạy các hàm trong pipeline lại cho đến khi ta biết rằng các bước trước đó trong pipeline đã thành công. Để làm được vậy, ta cần đổi chúng từ những lời gọi hàm thành những giá trị hàm có thể được gọi sau này. Đây là một cách cài đặt:

function-pipelines/anagrams/lib/grep1.ex

> function-pipelines/anagrams/lib/grep1.ex

Grep1 defmodule do

> Grep1 defmodule do

def and_then({ :ok , value }, func), do : func.(value) and_then(anything_else, _func), : anything_else def do

> def and_then({ :ok , value }, func), do : func.(value) and_then(anything_else, _func), : anything_else def do

find_all(file_name, pattern) def do File.read(file_name) |> and_then(&find_matching_lines(&1, pattern)) |> and_then(&truncate_lines(&1)) end

> find_all(file_name, pattern) def do File.read(file_name) |> and_then(&find_matching_lines(&1, pattern)) |> and_then(&truncate_lines(&1)) end

defp find_matching_lines(content, pattern) do content |> String.split( ~r/\n/ ) |> Enum.filter(&String.match?(&1, pattern)) |> ok_unless_empty() end

> defp find_matching_lines(content, pattern) do content |> String.split( ~r/\n/ ) |> Enum.filter(&String.match?(&1, pattern)) |> ok_unless_empty() end

truncate_lines(lines) defp do lines |> Enum.map(&String.slice(&1, 0, 20)) |> ok() end

> truncate_lines(lines) defp do lines |> Enum.map(&String.slice(&1, 0, 20)) |> ok() end

ok_unless_empty([]), : error( "nothing found" ) defp do defp ok_unless_empty(result), do : ok(result)

> ok_unless_empty([]), : error( "nothing found" ) defp do defp ok_unless_empty(result), do : ok(result)

ok(result), : { :ok , result } defp do defp error(reason), do : { :error , reason } end The function is an example of a **bind function**: it takes a and_then value wrapped in something, then applies a function to that

> ok(result), : { :ok , result } defp do defp error(reason), do : { :error , reason } end Hàm là một ví dụ về hàm bind (bind function): nó nhận một and_then giá trị được bọc trong thứ gì đó, rồi áp dụng một hàm lên giá trị

value, returning a new wrapped value. Using the and_then function in the pipeline takes a little extra punctuation because Elixir needs to be told to convert function calls into function values, but that extra effort is offset by the fact that the transforming functions become simple: each just takes a value (and any extra parameters) and returns or {:ok, new_value} {:error, . reason}

> đó, trả về một giá trị được bọc mới. Việc dùng hàm and_then trong pipeline tốn thêm chút dấu câu vì Elixir cần được bảo phải chuyển các lời gọi hàm thành các giá trị hàm, nhưng công sức thêm đó được bù lại bằng việc các hàm biến đổi trở nên đơn giản: mỗi hàm chỉ nhận một giá trị (và bất kỳ tham số phụ nào) rồi trả về hoặc {:ok, new_value} {:error, . reason}

### Transformations Transform Programming — Biến đổi làm Biến đổi cả Cách Lập trình

Thinking of code as a series of (nested) transformations can be a liberating approach to programming. It takes a while to get used to, but once you’ve developed the habit you’ll find your code becomes cleaner, your functions shorter, and your designs flatter.

> Nghĩ về code như một chuỗi các biến đổi (lồng nhau) có thể là một cách tiếp cận giải phóng cho việc lập trình. Phải mất một thời gian mới quen, nhưng một khi đã tạo được thói quen, bạn sẽ thấy code của mình trở nên sạch hơn, hàm của bạn ngắn hơn, và thiết kế của bạn phẳng hơn.

Give it a try.

> Hãy thử xem.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

**Topic** 8, The Essence of Good Design

> Topic 8, Tinh túy của Thiết kế Tốt

Topic 17, **Shell** Games

> Topic 17, Trò chơi Shell

Topic 26, How to Balance Resources

> Topic 26, Cách Cân bằng Tài nguyên

Topic 28, **Decoupling**

> Topic 28, Gỡ ghép nối

Topic 35, Actors and Processes

> Topic 35, Actor và Tiến trình

### Exercises — Bài tập

Exercise 21 ( possible answer )

> Bài tập 21 ( gợi ý đáp án )

Can you express the following **requirements** as a top-level transformation? That is, for each, identify the input and the output.

> Bạn có thể diễn đạt các yêu cầu sau thành một biến đổi cấp cao nhất không? Tức là, với mỗi yêu cầu, hãy xác định đầu vào và đầu ra.

1.  Shipping and sales tax are added to an order 2.  Your application loads **configuration** information from a named file 3.  Someone logs in to a web application

> 1.  Phí vận chuyển và thuế bán hàng được cộng vào một đơn hàng 2.  Ứng dụng của bạn nạp thông tin cấu hình từ một tệp có tên cho trước 3.  Có người đăng nhập vào một ứng dụng web

Exercise 22 ( possible answer )

> Bài tập 22 ( gợi ý đáp án )

You’ve identified the need to validate and convert an input field from a string into an integer between 18 and 150. The overall transformation is described by

> Bạn đã xác định được nhu cầu cần kiểm tra hợp lệ và chuyển một trường đầu vào từ một chuỗi thành một số nguyên nằm giữa 18 và 150. Toàn bộ biến đổi được mô tả bằng

field contents as string → [validate & convert] → {:ok, value} | {:error, reason}

> nội dung trường dưới dạng chuỗi → [kiểm tra & chuyển đổi] → {:ok, value} | {:error, reason}

Write the individual transformations that make up validate & convert .

> Hãy viết các biến đổi riêng lẻ tạo nên kiểm tra & chuyển đổi .

Exercise 23 ( possible answer )

> Bài tập 23 ( gợi ý đáp án )

In Language X Doesn’t Have Pipelines we wrote:

> Trong Ngôn ngữ X Không Có Pipeline ta đã viết:

const content = File.read(file_name); const lines   = find_matching_lines(content, pattern) const result  = truncate_lines(lines)

> const content = File.read(file_name); const lines   = find_matching_lines(content, pattern) const result  = truncate_lines(lines)

Many people write OO code by chaining together method calls, and might be tempted to write this as something like:

> Nhiều người viết code OO bằng cách nối chuỗi các lời gọi phương thức, và có thể bị cám dỗ viết cái này thành đại loại như:

const result = content_of(file_name) .find_matching_lines(pattern) .truncate_lines()

> const result = content_of(file_name) .find_matching_lines(pattern) .truncate_lines()

What’s the difference between these two pieces of code? Which do you think we prefer?

> Khác biệt giữa hai mẩu code này là gì? Bạn nghĩ chúng tôi thích cái nào hơn?

> You wanted a banana but what you got was a gorilla holding the banana and the entire jungle. Joe Armstrong

> Bạn muốn một quả chuối nhưng cái bạn nhận được lại là một con khỉ đột cầm quả chuối và cả khu rừng đi kèm. Joe Armstrong
