## Topic 38. Programming by Coincidence — Topic 38. Lập trình theo may rủi

Do you ever watch old black-and-white war movies? The weary soldier advances cautiously out of the brush. There’s a clearing ahead: are there any land mines, or is it safe to cross? There aren’t any indications that it’s a minefield—no signs, barbed wire, or craters. The soldier pokes the ground ahead of him with his bayonet and winces, expecting an explosion. There isn’t one. So he proceeds painstakingly through the field for a while, prodding and poking as he goes. Eventually, convinced that the field is safe, he straightens up and marches proudly forward, only to be blown to pieces.

> Bạn có bao giờ xem mấy bộ phim chiến tranh đen trắng cũ chưa? Người lính mệt mỏi thận trọng tiến ra khỏi bụi rậm. Phía trước là một khoảng đất trống: liệu có mìn không, hay băng qua thì an toàn? Chẳng có dấu hiệu nào cho thấy đó là bãi mìn — không biển báo, không dây thép gai, không hố bom. Người lính lấy lưỡi lê chọc xuống đất phía trước rồi nhăn mặt, chờ đợi một tiếng nổ. Chẳng có gì cả. Thế là anh ta nhọc nhằn tiến qua bãi đất một hồi, vừa đi vừa chọc, vừa dò. Cuối cùng, tin chắc rằng bãi đất an toàn, anh ta đứng thẳng dậy và hiên ngang sải bước về phía trước — để rồi bị thổi tung thành nhiều mảnh.

The soldier’s initial probes for mines revealed nothing, but this was merely lucky. He was led to a false conclusion—with disastrous results.

> Những lần dò mìn ban đầu của người lính chẳng phát hiện ra gì, nhưng đó chỉ thuần túy là may mắn. Anh ta bị dẫn tới một kết luận sai lầm — với hậu quả thảm khốc.

As developers, we also work in minefields. There are hundreds of traps waiting to catch us each day. Remembering the soldier’s tale, we should be wary of drawing false conclusions. We should avoid **programming by coincidence**—relying on luck and accidental successes—in favor of programming deliberately .

> Là lập trình viên, chúng ta cũng làm việc trong những bãi mìn. Mỗi ngày có hàng trăm cái bẫy chực chờ tóm lấy chúng ta. Nhớ tới câu chuyện người lính, chúng ta nên cảnh giác với việc rút ra những kết luận sai lầm. Chúng ta nên tránh lập trình theo may rủi (programming by coincidence) — dựa dẫm vào may mắn và những thành công tình cờ — mà thay vào đó hãy lập trình một cách có chủ đích.

### How To Program By Coincidence — Cách lập trình theo may rủi

Suppose Fred is given a programming assignment. Fred types in some code, tries it, and it seems to work. Fred types in some more code, tries it, and it still seems to work. After several weeks of coding this way, the program suddenly stops working, and after hours of trying to fix it, he still doesn’t know why. Fred

> Giả sử Fred được giao một bài tập lập trình. Fred gõ vào ít mã, chạy thử, và nó có vẻ chạy được. Fred gõ thêm ít mã nữa, chạy thử, và nó vẫn có vẻ chạy được. Sau vài tuần code theo kiểu này, chương trình đột nhiên ngừng hoạt động, và sau hàng giờ cố sửa, anh ta vẫn không biết tại sao. Fred

may well spend a significant amount of time chasing this piece of code around without ever being able to fix it. No matter what he does, it just doesn’t ever seem to work right.

> rất có thể sẽ tốn một lượng thời gian đáng kể để rượt theo đoạn mã này khắp nơi mà chẳng bao giờ sửa được nó. Bất kể anh ta làm gì, nó cũng cứ trục trặc không tài nào chạy đúng.

Fred doesn’t know why the code is failing because he didn’t know why it worked in the first place . It seemed to work, given the limited “testing’’ that Fred did, but that was just a coincidence. Buoyed by false confidence, Fred charged ahead into oblivion. Now, most intelligent people may know someone like Fred, but we know better. We don’t rely on coincidences— do we?

> Fred không biết tại sao đoạn mã bị lỗi vì ngay từ đầu anh ta đã chẳng biết tại sao nó chạy được. Nó có vẻ chạy được, với mấy phép "kiểm thử" hạn chế mà Fred làm, nhưng đó chỉ là sự trùng hợp. Được tiếp sức bởi sự tự tin hão, Fred xông thẳng tới vực thẳm. Giờ thì, hầu hết những người thông minh hẳn đều quen biết một ai đó giống Fred, nhưng chúng ta thì khôn hơn. Chúng ta đâu có dựa vào sự may rủi — đúng không?

Sometimes we might. Sometimes it can be pretty easy to confuse a happy coincidence with a purposeful plan. Let’s look at a few examples.

> Đôi khi thì có đấy. Đôi khi rất dễ nhầm lẫn giữa một sự trùng hợp may mắn với một kế hoạch có chủ đích. Hãy cùng xem vài ví dụ.

**Accidents of Implementation** Accidents of implementation are things that happen simply because that’s the way the code is currently written. You end up relying on undocumented error or boundary conditions.

> Tai nạn do cách triển khai (Accidents of Implementation) Tai nạn do cách triển khai là những thứ xảy ra đơn giản chỉ vì hiện tại mã được viết theo kiểu đó. Bạn rốt cuộc lại dựa dẫm vào những điều kiện lỗi hoặc điều kiện biên không hề được ghi lại trong tài liệu.

Suppose you call a routine with bad data. The routine responds in a particular way, and you code based on that response. But the author didn’t intend for the routine to work that way—it was never even considered. When the routine gets “fixed,’’ your code may break. In the most extreme case, the routine you called may not even be designed to do what you want, but it seems to work okay. Calling things in the wrong order, or in the wrong **context**, is a related problem.

> Giả sử bạn gọi một thủ tục với dữ liệu xấu. Thủ tục phản hồi theo một cách nhất định, và bạn viết mã dựa trên phản hồi đó. Nhưng tác giả không hề có ý định để thủ tục hoạt động theo kiểu ấy — họ thậm chí chưa bao giờ tính đến nó. Khi thủ tục được "sửa", mã của bạn có thể vỡ. Trong trường hợp cực đoan nhất, thủ tục bạn gọi thậm chí không hề được thiết kế để làm việc bạn muốn, nhưng nó có vẻ vẫn ổn. Gọi mọi thứ sai thứ tự, hoặc sai ngữ cảnh, là một vấn đề có liên quan.

Here it looks like Fred is desperately trying to get something out on the screen using some particular GUI rendering framework:

> Ở đây có vẻ Fred đang tuyệt vọng cố đẩy thứ gì đó lên màn hình bằng một framework dựng giao diện (GUI rendering framework) cụ thể nào đó:

paint(); invalidate(); validate(); revalidate(); repaint(); paintImmediately();

> paint(); invalidate(); validate(); revalidate(); repaint(); paintImmediately();

But these routines were never designed to be called this way; although they seem to work, that’s really just a coincidence.

> Nhưng những thủ tục này không hề được thiết kế để gọi theo kiểu đó; dù chúng có vẻ chạy được, thì thực ra đó chỉ là sự trùng hợp.

To add insult to injury, when the scene finally does get drawn, Fred won’t try to go back and take out the spurious calls. “It works now, better leave well enough alone….”

> Tệ hại hơn nữa, khi cảnh cuối cùng cũng được vẽ ra, Fred sẽ chẳng buồn quay lại bỏ bớt mấy lời gọi thừa thãi đó. "Giờ nó chạy rồi, tốt nhất là đừng động vào nữa…"

It’s easy to be fooled by this line of thought. Why should you take the risk of messing with something that’s working? Well, we can think of several reasons:

> Rất dễ bị lối suy nghĩ này đánh lừa. Tại sao bạn lại phải mạo hiểm nghịch ngợm một thứ đang chạy ngon lành? Chà, chúng tôi có thể nghĩ ra vài lý do:

It may not really be working—it might just look like it is.

> Có thể nó không thực sự chạy được — chỉ là trông như vậy thôi.

The boundary condition you rely on may be just an accident. In different circumstances (a different screen resolution, more CPU cores), it might behave differently.

> Điều kiện biên mà bạn dựa vào có thể chỉ là một sự ngẫu nhiên. Trong hoàn cảnh khác (độ phân giải màn hình khác, nhiều nhân CPU hơn), nó có thể hành xử khác đi.

Undocumented behavior may change with the next release of the library.

> Hành vi không được ghi trong tài liệu có thể thay đổi ở bản phát hành kế tiếp của thư viện.

Additional and unnecessary calls make your code slower.

> Những lời gọi thêm và không cần thiết khiến mã của bạn chạy chậm hơn.

Additional calls increase the risk of introducing new bugs of their own.

> Những lời gọi thêm làm tăng nguy cơ tự gây ra các lỗi mới.

For code you write that others will call, the basic principles of good modularization and of hiding implementation behind small, well-documented interfaces can all help. A well-specified contract (see **Topic** 23, **Design by Contract** ) can help eliminate misunderstandings.

> Với mã bạn viết để người khác gọi, các nguyên tắc cơ bản về module hóa tốt và về việc che giấu cách triển khai sau những giao diện nhỏ, được ghi tài liệu rõ ràng đều có thể giúp ích. Một hợp đồng được đặc tả tốt (xem Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng) có thể giúp loại bỏ những hiểu lầm.

For routines you call, rely only on documented behavior. If you can’t, for whatever reason, then document your assumption well.

> Với các thủ tục bạn gọi, chỉ dựa vào hành vi đã được ghi trong tài liệu. Nếu vì lý do nào đó mà bạn không thể, thì hãy ghi lại giả định của mình cho thật rõ.

Close Enough Isn’t We once worked on a large project that reported on data fed from a very large number of hardware data collection units out in the field. These units spanned states and time zones, and for various logistical and historical reasons, each unit was set to [50] local time. As a result of conflicting time zone interpretations and inconsistencies in Daylight Savings Time policies, results were almost always wrong, but only off by one. The developers on the project had gotten into the habit of just adding one or subtracting one to get the correct answer, reasoning that it was only off by one in this one situation. And then the next function would see the value as off by the one the other way, and change it back.

> Suýt đúng thì vẫn là sai (Close Enough Isn't) Chúng tôi từng làm việc trong một dự án lớn chuyên báo cáo dựa trên dữ liệu được nạp về từ rất nhiều đơn vị thu thập dữ liệu phần cứng ngoài thực địa. Những đơn vị này trải khắp các bang và các múi giờ, và vì đủ thứ lý do hậu cần lẫn lịch sử, mỗi đơn vị được đặt theo giờ địa phương [50]. Hệ quả là, do các cách diễn giải múi giờ xung đột nhau và sự thiếu nhất quán trong chính sách Giờ tiết kiệm ánh sáng ngày (Daylight Savings Time), kết quả gần như luôn sai, nhưng chỉ lệch đúng một đơn vị. Các lập trình viên trong dự án đã hình thành thói quen cứ cộng thêm một hoặc trừ đi một để ra đáp án đúng, lý luận rằng trong tình huống cụ thể này thì chỉ lệch một thôi mà. Rồi hàm tiếp theo lại thấy giá trị đó lệch một theo chiều ngược lại, nên đổi nó về như cũ.

But the fact that it was “only” off by one some of the time was a coincidence, masking a deeper and more fundamental flaw. Without a proper model of time handling, the entire large code base had devolved over time to an untenable mass of and +1 -1 statements. Ultimately, none of it was correct and the project was scrapped.

> Nhưng việc nó "chỉ" lệch một đôi lúc lại là một sự trùng hợp, che giấu một khiếm khuyết sâu xa và căn bản hơn. Không có một mô hình xử lý thời gian đúng đắn, toàn bộ kho mã đồ sộ ấy dần dà thoái hóa thành một mớ hỗn độn không thể chấp nhận nổi gồm những câu lệnh +1 và -1. Rốt cuộc, chẳng có gì trong đó là đúng và dự án bị bỏ xó.

Phantom Patterns Human beings are designed to see patterns and causes, even when it’s just a coincidence. For example, Russian leaders always alternate between being bald and hairy: a bald (or obviously balding) **state** leader of Russia has succeeded a non- [51] bald (“hairy”) one, and vice versa, for nearly 200 years.

> Khuôn mẫu ảo (Phantom Patterns) Con người vốn được lập trình sẵn để nhìn ra khuôn mẫu và nguyên nhân, ngay cả khi đó chỉ là sự trùng hợp. Ví dụ, các lãnh đạo Nga luôn luân phiên giữa hói và có tóc: một nguyên thủ Nga hói (hoặc rõ ràng đang hói) kế nhiệm một người không hói ("có tóc"), và ngược lại, suốt gần 200 năm nay [51].

But while you wouldn’t write code that depended on the next

> Nhưng trong khi bạn sẽ chẳng viết mã phụ thuộc vào việc vị lãnh đạo Nga

Russian leader being bald or hairy, in some domains we think that way all the time. Gamblers imagine patterns in lottery numbers, dice games, or roulette, when in fact these are statistically independent events. In finance, stock and bond trading are similarly rife with coincidence instead of actual, discernible patterns.

> kế tiếp hói hay có tóc, thì ở một số lĩnh vực chúng ta lại suy nghĩ theo kiểu đó suốt. Dân cờ bạc tưởng tượng ra các khuôn mẫu trong số xổ số, trong các ván xúc xắc, hay trong cò quay roulette, trong khi thực ra đó là những sự kiện độc lập về mặt thống kê. Trong tài chính, việc giao dịch cổ phiếu và trái phiếu cũng đầy rẫy những sự trùng hợp thay vì các khuôn mẫu thực sự, có thể nhận biết được.

A log file that shows an intermittent error every 1,000 requests may be a difficult-to-diagnose **race condition**, or may be a plain old bug. Tests that seem to pass on your machine but not on the server might indicate a difference between the two environments, or maybe it’s just a coincidence.

> Một tệp log thể hiện một lỗi chập chờn cứ mỗi 1.000 yêu cầu có thể là một điều kiện tranh đua (race condition) khó chẩn đoán, mà cũng có thể chỉ là một con bug bình thường cũ rích. Các bài kiểm thử có vẻ pass trên máy bạn nhưng lại không pass trên server có thể cho thấy một khác biệt giữa hai môi trường, mà cũng có thể chỉ là sự trùng hợp.

Don’t assume it, prove it.

> Đừng giả định, hãy chứng minh.

Accidents of Context You can have “accidents of context” as well. Suppose you are writing a utility module. Just because you are currently coding for a GUI environment, does the module have to rely on a GUI being present? Are you relying on English-speaking users? Literate users? What else are you relying on that isn’t guaranteed?

> Tai nạn do ngữ cảnh (Accidents of Context) Bạn cũng có thể gặp "tai nạn do ngữ cảnh". Giả sử bạn đang viết một module tiện ích. Chỉ vì hiện tại bạn đang code cho một môi trường giao diện đồ họa, liệu module đó có nhất thiết phải dựa vào việc có sẵn một giao diện đồ họa không? Bạn có đang dựa vào việc người dùng nói tiếng Anh không? Người dùng biết chữ? Bạn còn đang dựa vào những gì khác mà không hề được bảo đảm?

Are you relying on the current directory being writable? On certain environment variables or **configuration** files being present? On the time on the server being accurate—within what tolerance? Are you relying on network availability and speed?

> Bạn có đang dựa vào việc thư mục hiện hành có quyền ghi không? Vào việc một số biến môi trường hay tệp cấu hình nhất định có mặt? Vào việc thời gian trên server chính xác — chính xác trong khoảng dung sai nào? Bạn có đang dựa vào sự sẵn sàng và tốc độ của mạng không?

When you copied code from the first answer you found on the net, are you sure your context is the same? Or are you building [52] “**cargo cult**” code, merely imitating form without content?

> Khi bạn sao chép đoạn mã từ câu trả lời đầu tiên tìm được trên mạng, bạn có chắc ngữ cảnh của mình giống hệt không? Hay bạn đang xây nên thứ mã "sùng bái hàng hóa" (cargo cult) [52], chỉ bắt chước cái hình thức mà không có cái nội dung?

Finding an answer that happens to fit is not the same as the

> Tìm được một đáp án tình cờ vừa khít không giống với việc tìm được

right answer.

> đáp án đúng.

### Don’t Program by Coincidence — Đừng lập trình theo may rủi

Implicit Assumptions Coincidences can mislead at all levels—from generating **requirements** through to testing. Testing is particularly fraught with false causalities and **coincidental** outcomes. It’s easy to assume that X causes Y , but as we said in Topic 20, **Debugging** : don’t assume it, prove it.

> Những giả định ngầm (Implicit Assumptions) Sự trùng hợp có thể đánh lừa ở mọi cấp độ — từ khâu sinh ra yêu cầu cho tới khâu kiểm thử. Kiểm thử đặc biệt đầy rẫy những quan hệ nhân quả giả và những kết cục tình cờ. Rất dễ giả định rằng X gây ra Y, nhưng như chúng tôi đã nói ở Topic 20, Gỡ lỗi: đừng giả định, hãy chứng minh.

At all levels, people operate with many assumptions in mind— but these assumptions are rarely documented and are often in conflict between different developers. Assumptions that aren’t based on well-established facts are the bane of all projects.

> Ở mọi cấp độ, người ta làm việc với vô số giả định trong đầu — nhưng những giả định này hiếm khi được ghi lại và thường mâu thuẫn nhau giữa các lập trình viên khác nhau. Những giả định không dựa trên các sự thật đã được xác lập vững chắc chính là tai họa của mọi dự án.

### How To Program Deliberately — Cách lập trình có chủ đích

We want to spend less time churning out code, catch and fix errors as early in the development cycle as possible, and create fewer errors to begin with. It helps if we can **program deliberately**:

> Chúng ta muốn dành ít thời gian hơn cho việc nhả ra mã, bắt và sửa lỗi càng sớm càng tốt trong chu trình phát triển, và ngay từ đầu tạo ra ít lỗi hơn. Sẽ hữu ích nếu ta có thể lập trình một cách có chủ đích:

Always be aware of what you are doing. Fred let things get slowly out of hand, until he ended up boiled, like the frog here .

> Luôn ý thức được mình đang làm gì. Fred đã để mọi thứ từ từ vuột khỏi tầm tay, cho tới khi rốt cuộc bị luộc chín, như con ếch ở đây.

Can you explain the code, in detail, to a more junior programmer? If not, perhaps you are relying on coincidences.

> Bạn có thể giải thích đoạn mã, một cách chi tiết, cho một lập trình viên non tay hơn không? Nếu không, có lẽ bạn đang dựa vào những sự trùng hợp.

Don’t code in the dark. Build an application you don’t fully grasp, or use a technology you don’t understand, and you’ll likely be bitten by coincidences. If you’re not sure why it works, you won’t know why it fails.

> Đừng code trong bóng tối. Hãy xây một ứng dụng mà bạn không hiểu thấu đáo, hoặc dùng một công nghệ bạn không hiểu, và bạn rất có thể sẽ bị mấy sự trùng hợp cắn cho. Nếu bạn không chắc tại sao nó chạy, bạn sẽ không biết tại sao nó hỏng.

Proceed from a plan, whether that plan is in your head, on the back of a cocktail napkin, or on a whiteboard.

> Hãy xuất phát từ một kế hoạch, dù kế hoạch đó nằm trong đầu bạn, trên mặt sau một tấm khăn giấy quán bar, hay trên một tấm bảng trắng.

Rely only on reliable things. Don’t depend on assumptions. If you can’t tell if something is reliable, assume the worst.

> Chỉ dựa vào những thứ đáng tin cậy. Đừng phụ thuộc vào các giả định. Nếu bạn không thể biết một thứ có đáng tin hay không, hãy giả định điều tệ nhất.

Document your assumptions. Topic 23, Design by Contract , can help clarify your assumptions in your own mind, as well as help communicate them to others.

> Hãy ghi lại các giả định của bạn. Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng, có thể giúp làm rõ các giả định ngay trong đầu bạn, cũng như giúp truyền đạt chúng cho người khác.

Don’t just test your code, but test your assumptions as well. Don’t guess; actually try it. Write an **assertion** to test your assumptions (see Topic 25, **Assertive Programming** ). If your assertion is right, you have improved the documentation in your code. If you discover your assumption is wrong, then count yourself lucky.

> Đừng chỉ kiểm thử mã của bạn, mà hãy kiểm thử cả các giả định của bạn nữa. Đừng đoán; hãy thực sự thử nó. Hãy viết một assertion để kiểm tra các giả định của bạn (xem Topic 25, Lập trình phòng vệ bằng assertion). Nếu assertion của bạn đúng, bạn đã cải thiện được tài liệu trong mã của mình. Còn nếu bạn phát hiện giả định của mình sai, thì hãy tự coi mình là người may mắn.

Prioritize your effort. Spend time on the important aspects; more than likely, these are the hard parts. If you don’t have fundamentals or infrastructure correct, brilliant bells and whistles will be irrelevant.

> Hãy ưu tiên công sức. Dành thời gian cho những khía cạnh quan trọng; nhiều khả năng đó chính là những phần khó. Nếu bạn chưa làm đúng phần nền tảng hay hạ tầng, thì những thứ chuông khánh hào nhoáng cũng chẳng có nghĩa lý gì.

Don’t be a slave to history. Don’t let existing code dictate future code. All code can be replaced if it is no longer appropriate. Even within one program, don’t let what you’ve already done constrain what you do next—be ready to refactor (see Topic 40, **Refactoring** ). This decision may impact the project schedule. The assumption is that the impact will be less than the cost of not making the change. [53]

> Đừng làm nô lệ cho lịch sử. Đừng để mã hiện có quy định mã tương lai. Mọi đoạn mã đều có thể bị thay thế nếu nó không còn phù hợp. Ngay cả trong một chương trình, đừng để những gì bạn đã làm trói buộc những gì bạn làm tiếp theo — hãy sẵn sàng tái cấu trúc (xem Topic 40, Tái cấu trúc). Quyết định này có thể tác động tới lịch trình dự án. Giả định ở đây là tác động đó sẽ nhỏ hơn cái giá của việc không thực hiện thay đổi. [53]

So next time something seems to work, but you don’t know why, make sure it isn’t just a coincidence.

> Vậy nên, lần tới khi một thứ gì đó có vẻ chạy được, nhưng bạn không biết tại sao, hãy chắc chắn rằng đó không chỉ là một sự trùng hợp.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

Topic 4, **Stone Soup and Boiled Frogs**

> Topic 4, Súp đá và Những con ếch bị luộc

Topic 9, **DRY**—The Evils of **Duplication**

> Topic 9, DRY — Cái ác của Sự trùng lặp

Topic 23, Design by Contract

> Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng

Topic 34, **Shared State Is Incorrect State**

> Topic 34, Trạng thái chia sẻ là Trạng thái sai

Topic 43, Stay Safe Out There

> Topic 43, Hãy giữ an toàn ở ngoài kia

### Exercises — Bài tập

Exercise 25 ( possible answer )

> Bài tập 25 (đáp án khả dĩ)

A data feed from a vendor gives you an array of tuples representing key-value pairs. The key of will hold a DepositAccount string of the account number in the corresponding value:

> Một luồng dữ liệu (data feed) từ nhà cung cấp đưa cho bạn một mảng các bộ (tuple) biểu diễn các cặp khóa-giá trị. Khóa DepositAccount sẽ giữ một chuỗi là số tài khoản tương ứng trong phần giá trị:

[ ... { :DepositAccount , "564-904-143-00" } ... ]

> [ ... { :DepositAccount , "564-904-143-00" } ... ]

It worked perfectly in test on the 4-core developer laptops and on the 12-core build machine, but on the production servers running in containers, you keep getting the wrong account numbers. What’s going on?

> Nó chạy hoàn hảo khi kiểm thử trên các laptop 4 nhân của lập trình viên và trên cỗ máy build 12 nhân, nhưng trên các server sản xuất chạy trong container, bạn cứ liên tục nhận về sai số tài khoản. Chuyện gì đang xảy ra vậy?

Exercise 26 ( possible answer )

> Bài tập 26 (đáp án khả dĩ)

You’re coding an autodialer for voice alerts, and have to manage a database of contact information. The ITU specifies that phone numbers should be no longer than 15 digits, so you store the contact’s phone number in a numeric field guaranteed to hold at least 15 digits. You’ve tested in thoroughly throughout North America and everything seems fine, but suddenly you’re getting a rash of complaints from other parts of the world. Why?

> Bạn đang code một bộ tự động quay số (autodialer) cho các cảnh báo bằng giọng nói, và phải quản lý một cơ sở dữ liệu thông tin liên hệ. ITU quy định rằng số điện thoại không được dài quá 15 chữ số, nên bạn lưu số điện thoại của liên hệ vào một trường số được bảo đảm chứa được ít nhất 15 chữ số. Bạn đã kiểm thử kỹ lưỡng khắp Bắc Mỹ và mọi thứ có vẻ ổn, nhưng đột nhiên bạn nhận được một loạt than phiền từ các nơi khác trên thế giới. Tại sao?

Exercise 27 ( possible answer )

> Bài tập 27 (đáp án khả dĩ)

You have written an app that scales up common recipes for a cruise ship dining room that seats 5,000. But you’re getting complaints that the conversions aren’t precise. You check, and the code uses the conversion formula of 16 cups to a gallon.

> Bạn đã viết một ứng dụng nhân khẩu phần các công thức nấu ăn thông dụng cho một phòng ăn trên du thuyền có sức chứa 5.000 người. Nhưng bạn nhận được than phiền rằng các phép quy đổi không chính xác. Bạn kiểm tra, và mã dùng công thức quy đổi 16 cốc (cup) cho một gallon.

That’s right, isn’t it?

> Đúng vậy mà, phải không?
