## Topic 42. Property-Based Testing — Topic 42. Kiểm thử dựa trên thuộc tính

We recommend writing unit tests for your functions. You do that by thinking about typical things that might be a problem, based on your knowledge of the thing you’re testing.

> Chúng tôi khuyên bạn nên viết kiểm thử đơn vị (unit test) cho các hàm của mình. Bạn làm điều đó bằng cách nghĩ về những tình huống điển hình có thể gây trục trặc, dựa trên hiểu biết của bạn về thứ đang được kiểm thử.

There’s a small but potentially significant problem lurking in that paragraph, though. If you write the original code and you write the tests, is it possible that an incorrect assumption could be expressed in both? The code passes the tests, because it does what it is supposed to based on your understanding.

> Tuy nhiên, có một vấn đề nhỏ nhưng có khả năng rất đáng kể ẩn nấp trong đoạn vừa rồi. Nếu bạn viết cả mã gốc lẫn các bài kiểm thử, liệu có khả năng một giả định sai lầm được thể hiện trong cả hai không? Mã vượt qua các bài kiểm thử, bởi vì nó làm đúng những gì lẽ ra phải làm theo cách bạn hiểu.

One way around this is to have different people write tests and the code under test, but we don’t like this: as we said in **Topic** 41, **Test to Code** , one of the biggest benefits of thinking about tests is the way it informs the code you write. You lose that when the work of testing is split from the coding.

> Một cách để né tránh chuyện này là để người này viết kiểm thử còn người kia viết mã cần kiểm thử, nhưng chúng tôi không thích cách đó: như đã nói ở Topic 41, Kiểm thử trước, một trong những lợi ích lớn nhất của việc suy nghĩ về kiểm thử chính là cách nó định hình mã mà bạn viết. Bạn sẽ mất đi lợi ích đó khi tách công việc kiểm thử ra khỏi việc lập trình.

Instead, we favor an alternative, where the computer, which doesn’t share your preconceptions, does some testing for you.

> Thay vào đó, chúng tôi nghiêng về một lựa chọn khác: để cho máy tính — vốn không mang sẵn những định kiến của bạn — kiểm thử giúp bạn.

### Contracts, Invariants, And Properties — Hợp đồng, bất biến và thuộc tính

In Topic 23, **Design by Contract** , we talked about the idea that code has contracts that it meets: you meet the conditions when you feed it input, and it will make certain guarantees about the

> Ở Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng, chúng ta đã bàn về ý tưởng rằng mã có những hợp đồng mà nó phải tuân thủ: bạn đáp ứng các điều kiện khi đưa đầu vào cho nó, và nó sẽ đảm bảo một số điều nhất định về

outputs it produces.

> đầu ra mà nó tạo ra.

There are also code invariants , things that remain true about some piece of **state** when it’s passed through a function. For example, if you sort a list, the result will have the same number of elements as the original—the length is invariant.

> Cũng có những bất biến (invariant) của mã, tức những điều luôn đúng về một mảng trạng thái nào đó khi nó được truyền qua một hàm. Ví dụ, nếu bạn sắp xếp một danh sách, kết quả sẽ có cùng số phần tử như ban đầu — độ dài là bất biến.

Once we work out our contracts and invariants (which we’re going to lump together and call properties ) we can use them to automate our testing. What we end up doing is called propertybased testing .

> Một khi đã xác định được các hợp đồng và bất biến (mà chúng ta sẽ gom chung lại và gọi là thuộc tính — property), ta có thể dùng chúng để tự động hóa việc kiểm thử. Thứ ta thu được chính là kiểm thử dựa trên thuộc tính (property-based testing).

### Use Property-Based Tests to Validate Your — Dùng kiểm thử dựa trên thuộc tính để kiểm chứng

**Tip 71: Assumptions**

> **Tip 71: các giả định của bạn**

As an artificial example, we can build some tests for our sorted list. We’ve already established one property: the sorted list is the same size as the original. We can also state that no element in the result can be greater than the one that follows it.

> Lấy một ví dụ giả định, ta có thể dựng vài bài kiểm thử cho danh sách đã sắp xếp của mình. Ta đã thiết lập được một thuộc tính: danh sách đã sắp xếp có cùng kích thước với danh sách gốc. Ta cũng có thể phát biểu rằng không phần tử nào trong kết quả được phép lớn hơn phần tử đứng ngay sau nó.

We can now express that in code. Most languages have some kind of **property-based testing** framework. This example is in Python, and uses the Hypothesis tool and pytest, but the principles are pretty universal.

> Giờ ta có thể diễn đạt điều đó bằng mã. Phần lớn ngôn ngữ đều có một dạng framework kiểm thử dựa trên thuộc tính nào đó. Ví dụ này viết bằng Python, dùng công cụ Hypothesis và pytest, nhưng các nguyên tắc thì khá phổ quát.

Here is the full source of the tests:

> Đây là toàn bộ mã nguồn của các bài kiểm thử:

proptest/sort.py

> proptest/sort.py

from hypothesis import given import hypothesis.strategies as some

> from hypothesis import given import hypothesis.strategies as some

@given (some.lists(some.integers())) test_list_size_is_invariant_across_sorting(a_list): def

> @given (some.lists(some.integers())) test_list_size_is_invariant_across_sorting(a_list): def

original_length = len(a_list) a_list.sort() assert len(a_list) == original_length

> original_length = len(a_list) a_list.sort() assert len(a_list) == original_length

(some.lists(some.text())) @given def test_sorted_result_is_ordered(a_list): a_list.sort() for i in range(len(a_list) - 1): a_list[i] <= a_list[i + 1] assert Here’s what happens when we run it:

> (some.lists(some.text())) @given def test_sorted_result_is_ordered(a_list): a_list.sort() for i in range(len(a_list) - 1): a_list[i] <= a_list[i + 1] assert Đây là chuyện xảy ra khi ta chạy nó:

$ pytest  sort.py ======================= test session starts ======================== ... plugins: hypothesis-4.14.0

> $ pytest  sort.py ======================= test session starts ======================== ... plugins: hypothesis-4.14.0

sort.py ..                                                    [100%]

> sort.py ..                                                    [100%]

===================== 2 passed in 0.95 seconds =====================

> ===================== 2 passed in 0.95 seconds =====================

Not much drama there. But, behind the scenes, Hypothesis ran both of our tests one hundred times, passing in a different list each time. The lists will have varying lengths, and will have different contents. It’s as if we’d cooked up 200 individual tests with 200 random lists.

> Chẳng có gì kịch tính. Nhưng ở hậu trường, Hypothesis đã chạy mỗi bài kiểm thử của ta một trăm lần, mỗi lần truyền vào một danh sách khác nhau. Các danh sách có độ dài thay đổi, và có nội dung khác nhau. Cứ như thể ta đã pha chế ra 200 bài kiểm thử riêng lẻ với 200 danh sách ngẫu nhiên.

### Test Data Generation — Sinh dữ liệu kiểm thử

Like most property-based testing libraries, Hypothesis gives you a minilanguage for describing the data it should generate. The language is based around calls to functions in the module, which we aliased as , just because hypothesis.strategies some it reads better.

> Như hầu hết các thư viện kiểm thử dựa trên thuộc tính, Hypothesis cho bạn một ngôn ngữ thu nhỏ để mô tả dữ liệu mà nó cần sinh ra. Ngôn ngữ này dựa trên các lời gọi tới những hàm trong module hypothesis.strategies, mà ta đặt bí danh là some, chỉ đơn giản vì như vậy đọc xuôi tai hơn.

If we wrote:

> Nếu ta viết:

(some.integers()) @given

> (some.integers()) @given

Our test function would run multiple times. Each time, it would be passed a different integer. If instead we wrote the following:

> Hàm kiểm thử của ta sẽ chạy nhiều lần. Mỗi lần, nó được truyền vào một số nguyên khác nhau. Còn nếu thay vào đó ta viết như sau:

(some.integers(min_value=5, max_value=10).map( x: x * @given lambda 2))

> (some.integers(min_value=5, max_value=10).map( x: x * @given lambda 2))

then we’d get the even numbers between 10 and 20.

> thì ta sẽ thu được các số chẵn nằm giữa 10 và 20.

You can also compose types, so that

> Bạn cũng có thể kết hợp các kiểu, sao cho

@given (some.lists(some.integers(min_value=1), max_size=100))

> @given (some.lists(some.integers(min_value=1), max_size=100))

will be lists of natural numbers that are at most 100 elements long.

> sẽ cho ra các danh sách số tự nhiên dài tối đa 100 phần tử.

This isn’t supposed to be a tutorial on any particular framework, so we’ll skip a bunch of cool details and instead look at a realworld example.

> Đây không phải là một bài hướng dẫn về bất kỳ framework cụ thể nào, nên ta sẽ bỏ qua một loạt chi tiết thú vị và thay vào đó xem một ví dụ thực tế.

### Finding Bad Assumptions — Phát hiện những giả định sai lầm

We’re writing a simple order processing and stock control system (because there’s always room for one more). It models the stock levels with a object. We can query a Warehouse warehouse to see if something is in stock, remove things from stock, and get the current stock levels.

> Chúng ta đang viết một hệ thống xử lý đơn hàng và quản lý tồn kho đơn giản (vì luôn có chỗ cho thêm một cái nữa). Nó mô hình hóa mức tồn kho bằng một đối tượng Warehouse. Ta có thể truy vấn một kho để xem một món có còn hàng không, lấy bớt món ra khỏi kho, và lấy mức tồn kho hiện tại.

Here’s the code:

> Đây là mã:

proptest/stock.py

> proptest/stock.py

class Warehouse: __init__(self, stock): def self.stock = stock

> class Warehouse: __init__(self, stock): def self.stock = stock

def in_stock(self, item_name):

> def in_stock(self, item_name):

return (item_name in self.stock) and (self.stock[item_name] > 0)

> return (item_name in self.stock) and (self.stock[item_name] > 0)

take_from_stock(self, item_name, quantity): def if quantity <= self.stock[item_name]: self.stock[item_name] -= quantity else : **Exception**( "Oversold {}" .format(item_name)) raise

> take_from_stock(self, item_name, quantity): def if quantity <= self.stock[item_name]: self.stock[item_name] -= quantity else : Exception( "Oversold {}" .format(item_name)) raise

def stock_count(self, item_name): return self.stock[item_name]

> def stock_count(self, item_name): return self.stock[item_name]

We wrote a basic unit test, which passes:

> Ta viết một kiểm thử đơn vị cơ bản, và nó vượt qua:

proptest/stock.py

> proptest/stock.py

def test_warehouse(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) assert wh.in_stock( "shoes" ) assert wh.in_stock( "hats" ) assert not wh.in_stock( "umbrellas" )

> def test_warehouse(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) assert wh.in_stock( "shoes" ) assert wh.in_stock( "hats" ) assert not wh.in_stock( "umbrellas" )

wh.take_from_stock( "shoes" , 2) assert wh.in_stock( "shoes" )

> wh.take_from_stock( "shoes" , 2) assert wh.in_stock( "shoes" )

wh.take_from_stock( "hats" , 2) assert not wh.in_stock( "hats" )

> wh.take_from_stock( "hats" , 2) assert not wh.in_stock( "hats" )

Then we wrote a function that processes a request to order items from the warehouse. It returns a tuple where the first element is either or , followed by the item and "ok" "not available" requested quantity. We also wrote some tests, and they pass:

> Sau đó ta viết một hàm xử lý yêu cầu đặt mua các món từ kho. Nó trả về một tuple mà phần tử đầu tiên là "ok" hoặc "not available", theo sau là món hàng và số lượng được yêu cầu. Ta cũng viết vài bài kiểm thử, và chúng vượt qua:

proptest/stock.py

> proptest/stock.py

def order(warehouse, item, quantity): warehouse.in_stock(item): if warehouse.take_from_stock(item, quantity) ( "ok" , item, quantity ) return else : ( "not available" , item, quantity ) return

> def order(warehouse, item, quantity): warehouse.in_stock(item): if warehouse.take_from_stock(item, quantity) ( "ok" , item, quantity ) return else : ( "not available" , item, quantity ) return

proptest/stock.py

> proptest/stock.py

def test_order_in_stock(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) status, item, quantity = order(wh, "hats" , 1) assert status   == "ok" assert item     == "hats" assert quantity == 1 assert wh.stock_count( "hats" ) == 1

> def test_order_in_stock(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) status, item, quantity = order(wh, "hats" , 1) assert status   == "ok" assert item     == "hats" assert quantity == 1 assert wh.stock_count( "hats" ) == 1

def test_order_not_in_stock(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) status, item, quantity = order(wh, "umbrellas" , 1) status   == "not available" assert assert item     == "umbrellas" quantity == 1 assert assert wh.stock_count( "umbrellas" ) == 0

> def test_order_not_in_stock(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) status, item, quantity = order(wh, "umbrellas" , 1) status   == "not available" assert assert item     == "umbrellas" quantity == 1 assert assert wh.stock_count( "umbrellas" ) == 0

def test_order_unknown_item(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) status, item, quantity = order(wh, "bagel" , 1) assert status   == "not available" assert item     == "bagel" assert quantity == 1

> def test_order_unknown_item(): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) status, item, quantity = order(wh, "bagel" , 1) assert status   == "not available" assert item     == "bagel" assert quantity == 1

On the surface, everything looks fine. But before we ship the code, let’s add some property tests.

> Nhìn bề ngoài, mọi thứ có vẻ ổn. Nhưng trước khi đem mã đi giao, hãy thêm vài bài kiểm thử thuộc tính.

One thing we know is that stock cannot appear and disappear across our transaction. This means that if we take some items from the warehouse, the number we took plus the number currently in the warehouse should be the same as the number originally in the warehouse. In the following test, we run our test with the item parameter chosen randomly from or "hat" and the quantity chosen from 1 to 4: "shoe"

> Một điều ta biết chắc là hàng tồn kho không thể tự nhiên xuất hiện rồi biến mất qua một giao dịch của ta. Điều này nghĩa là nếu ta lấy ra một số món khỏi kho, thì số đã lấy cộng với số còn lại trong kho phải bằng số vốn có ban đầu trong kho. Trong bài kiểm thử sau, ta cho chạy với tham số item được chọn ngẫu nhiên từ "hat" hoặc "shoe" và quantity được chọn từ 1 đến 4:

proptest/stock.py

> proptest/stock.py

@given (item     = some.sampled_from([ "shoes" , "hats" ]), quantity = some.integers(min_value=1, max_value=4))

> @given (item     = some.sampled_from([ "shoes" , "hats" ]), quantity = some.integers(min_value=1, max_value=4))

def test_stock_level_plus_quantity_equals_original_stock_level(item, quantity): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) initial_stock_level = wh.stock_count(item) (status, item, quantity) = order(wh, item, quantity) status == "ok" : if assert wh.stock_count(item) + quantity == initial_stock_level

> def test_stock_level_plus_quantity_equals_original_stock_level(item, quantity): wh = Warehouse({ "shoes" : 10, "hats" : 2, "umbrellas" : 0}) initial_stock_level = wh.stock_count(item) (status, item, quantity) = order(wh, item, quantity) status == "ok" : if assert wh.stock_count(item) + quantity == initial_stock_level

Let’s run it:

> Hãy chạy nó:

$ pytest stock.py . . . stock.py:72: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ stock.py:76: in test_stock_level_plus_quantity_equals_original_stock_level (status, item, quantity) = order(wh, item, quantity) stock.py:40: in order warehouse.take_from_stock(item, quantity) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

> $ pytest stock.py . . . stock.py:72: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ stock.py:76: in test_stock_level_plus_quantity_equals_original_stock_level (status, item, quantity) = order(wh, item, quantity) stock.py:40: in order warehouse.take_from_stock(item, quantity) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

self = <stock.Warehouse object at 0x10cf97cf8>, item_name = 'hats' quantity = 3

> self = <stock.Warehouse object at 0x10cf97cf8>, item_name = 'hats' quantity = 3

def take_from_stock(self, item_name, quantity): if quantity <= self.stock[item_name]: self.stock[item_name] -= quantity else: "Oversold {}" > raise Exception( .format(item_name)) E       Exception: Oversold hats

> def take_from_stock(self, item_name, quantity): if quantity <= self.stock[item_name]: self.stock[item_name] -= quantity else: "Oversold {}" > raise Exception( .format(item_name)) E       Exception: Oversold hats

stock.py:16: Exception ---------------------------- Hypothesis ---------------------------- Falsifying example: test_stock_level_plus_quantity_equals_original_stock_level( item='hats', quantity=3)

> stock.py:16: Exception ---------------------------- Hypothesis ---------------------------- Falsifying example: test_stock_level_plus_quantity_equals_original_stock_level( item='hats', quantity=3)

It blew up in : we tried to remove three warehouse.take_from_stock hats from the warehouse, but it only has two in stock.

> Nó nổ tung trong warehouse.take_from_stock: ta đã thử lấy ba chiếc mũ ra khỏi kho, nhưng kho chỉ có hai chiếc.

Our property testing found a faulty assumption: our in_stock function only checks that there’s at least one of the given item in

> Bài kiểm thử thuộc tính của ta đã tìm ra một giả định sai: hàm in_stock của ta chỉ kiểm tra rằng có ít nhất một món hàng đã cho trong

stock. Instead we need to make sure we have enough to fill the order:

> kho. Đáng lẽ ta phải đảm bảo có đủ hàng để đáp ứng đơn đặt:

proptest/stock1.py

> proptest/stock1.py

def in_stock(self, item_name, quantity): (item_name self.stock) (self.stock[item_name] >= » return in and quantity)

> def in_stock(self, item_name, quantity): (item_name self.stock) (self.stock[item_name] >= » return in and quantity)

And we change the function, too: order

> Và ta cũng sửa luôn hàm order:

proptest/stock1.py

> proptest/stock1.py

def order(warehouse, item, quantity): warehouse.in_stock(item, quantity): » if warehouse.take_from_stock(item, quantity) ( "ok" , item, quantity ) return else : ( "not available" , item, quantity ) return

> def order(warehouse, item, quantity): warehouse.in_stock(item, quantity): » if warehouse.take_from_stock(item, quantity) ( "ok" , item, quantity ) return else : ( "not available" , item, quantity ) return

And now our property test passes.

> Và giờ bài kiểm thử thuộc tính của ta vượt qua.

### Property-Based Tests Often Surprise You — Kiểm thử dựa trên thuộc tính thường khiến bạn bất ngờ

In the previous example, we used a property-based test to check that stock levels were adjusted properly. The test found a bug, but it wasn’t to do with stock level adjustment. Instead, it found a bug in our function. in_stock

> Trong ví dụ vừa rồi, ta dùng một bài kiểm thử thuộc tính để kiểm tra rằng mức tồn kho được điều chỉnh đúng. Bài kiểm thử đã tìm ra một lỗi, nhưng lỗi đó lại chẳng liên quan gì đến việc điều chỉnh mức tồn kho. Thay vào đó, nó tìm ra một lỗi trong hàm in_stock của ta.

This is both the power and the frustration of property-based testing. It’s powerful because you set up some rules for generating inputs, set up some assertions for validating output, and then just let it rip. You never quite know what will happen. The test may pass. An **assertion** may fail. Or the code may fail totally because it couldn’t handle the inputs it was given.

> Đây vừa là sức mạnh vừa là nỗi bực bội của kiểm thử dựa trên thuộc tính. Nó mạnh ở chỗ bạn thiết lập vài quy tắc để sinh đầu vào, thiết lập vài khẳng định (assertion) để kiểm chứng đầu ra, rồi cứ thế thả cho nó chạy. Bạn chẳng bao giờ biết chắc chuyện gì sẽ xảy ra. Bài kiểm thử có thể vượt qua. Một khẳng định có thể thất bại. Hoặc mã có thể đổ vỡ hoàn toàn vì nó không xử lý nổi đầu vào được đưa cho.

The frustration is that it can be tricky to pin down what failed.

> Nỗi bực bội nằm ở chỗ có thể khá nhằn để truy ra chính xác cái gì đã thất bại.

Our suggestion is that when a property-based test fails, find out what parameters it was passing to the test function, and then use those values to create a separate, regular, unit test. That unit test does two things for you. First, it lets you focus in on the problem without all the additional calls being made into your code by the property-based testing framework. Second, that unit test acts as a regression test . Because property-based tests generate random values that get passed to your test, there’s no guarantee that the same values will be used the next time you run tests. Having a unit test that forces those values to be used ensures that this bug won’t slip through.

> Gợi ý của chúng tôi là: khi một bài kiểm thử thuộc tính thất bại, hãy tìm xem nó đã truyền những tham số nào vào hàm kiểm thử, rồi dùng các giá trị đó để tạo một bài kiểm thử đơn vị riêng, thông thường. Bài kiểm thử đơn vị đó làm hai việc cho bạn. Thứ nhất, nó cho phép bạn tập trung vào vấn đề mà không bị nhiễu bởi tất cả những lời gọi bổ sung mà framework kiểm thử dựa trên thuộc tính tống vào mã của bạn. Thứ hai, bài kiểm thử đơn vị đó đóng vai trò một kiểm thử hồi quy (regression test). Bởi vì kiểm thử dựa trên thuộc tính sinh ra các giá trị ngẫu nhiên để truyền vào bài kiểm thử, không có gì đảm bảo cùng những giá trị đó sẽ được dùng lại ở lần chạy tiếp theo. Có một bài kiểm thử đơn vị ép buộc dùng đúng các giá trị đó sẽ đảm bảo lỗi này không lọt lưới.

### Property-Based Tests Also Help Your Design — Kiểm thử dựa trên thuộc tính cũng giúp ích cho thiết kế của bạn

When we talked about unit testing, we said that one of the major benefits was the way it made you think about your code: a unit test is the first **client** of your API.

> Khi bàn về kiểm thử đơn vị, ta đã nói rằng một trong những lợi ích lớn của nó là cách nó buộc bạn phải suy nghĩ về mã của mình: một bài kiểm thử đơn vị là khách hàng đầu tiên của API của bạn.

The same is true of property-based tests, but in a slightly different way. They make you think about your code in terms of invariants and contracts; you think about what must not change, and what must be true. This extra insight has a magical effect on your code, removing edge cases and highlighting functions that leave data in an inconsistent state.

> Điều đó cũng đúng với kiểm thử dựa trên thuộc tính, nhưng theo một cách hơi khác. Chúng buộc bạn nghĩ về mã của mình dưới góc độ bất biến và hợp đồng; bạn nghĩ về cái gì không được phép thay đổi, và cái gì phải luôn đúng. Sự thấu hiểu thêm này có một tác dụng kỳ diệu lên mã của bạn, loại bỏ các trường hợp biên và làm lộ ra những hàm để lại dữ liệu ở trạng thái không nhất quán.

We believe that property-based testing is complementary to unit testing: they address different concerns, and each brings its own benefits. If you’re not currently using them, give them a go.

> Chúng tôi tin rằng kiểm thử dựa trên thuộc tính bổ trợ cho kiểm thử đơn vị: chúng giải quyết những mối quan tâm khác nhau, và mỗi loại mang lại lợi ích riêng. Nếu hiện giờ bạn chưa dùng chúng, hãy thử xem.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

Topic 23, Design by Contract

> Topic 23, Thiết kế theo hợp đồng

Topic 25, **Assertive Programming**

> Topic 25, Lập trình phòng vệ bằng assertion

Topic 45, The **Requirements** Pit

> Topic 45, Cái hố yêu cầu

### Exercises — Bài tập

Exercise 31 ( possible answer )

> Bài tập 31 (đáp án gợi ý)

Look back at the warehouse example. Are there any other properties that you can test?

> Nhìn lại ví dụ về kho hàng. Còn thuộc tính nào khác mà bạn có thể kiểm thử không?

Exercise 32 ( possible answer )

> Bài tập 32 (đáp án gợi ý)

Your company ships machinery. Each machine comes in a crate, and each crate is rectangular. The crates vary in size. Your job is to write some code to pack as many crates as possible in a single layer that fits in the delivery truck. The output of your code is a list of all the crates. For each crate, the list gives the location in the truck, along with the width and height. What properties of the output could be tested?

> Công ty bạn vận chuyển máy móc. Mỗi cỗ máy đựng trong một thùng, và mỗi thùng đều hình chữ nhật. Các thùng có kích thước khác nhau. Nhiệm vụ của bạn là viết mã để xếp được càng nhiều thùng càng tốt trong một lớp đơn vừa khít sàn xe tải giao hàng. Đầu ra của mã là danh sách tất cả các thùng. Với mỗi thùng, danh sách cho biết vị trí trong xe tải, kèm chiều rộng và chiều cao. Những thuộc tính nào của đầu ra có thể được kiểm thử?

### Challenges — Thử thách

Think about the code you’re currently working on. What are the properties: the contracts and invariants? Can you use propertybased testing framework to verify these automatically?

> Hãy nghĩ về đoạn mã bạn đang làm việc hiện tại. Đâu là các thuộc tính: các hợp đồng và bất biến? Bạn có thể dùng framework kiểm thử dựa trên thuộc tính để kiểm chứng chúng một cách tự động không?

> Good fences make good neighbors. Robert Frost, Mending Wall

> > Hàng rào tốt tạo nên láng giềng tốt. Robert Frost, Mending Wall
