## Topic 50. Coconuts Don’t Cut It — Topic 50. Dừa Thì Không Ăn Thua

The native islanders had never seen an airplane before, or met people such as these strangers. In return for use of their land, the strangers provided mechanical birds that flew in and out all day long on a “runway,” bringing incredible material wealth to their island home. The strangers mentioned something about war and fighting. One day it was over and they all left, taking their strange riches with them.

> Những người dân bản địa trên đảo trước nay chưa từng thấy máy bay, cũng chưa từng gặp ai như đám người lạ này. Đổi lấy quyền sử dụng đất của họ, đám người lạ mang đến những con chim cơ khí ngày ngày bay ra bay vào trên một “đường băng”, đem theo của cải vật chất khó tin về với hòn đảo quê hương họ. Đám người lạ có nhắc đến gì đó về chiến tranh và đánh nhau. Rồi một ngày nọ mọi chuyện kết thúc, tất cả bọn họ ra đi, mang theo cả những thứ của cải kỳ lạ kia.

The islanders were desperate to restore their good fortunes, and re-built a facsimile of the airport, control tower, and equipment using local materials: vines, coconut shells, palm fronds, and such. But for some reason, even though they had everything in place, the planes didn’t come. They had imitated the form, but not the content. Anthropologists call this a **cargo cult** .

> Người dân trên đảo tha thiết muốn khôi phục lại vận may của mình, nên đã dựng lại một bản sao của sân bay, tháp điều khiển và đủ thứ thiết bị bằng vật liệu địa phương: dây leo, gáo dừa, lá cọ, và những thứ tương tự. Nhưng chẳng hiểu vì sao, dù đã bày biện đâu vào đấy, máy bay vẫn không tới. Họ đã bắt chước được cái vỏ, nhưng không bắt chước được cái ruột. Các nhà nhân học gọi đây là sự sùng bái hàng hóa (cargo cult).

All too often, we are the islanders.

> Quá thường xuyên, chính chúng ta là những người dân trên đảo ấy.

It’s easy and tempting to fall into the cargo cult trap: by investing in and building up the easily-visible artifacts, you hope to attract the underlying, working magic. But as with the [79] original cargo cults of Melanesia, a fake airport made out of coconut shells is no substitute for the real thing.

> Thật dễ và đầy cám dỗ khi sa vào cái bẫy sùng bái hàng hóa: bằng cách đầu tư và dựng lên những thứ dễ thấy bề ngoài, bạn hy vọng sẽ thu hút được thứ ma thuật thật sự đang vận hành bên dưới. Nhưng cũng như những giáo phái sùng bái hàng hóa [79] nguyên gốc ở Melanesia, một sân bay giả làm bằng gáo dừa chẳng thể nào thay thế được hàng thật.

For example, we have personally seen teams that claim to be using Scrum. But, upon closer examination, it turned out they were doing a daily stand up meeting once a week, with fourweek iterations that often turned into sixor eight-week

> Lấy ví dụ, đích thân chúng tôi đã chứng kiến những nhóm tuyên bố rằng họ đang dùng Scrum. Nhưng khi xem xét kỹ hơn, hóa ra họ làm cuộc họp stand-up hằng ngày một tuần một lần, với những vòng lặp bốn tuần mà thường kéo dài thành sáu

iterations. They felt that this was okay because they were using a popular “**agile**” scheduling tool. They were only investing in the superficial artifacts—and even then, often in name only, as if “stand up” or “iteration” were some sort of incantation for the superstitious. Unsurprisingly, they, too, failed to attract the real magic.

> hay tám tuần. Họ thấy thế là ổn vì họ đang dùng một công cụ lập lịch “agile” đang thịnh hành. Họ chỉ đầu tư vào những thứ bề ngoài hời hợt—mà ngay cả thế, nhiều khi cũng chỉ có cái tên, cứ như “stand-up” hay “iteration” là một thứ thần chú nào đó cho đám người mê tín. Chẳng có gì ngạc nhiên khi họ cũng thất bại trong việc thu hút thứ ma thuật thật sự.

### Context Matters — Bối Cảnh Mới Là Điều Quan Trọng

Have you or your team fallen in this trap? Ask yourself, why are you even using that particular development method? Or that framework? Or that testing technique? Is it actually well-suited for the job at hand? Does it work well for you? Or was it adopted just because it was being used by the latest internet-fueled success story?

> Bạn hay nhóm của bạn đã từng sa vào cái bẫy này chưa? Hãy tự hỏi mình, rốt cuộc tại sao bạn lại dùng đúng cái phương pháp phát triển đó? Hay cái framework đó? Hay cái kỹ thuật kiểm thử đó? Liệu nó có thật sự phù hợp với công việc trước mắt không? Nó có thật sự hiệu quả với bạn không? Hay nó được chọn chỉ vì nó đang được dùng bởi câu chuyện thành công mới nhất mà internet thổi phồng lên?

There’s a current trend to adopt the policies and processes of successful companies such as Spotify, Netflix, Stripe, GitLab, and others. Each have their own unique take on software development and management. But consider the **context**: are you in the same market, with the same constraints and opportunities, similar expertise and organization size, similar management, and similar culture? Similar user base and **requirements**?

> Hiện đang có một trào lưu áp dụng chính sách và quy trình của những công ty thành công như Spotify, Netflix, Stripe, GitLab, và nhiều công ty khác. Mỗi công ty có cách tiếp cận riêng độc đáo của họ về phát triển và quản lý phần mềm. Nhưng hãy nghĩ về bối cảnh: bạn có ở trong cùng một thị trường, với cùng những ràng buộc và cơ hội, chuyên môn và quy mô tổ chức tương tự, cách quản lý tương tự, và văn hóa tương tự không? Cùng tập người dùng và yêu cầu tương tự không?

Don’t fall for it. Particular artifacts, superficial structures, policies, processes, and methods are not enough.

> Đừng mắc bẫy. Những thứ tạo tác cụ thể, những cấu trúc bề ngoài, chính sách, quy trình và phương pháp—chừng đó là không đủ.

### Do What Works, Not What’s Fashionable — Hãy Làm Cái Gì Hiệu Quả, Đừng Làm Cái Gì Đang Mốt

How do you know “what works”? You rely on that most fundamental of **Pragmatic** techniques:

> Làm sao bạn biết “cái gì hiệu quả”? Bạn dựa vào kỹ thuật căn bản nhất của người Thực dụng:

Try it.

> Thử nó đi.

Pilot the idea with a small team or set of teams. Keep the good bits that seem to work well, and discard anything else as waste or overhead. No one will downgrade your organization because it operates differently from Spotify or Netflix, because even they didn’t follow their current processes while they were growing. And years from now, as those companies mature and pivot and continue to thrive, they’ll be doing something different yet again.

> Hãy thử nghiệm ý tưởng đó với một nhóm nhỏ hoặc một vài nhóm. Giữ lại những phần hay có vẻ chạy tốt, và vứt bỏ mọi thứ còn lại như rác rưởi hay gánh nặng dư thừa. Sẽ chẳng ai đánh giá thấp tổ chức của bạn vì nó vận hành khác Spotify hay Netflix đâu, bởi ngay cả những công ty đó cũng đâu có theo các quy trình hiện tại của họ hồi còn đang lớn lên. Và nhiều năm nữa, khi những công ty đó trưởng thành, xoay trục và tiếp tục phát đạt, họ lại sẽ làm một cái gì đó khác nữa.

That’s the actual secret to their success.

> Đó mới chính là bí quyết thật sự cho thành công của họ.

### One Size Fits No One Well — Một Cỡ Chẳng Vừa Với Ai Cả

The purpose of a software development methodology is to help people work together. As we discuss in **Topic** 48, The Essence of **Agility** , there is no single plan you can follow when you develop software, especially not a plan that someone else came up with at another company.

> Mục đích của một phương pháp luận phát triển phần mềm là giúp con người làm việc cùng nhau. Như chúng tôi bàn ở Topic 48, The Essence of Agility, không hề có một kế hoạch duy nhất nào để bạn có thể tuân theo khi phát triển phần mềm, đặc biệt không phải là cái kế hoạch mà ai đó ở một công ty khác nghĩ ra.

Many certification programs are actually even worse than that: they are predicated on the student being able to memorize and follow the rules. But that’s not what you want. You need the ability to see beyond the existing rules and exploit possibilities for advantage. That’s a very different mindset from “but Scrum/Lean/Kanban/XP/agile does it this way…” and so on.

> Nhiều chương trình cấp chứng chỉ thực ra còn tệ hơn thế: chúng dựa trên việc người học có thể ghi nhớ và tuân theo các quy tắc. Nhưng đó không phải thứ bạn muốn. Bạn cần khả năng nhìn xa hơn những quy tắc hiện có và khai thác những cơ hội để giành lợi thế. Đó là một lối tư duy rất khác với kiểu “nhưng Scrum/Lean/Kanban/XP/agile làm theo cách này cơ mà…” và đại loại thế.

Instead, you want to take the best pieces from any particular methodology and adapt them for use. No one size fits all, and current methods are far from complete, so you’ll need to look at more than just one popular method.

> Thay vào đó, bạn muốn lấy những phần hay nhất từ bất kỳ phương pháp luận cụ thể nào và điều chỉnh chúng cho phù hợp để dùng. Không có cỡ nào vừa cho tất cả, và các phương pháp hiện thời còn lâu mới hoàn chỉnh, nên bạn sẽ cần nhìn vào nhiều hơn chỉ một phương pháp đang thịnh hành.

For example, Scrum defines some project management

> Lấy ví dụ, Scrum định nghĩa một số thực hành quản lý dự án,

practices, but Scrum by itself doesn’t provide enough guidance at the technical level for teams or at the portfolio/governance level for leadership. So where do you start?

> nhưng bản thân Scrum không cung cấp đủ chỉ dẫn ở tầng kỹ thuật cho các nhóm, cũng như ở tầng danh mục dự án/quản trị cho ban lãnh đạo. Vậy bạn bắt đầu từ đâu?

Be Like Them!

> Hãy Giống Như Họ!

We frequently hear software development leaders tell their staff, “We should operate like Netflix” (or one of these other leading companies). Of course you could do that.

> Chúng tôi thường nghe các lãnh đạo phát triển phần mềm bảo nhân viên của mình, “Chúng ta nên vận hành như Netflix” (hoặc một trong những công ty hàng đầu khác này). Tất nhiên là bạn có thể làm thế.

First, get yourself a few hundred thousand servers and tens of millions of users...

> Trước tiên, hãy sắm cho mình vài trăm nghìn máy chủ và vài chục triệu người dùng đã...

### The Real Goal — Mục Tiêu Thật Sự

The goal of course isn’t to “do Scrum,” “do agile,” “do Lean,” or what-have-you. The goal is to be in a position to deliver working software that gives the users some new capability at a moment’s notice. Not weeks, months, or years from now, but now . For many teams and organizations, continuous delivery feels like a lofty, unattainable goal, especially if you’re saddled with a **process** that restricts delivery to months, or even weeks. But as with any goal, the key is to keep aiming in the right direction.

> Mục tiêu tất nhiên không phải là “làm Scrum”, “làm agile”, “làm Lean”, hay đại loại thế. Mục tiêu là ở vào vị thế có thể giao phần mềm chạy được—đem lại cho người dùng một năng lực mới nào đó—ngay lập tức bất cứ lúc nào. Không phải vài tuần, vài tháng, hay vài năm nữa, mà là ngay bây giờ. Với nhiều nhóm và tổ chức, giao hàng liên tục cảm giác như một mục tiêu xa vời, không thể với tới, nhất là khi bạn đang gánh trên lưng một quy trình giới hạn việc giao hàng xuống còn vài tháng, hay thậm chí vài tuần một lần. Nhưng cũng như với mọi mục tiêu, mấu chốt là cứ tiếp tục nhắm đúng hướng.

images/delivery_times.png

> images/delivery_times.png

If you’re delivering in years, try and shorten the cycle to months. From months, cut it down to weeks. From a four-week sprint, try two. From a two week sprint, try one. Then daily. Then, finally, on demand. Note that being able to deliver on demand does not mean you are forced to deliver every minute of every day. You deliver when the users need it, when it makes business sense to do so.

> Nếu bạn đang giao hàng theo năm, hãy thử rút ngắn chu kỳ xuống còn tháng. Từ tháng, cắt xuống còn tuần. Từ một sprint bốn tuần, thử hai. Từ một sprint hai tuần, thử một. Rồi hằng ngày. Rồi, cuối cùng, theo yêu cầu. Lưu ý rằng việc có thể giao hàng theo yêu cầu không có nghĩa là bạn bị buộc phải giao hàng mỗi phút của mỗi ngày. Bạn giao hàng khi người dùng cần nó, khi điều đó hợp lý về mặt kinh doanh.

**Tip 87: Deliver When Users Need It**

> **Tip 87: Hãy Giao Hàng Khi Người Dùng Cần**

In order to move to this style of continuous development, you need a rock-solid infrastructure, which we discuss in the next topic, Topic 51, Pragmatic **Starter Kit** . You do development in the main trunk of your **version control** system, not in branches, and use techniques such as feature switches to roll out test features to users selectively.

> Để chuyển sang phong cách phát triển liên tục này, bạn cần một hạ tầng vững như bàn thạch, thứ mà chúng tôi sẽ bàn ở mục tiếp theo, Topic 51, Pragmatic Starter Kit. Bạn làm việc phát triển trên nhánh chính (main trunk) của hệ thống quản lý phiên bản, chứ không phải trên các nhánh, và dùng những kỹ thuật như feature switch để tung ra các tính năng thử nghiệm cho người dùng một cách có chọn lọc.

Once your infrastructure is in order, you need to decide how to

> Một khi hạ tầng của bạn đã đâu vào đấy, bạn cần quyết định cách

organize the work. Beginners might want to start with Scrum for project management, plus the technical practices from **eXtreme Programming** (XP). More disciplined and experienced teams might look to Kanban and Lean techniques, both for the team and perhaps for larger governance issues.

> tổ chức công việc. Người mới có thể muốn bắt đầu với Scrum để quản lý dự án, cộng thêm các thực hành kỹ thuật từ eXtreme Programming (XP). Những nhóm kỷ luật hơn và dày dạn hơn có thể nhắm tới các kỹ thuật Kanban và Lean, cả cho nhóm lẫn có lẽ cho cả những vấn đề quản trị ở quy mô lớn hơn.

But don’t take our word for it, investigate and try these approaches for yourself. Be careful, though, in overdoing it. Overly investing in any particular methodology can leave you blind to alternatives. You get used to it. Soon it becomes hard to see any other way. You’ve become calcified, and now you can’t adapt quickly anymore.

> Nhưng đừng tin lời chúng tôi, hãy tự mình tìm hiểu và thử những cách tiếp cận này. Tuy nhiên, hãy cẩn thận, đừng làm quá tay. Đầu tư quá mức vào bất kỳ phương pháp luận cụ thể nào cũng có thể khiến bạn mù quáng trước các lựa chọn khác. Bạn quen với nó. Chẳng mấy chốc khó mà thấy được bất kỳ con đường nào khác. Bạn đã trở nên xơ cứng, và giờ bạn không còn thích nghi nhanh được nữa.

Might as well be using coconuts.

> Thế thì cũng chẳng khác gì đang dùng dừa.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

Topic 12, **Tracer Bullets**

> Topic 12, Tracer Bullets

Topic 27, Don’t Outrun Your Headlights

> Topic 27, Don’t Outrun Your Headlights

Topic 48, The Essence of Agility

> Topic 48, The Essence of Agility

Topic 49, Pragmatic Teams

> Topic 49, Pragmatic Teams

Topic 51, Pragmatic Starter Kit

> Topic 51, Pragmatic Starter Kit

> Civilization advances by extending the number of important operations we can perform without thinking. Alfred North Whitehead

> Nền văn minh tiến lên bằng cách mở rộng số lượng những thao tác quan trọng mà ta có thể thực hiện mà không cần phải suy nghĩ. Alfred North Whitehead
