## Topic 52. Delight Your Users — Topic 52. Làm Hài Lòng Người Dùng

Our goal as developers is to delight users. That’s why we’re here. Not to mine them for their data, or count their eyeballs or empty their wallets. Nefarious goals aside, even delivering working software in a timely manner isn’t enough. That alone won’t delight them.

> Mục tiêu của chúng ta với tư cách lập trình viên là làm hài lòng người dùng. Đó là lý do chúng ta có mặt ở đây. Không phải để khai thác dữ liệu của họ, đếm lượt mắt nhìn hay vét sạch ví tiền của họ. Gạt những mục đích mờ ám ấy sang một bên, thì ngay cả việc giao phần mềm chạy được đúng hạn cũng chưa đủ. Chỉ chừng đó thôi sẽ không làm họ hài lòng đâu.

Your users are not particularly motivated by code. Instead, they have a business problem that needs solving within the **context** of their objectives and budget. Their belief is that by working with your team they’ll be able to do this.

> Người dùng của bạn chẳng mấy hào hứng với code. Thay vào đó, họ có một bài toán nghiệp vụ cần giải quyết trong khuôn khổ mục tiêu và ngân sách của mình. Họ tin rằng khi làm việc với nhóm của bạn, họ sẽ làm được điều đó.

Their expectations are not software related. They aren’t even implicit in any specification they give you (because that specification will be incomplete until your team has iterated through it with them several times).

> Kỳ vọng của họ không liên quan gì đến phần mềm. Chúng thậm chí cũng chẳng nằm sẵn, dù ngầm hiểu, trong bất kỳ bản đặc tả nào họ đưa cho bạn (bởi bản đặc tả ấy sẽ còn dở dang cho tới khi nhóm của bạn cùng họ lặp đi lặp lại qua nó vài lần).

How do you unearth their expectations, then? Ask a simple question:

> Vậy làm sao để đào ra những kỳ vọng đó? Hãy hỏi một câu đơn giản:

How will you know that we’ve all been successful a month (or a year, or whatever) after this project is done?

> Làm thế nào để bạn biết tất cả chúng ta đã thành công, một tháng (hoặc một năm, hoặc bất cứ mốc nào) sau khi dự án này kết thúc?

You may well be surprised by the answer. A project to improve product recommendations might actually be judged in terms of **customer** retention; a project to consolidate two databases might be judged in terms of data quality, or it might be about cost savings. But it’s these expectations of business value that really count—not just the software project itself. The software is only a means to these ends.

> Bạn rất có thể sẽ bất ngờ với câu trả lời. Một dự án nhằm cải thiện gợi ý sản phẩm thực ra có thể lại được đánh giá qua mức độ giữ chân khách hàng; một dự án gộp hai cơ sở dữ liệu lại có thể được đánh giá qua chất lượng dữ liệu, hoặc cũng có thể là về tiết kiệm chi phí. Nhưng chính những kỳ vọng về giá trị nghiệp vụ này mới thực sự đáng kể — chứ không phải bản thân dự án phần mềm. Phần mềm chỉ là phương tiện để đạt tới những đích đến ấy.

And now that you’ve surfaced some of the underlying expectations of value behind the project, you can start thinking about how you can deliver against them:

> Và giờ khi bạn đã làm lộ ra một số kỳ vọng giá trị nằm bên dưới dự án, bạn có thể bắt đầu nghĩ xem mình có thể đáp ứng chúng ra sao:

Make sure everyone on the team is totally clear about these expectations.

> Hãy chắc chắn mọi người trong nhóm đều hoàn toàn rõ ràng về những kỳ vọng này.

When making decisions, think about which path forward moves closer to those expectations.

> Khi ra quyết định, hãy nghĩ xem con đường nào tiến gần hơn tới những kỳ vọng đó.

Critically analyze the user **requirements** in light of the expectations. On many projects we’ve discovered that the stated “requirement” was in fact just a guess at what could be done by technology: it was actually an amateur implementation plan dressed up as a requirements document. Don’t be afraid to make suggestions that change the requirement if you can demonstrate that they will move the project closer to the objective.

> Hãy phân tích phê phán các yêu cầu của người dùng dưới ánh sáng của những kỳ vọng. Ở rất nhiều dự án, chúng tôi đã phát hiện ra rằng cái gọi là "yêu cầu" được nêu ra hóa ra chỉ là một phỏng đoán về những gì công nghệ có thể làm được: nó thực chất là một bản kế hoạch triển khai nghiệp dư khoác lên mình bộ áo của tài liệu yêu cầu. Đừng ngại đưa ra những đề xuất làm thay đổi yêu cầu, nếu bạn chứng minh được rằng chúng sẽ đưa dự án tiến gần hơn tới mục tiêu.

Continue to think about these expectations as you progress through the project.

> Hãy tiếp tục nghĩ về những kỳ vọng này trong suốt quá trình bạn triển khai dự án.

We’ve found that as our knowledge of the domain increases, we’re better able to make suggestions on other things that could be done to address the underlying business issues. We strongly believe that developers, who are exposed to many different aspects of an organization, can often see ways of weaving different parts of the business together that aren’t always obvious to individual departments.

> Chúng tôi nhận ra rằng khi hiểu biết của mình về lĩnh vực ngày một sâu hơn, chúng tôi càng có khả năng đưa ra đề xuất cho những việc khác có thể làm để xử lý các vấn đề nghiệp vụ cốt lõi. Chúng tôi tin chắc rằng các lập trình viên, những người được tiếp xúc với nhiều khía cạnh khác nhau của một tổ chức, thường có thể nhìn ra cách đan kết những phần khác nhau của doanh nghiệp lại với nhau — điều không phải lúc nào cũng hiển hiện với từng phòng ban riêng lẻ.

### Delight Users, Don’t Just Deliver Code — Làm Hài Lòng Người Dùng, Đừng Chỉ Giao Code

If you want to delight your **client**, forge a relationship with them where you can actively help solve their problems. Even though your title might be some variation of “Software Developer” or “Software Engineer,” in truth it should be “Problem Solver.” That’s what we do, and that’s the essence of a **Pragmatic Programmer**.

> Nếu bạn muốn làm hài lòng khách hàng, hãy gây dựng một mối quan hệ trong đó bạn chủ động giúp họ giải quyết các bài toán của mình. Dù chức danh của bạn có thể là một biến thể nào đó của "Lập trình viên Phần mềm" hay "Kỹ sư Phần mềm", thì thực ra nó nên là "Người Giải Quyết Vấn Đề". Đó là việc chúng ta làm, và đó là cốt lõi của một Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer).

We solve problems.

> Chúng ta giải quyết vấn đề.

### Related Sections Include — Các mục liên quan

**Topic** 12, **Tracer Bullets**

> Topic 12, Đạn vạch đường (Tracer Bullets)

Topic 13, Prototypes and Post-it Notes

> Topic 13, Bản mẫu và Giấy nhớ (Prototypes and Post-it Notes)

Topic 45, The Requirements Pit

> Topic 45, Cái hố Yêu cầu (The Requirements Pit)

> You have delighted us long enough. Jane Austen, Pride and Prejudice

> Bạn đã làm chúng tôi hài lòng đủ lâu rồi đấy. Jane Austen, Kiêu hãnh và Định kiến
