## Topic 53. Pride and Prejudice — Topic 53. Niềm tự hào và Định kiến

**Pragmatic** Programmers don’t shirk from responsibility. Instead, we rejoice in accepting **challenges** and in making our expertise well known. If we are responsible for a design, or a piece of code, we do a job we can be proud of.

> Lập trình viên Thực dụng (Pragmatic Programmer) không né tránh trách nhiệm. Ngược lại, chúng tôi vui mừng đón nhận thử thách và cho cả thế giới biết về chuyên môn của mình. Nếu chịu trách nhiệm cho một thiết kế, hay một đoạn mã, chúng tôi làm việc đó theo cách khiến mình có thể tự hào.

### Sign Your Work — Hãy ký tên vào sản phẩm của bạn

Artisans of an earlier age were proud to sign their work. You should be, too.

> Những người thợ thủ công thời xưa luôn tự hào ký tên lên tác phẩm của mình. Bạn cũng nên như vậy.

Project teams are still made up of people, however, and this rule can cause trouble. On some projects, the idea of code ownership can cause cooperation problems. People may become territorial, or unwilling to work on common foundation elements. The project may end up like a bunch of insular little fiefdoms. You become prejudiced in favor of your code and against your coworkers.

> Tuy nhiên, các nhóm dự án vẫn được tạo thành từ con người, và quy tắc này có thể gây rắc rối. Trong một số dự án, ý niệm về quyền sở hữu mã (code ownership) có thể gây ra vấn đề trong hợp tác. Người ta có thể trở nên cát cứ, hoặc không chịu đụng tay vào các thành phần nền tảng dùng chung. Dự án rốt cuộc có thể giống như một mớ những lãnh địa nhỏ bé khép kín. Bạn đâm ra thiên vị mã của mình và mang định kiến với đồng nghiệp.

That’s not what we want. You shouldn’t jealously defend your code against interlopers; by the same token, you should treat other people’s code with respect. The Golden Rule (“Do unto others as you would have them do unto you’’) and a foundation of mutual respect among the developers is critical to make this **tip** work.

> Đó không phải điều chúng tôi mong muốn. Bạn không nên khư khư bảo vệ mã của mình trước những kẻ xâm phạm; cùng lẽ ấy, bạn nên đối xử với mã của người khác bằng sự tôn trọng. Quy tắc Vàng (“Hãy đối xử với người khác theo cách bạn muốn họ đối xử với mình”) và một nền tảng tôn trọng lẫn nhau giữa các lập trình viên là điều then chốt để mẹo này phát huy tác dụng.

Anonymity, especially on large projects, can provide a breeding ground for sloppiness, mistakes, sloth, and bad code. It becomes too easy to see yourself as just a cog in the wheel, producing lame excuses in endless status reports instead of good code.

> Tính ẩn danh, nhất là trong các dự án lớn, có thể trở thành mảnh đất màu mỡ cho sự cẩu thả, sai sót, lười nhác và mã tồi. Quá dễ để bạn tự xem mình chỉ là một mắt xích nhỏ trong guồng máy, sản xuất ra những lời bao biện vô tận trong các bản báo cáo tiến độ thay vì sản xuất ra mã tốt.

While code must be owned, it doesn’t have to be owned by an [84] individual. In fact, Kent Beck’s **eXtreme Programming** recommends communal ownership of code (but this also requires additional practices, such as **pair programming**, to guard against the dangers of anonymity).

> Dù mã nhất định phải có chủ, chủ ấy không nhất thiết là một [84] cá nhân. Thực tế, phương pháp eXtreme Programming của Kent Beck khuyến nghị sở hữu mã theo kiểu cộng đồng (nhưng điều này cũng đòi hỏi thêm những thực hành khác, như lập trình cặp, để đề phòng các hiểm họa của tính ẩn danh).

We want to see pride of ownership. “I wrote this, and I stand behind my work.” Your **signature** should come to be recognized as an indicator of quality. People should see your name on a piece of code and expect it to be solid, well written, tested, and documented. A really professional job. Written by a professional.

> Chúng tôi muốn thấy niềm tự hào về quyền sở hữu. “Tôi đã viết cái này, và tôi đứng sau công việc của mình.” Chữ ký của bạn rồi sẽ được công nhận như một dấu hiệu của chất lượng. Người ta thấy tên bạn trên một đoạn mã và mong đợi nó vững chãi, viết tốt, đã kiểm thử và có tài liệu. Một công việc thực sự chuyên nghiệp. Được viết bởi một người chuyên nghiệp.

A **Pragmatic Programmer**.

> Một Lập trình viên Thực dụng.

Thank you.

> Cảm ơn bạn.

images/dave_and_andy.png

> images/dave_and_andy.png

> In the long run, we shape our lives, and we shape ourselves. The **process** never ends until we die. And the choices we make are ultimately our own responsibility. Eleanor Roosevelt

> > Về lâu dài, chúng ta định hình cuộc đời mình, và chúng ta định hình chính mình. Quá trình ấy chẳng bao giờ dừng lại cho đến khi ta nhắm mắt. Và những lựa chọn ta đưa ra, rốt cuộc, là trách nhiệm của chính ta. Eleanor Roosevelt

Footnotes

> Footnotes

[75] As team size grows, communication paths grow at the rate of , where is the number of team members. On larger teams, communication begins to break down and becomes ineffective.

> [75] Khi quy mô nhóm tăng lên, số đường truyền giao tiếp tăng theo tốc độ , trong đó là số thành viên nhóm. Với các nhóm lớn hơn, giao tiếp bắt đầu đổ vỡ và trở nên kém hiệu quả.

[76] A burnup chart is better for this than the more usual burndown chart. With a burnup chart, you can clearly see how the additional features move the goalposts.

> [76] Biểu đồ burnup phù hợp cho việc này hơn biểu đồ burndown thông thường. Với biểu đồ burnup, bạn có thể thấy rõ những tính năng phát sinh đã dịch chuyển cột mốc đích như thế nào.

[77] The team speaks with one voice—externally. Internally, we strongly encourage lively, robust debate. Good developers tend to be passionate about their work.

> [77] Nhóm phát ngôn bằng một tiếng nói chung—với bên ngoài. Còn nội bộ, chúng tôi hết sức khuyến khích tranh luận sôi nổi, gay gắt. Lập trình viên giỏi thường đầy nhiệt huyết với công việc của mình.

[78] Andy has met teams who conduct their daily Scrum standups on Fridays.

> [78] Andy từng gặp những nhóm tổ chức buổi họp đứng Scrum hằng ngày vào… thứ Sáu.

[79] See https://en.wikipedia.org/wiki/Cargo_cult .

> [79] Xem https://en.wikipedia.org/wiki/Cargo_cult .

[80] We’ve seen this first-hand more times than you’d think.

> [80] Chúng tôi đã tận mắt chứng kiến điều này nhiều lần hơn bạn tưởng.

[81] https://netflix.github.io/chaosmonkey

> [81] https://netflix.github.io/chaosmonkey

[82] For an interesting study of the correlation between test coverage and defects, see Mythical Unit Test Coverage [ADSS18] .

> [82] Để có một nghiên cứu thú vị về mối tương quan giữa độ phủ kiểm thử và lỗi, xem Mythical Unit Test Coverage [ADSS18] .

[83] Always remember **Topic** 3, **Software Entropy** . Always.

> [83] Luôn nhớ Topic 3, Sự rối loạn phần mềm . Luôn luôn.

[84] http://www.extremeprogramming.org

> [84] http://www.extremeprogramming.org

Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.

> Copyright © 2020 Pearson Education, Inc.
