# Các bài toán thiết kế hệ thống

# Phỏng vấn thiết kế hệ thống: Hướng dẫn từng bước

Nhiều kỹ sư phần mềm gặp khó khăn với các buổi phỏng vấn thiết kế hệ thống (system design interviews — SDIs) chủ yếu

vì ba lý do:

Tính phi cấu trúc của SDIs, khi ứng viên được yêu cầu giải một bài toán thiết kế mở (open-ended) không có đáp án chuẩn. Họ thiếu kinh nghiệm xây dựng các hệ thống quy mô lớn. Họ đã không chuẩn bị cho SDIs.

Giống như phỏng vấn lập trình, những ứng viên chưa nỗ lực có ý thức để chuẩn bị cho

SDIs thường thể hiện kém, đặc biệt tại các công ty hàng đầu như Google, Facebook, Amazon, Microsoft, v.v. Ở những công ty này, ứng viên không thể hiện trên

mức trung bình sẽ có ít cơ hội nhận được lời mời làm việc. Ngược lại, một màn thể hiện tốt luôn dẫn tới lời mời tốt hơn (vị trí và mức lương cao hơn), vì nó

cho thấy năng lực xử lý một hệ thống phức tạp của ứng viên.

Trong khóa học này, chúng ta sẽ đi theo cách tiếp cận từng bước để giải nhiều bài toán thiết kế. Trước hết, hãy điểm qua các bước sau:

## Bước 1: Làm rõ yêu cầu

Đặt câu hỏi về phạm vi chính xác của bài toán mà chúng ta đang

giải bao giờ cũng là một ý hay. Các câu hỏi thiết kế phần lớn là mở, và không có MỘT đáp án đúng duy nhất, đó là lý do vì sao việc làm rõ những điểm mơ hồ ngay từ đầu buổi phỏng vấn trở nên then chốt.

Những ứng viên dành đủ thời gian để xác định mục tiêu cuối cùng của hệ thống luôn có cơ hội thành công cao hơn trong buổi phỏng vấn. Ngoài ra, vì chúng ta chỉ có 35-40

phút để thiết kế một hệ thống (được cho là) lớn, nên chúng ta cần làm rõ mình sẽ tập trung vào những phần nào của hệ thống.

Hãy mở rộng điều này bằng một ví dụ thực tế về thiết kế một dịch vụ kiểu Twitter. Dưới đây là một số câu hỏi cho việc thiết kế Twitter cần được trả lời trước khi chuyển sang

các bước tiếp theo:

Người dùng dịch vụ của chúng ta có thể đăng tweet và theo dõi người khác không? Chúng ta có cần thiết kế việc tạo và hiển thị dòng thời gian (timeline) của người dùng không? Tweet có chứa ảnh và video không? Chúng ta chỉ tập trung vào backend hay phát triển cả front-end? Người dùng có thể tìm kiếm tweet không?

8 Chúng ta có cần hiển thị các chủ đề đang thịnh hành (hot trending) không? Có thông báo đẩy (push notification) nào cho tweet mới (hoặc quan trọng) không?

Tất cả những câu hỏi như vậy sẽ quyết định thiết kế cuối cùng của chúng ta trông như thế nào.

## Bước 2: Định nghĩa giao diện hệ thống

Định nghĩa hệ thống cần cung cấp những API nào. Việc này không chỉ thiết lập hợp đồng (contract) chính xác mà hệ thống cần đáp ứng, mà còn đảm bảo chúng ta không hiểu sai bất kỳ yêu cầu nào. Một số ví dụ cho dịch vụ kiểu Twitter của chúng ta sẽ là:

<!-- image -->

## Bước 3: Ước lượng sơ bộ (back-of-the-envelope)

Ước lượng quy mô của hệ thống mà chúng ta sắp thiết kế bao giờ cũng là một ý hay. Việc này

cũng giúp ích về sau khi chúng ta tập trung vào việc mở rộng (scaling), phân vùng (partitioning), cân bằng tải (load balancing) và lưu đệm (caching).

Hệ thống dự kiến đạt quy mô nào (ví dụ: số tweet mới, số lượt xem tweet, số lần tạo dòng thời gian mỗi giây, v.v.)?

Chúng ta sẽ cần bao nhiêu dung lượng lưu trữ? Con số sẽ khác nhau nếu người dùng có thể đính kèm ảnh và video trong tweet. Chúng ta dự kiến mức sử dụng băng thông mạng (network bandwidth) ra sao? Điều này sẽ rất quan trọng trong việc quyết định cách quản lý lưu lượng và cân bằng tải giữa các máy chủ.

## Bước 4: Định nghĩa mô hình dữ liệu

Định nghĩa mô hình dữ liệu (data model) từ sớm sẽ làm rõ cách dữ liệu luân chuyển giữa các thành phần khác nhau của hệ thống. Về sau, nó sẽ định hướng cho việc phân vùng và

quản lý dữ liệu. Ứng viên cần xác định được các thực thể (entity) khác nhau của hệ thống, cách chúng tương tác với nhau, và các khía cạnh khác nhau của quản lý dữ liệu như

lưu trữ, vận chuyển, mã hóa, v.v. Dưới đây là một số thực thể cho dịch vụ kiểu Twitter của chúng ta:

User: UserID, Name, Email, DoB, CreationData, LastLogin, v.v. Tweet: TweetID, Content, TweetLocation, NumberOfLikes, TimeStamp, v.v.

9 UserFollowo: UserdID1, UserID2 FavoriteTweets: UserID, TweetID, TimeStamp

Chúng ta nên dùng hệ quản trị cơ sở dữ liệu nào? Một CSDL NoSQL như Cassandra có phù hợp nhất với nhu cầu của chúng ta không, hay nên dùng giải pháp kiểu MySQL? Chúng ta nên dùng loại kho lưu trữ khối (block storage) nào để

lưu ảnh và video?

## Bước 5: Thiết kế tổng thể

Vẽ một sơ đồ khối với 5-6 hộp biểu diễn các thành phần cốt lõi của hệ thống. Chúng ta cần xác định đủ các thành phần cần thiết để giải bài toán thực tế từ đầu đến cuối.

Với Twitter, ở mức tổng thể, chúng ta sẽ cần nhiều máy chủ ứng dụng (application server) để phục vụ tất cả yêu cầu đọc/ghi, với các bộ cân bằng tải (load balancer) đặt phía trước để phân phối lưu lượng. Nếu

giả định rằng chúng ta sẽ có lưu lượng đọc nhiều hơn hẳn (so với ghi), chúng ta có thể quyết định dùng các máy chủ riêng để xử lý những tình huống này. Ở phía backend, chúng ta

cần một cơ sở dữ liệu hiệu quả có thể lưu tất cả tweet và hỗ trợ số lượng đọc khổng lồ. Chúng ta cũng sẽ cần một hệ thống lưu trữ tệp phân tán để lưu

ảnh và video.

<!-- image -->

## Bước 6: Thiết kế chi tiết

Đào sâu vào hai hoặc ba thành phần; phản hồi của người phỏng vấn luôn nên

định hướng cho chúng ta biết phần nào của hệ thống cần thảo luận thêm. Chúng ta cần trình bày được các cách tiếp cận khác nhau, ưu nhược điểm của chúng, và giải thích vì sao chúng ta ưu tiên

cách tiếp cận này hơn cách kia. Hãy nhớ rằng không có đáp án duy nhất, điều quan trọng duy nhất

10 là cân nhắc các đánh đổi (tradeoff) giữa những lựa chọn khác nhau trong khi luôn lưu ý các ràng buộc của hệ thống.

Vì chúng ta sẽ lưu một lượng dữ liệu khổng lồ, chúng ta nên phân vùng dữ liệu như thế nào để phân bổ nó qua nhiều cơ sở dữ liệu? Chúng ta có nên cố gắng lưu toàn bộ

dữ liệu của một người dùng trên cùng một cơ sở dữ liệu không? Điều đó có thể gây ra vấn đề gì? Chúng ta sẽ xử lý ra sao với những người dùng "nóng" (hot user) tweet nhiều hoặc theo dõi rất nhiều người? Vì dòng thời gian của người dùng sẽ chứa các tweet gần đây nhất (và liên quan nhất), chúng ta có nên cố lưu dữ liệu theo cách tối ưu cho việc quét

các tweet mới nhất không? Chúng ta nên đưa cache vào bao nhiêu và ở tầng nào để tăng tốc mọi thứ? Những thành phần nào cần cân bằng tải tốt hơn?

## Bước 7: Xác định và xử lý điểm nghẽn

Hãy cố gắng thảo luận càng nhiều điểm nghẽn (bottleneck) càng tốt và các cách tiếp cận khác nhau để giảm thiểu chúng.

Hệ thống của chúng ta có điểm hỏng đơn lẻ (single point of failure) nào không? Chúng ta đang làm gì để giảm thiểu nó? Chúng ta có đủ bản sao (replica) của dữ liệu để nếu mất vài máy chủ thì vẫn có thể phục vụ người dùng không? Tương tự, chúng ta có đủ bản sao của các dịch vụ khác nhau đang chạy để một vài sự cố sẽ không làm toàn bộ hệ thống ngừng hoạt động không? Chúng ta đang giám sát hiệu năng của dịch vụ như thế nào? Chúng ta có nhận được cảnh báo mỗi khi thành phần quan trọng gặp sự cố hoặc hiệu năng của chúng suy giảm không?

## Tóm tắt

Tóm lại, sự chuẩn bị và việc giữ trật tự, có tổ chức trong buổi phỏng vấn là chìa khóa để

thành công trong các buổi phỏng vấn thiết kế hệ thống. Các bước nêu trên sẽ giúp bạn đi đúng hướng và bao quát mọi khía cạnh khác nhau khi thiết kế một hệ thống.

Hãy áp dụng các hướng dẫn trên để thiết kế một vài hệ thống thường được hỏi trong SDIs.

11
