# Thiết kế Pastebin

Hãy cùng thiết kế một dịch vụ web kiểu Pastebin, nơi người dùng có thể lưu trữ văn bản thuần. Người dùng của

dịch vụ sẽ nhập một đoạn văn bản và nhận về một URL được sinh ngẫu nhiên để truy cập nó.

Dịch vụ tương tự: pastebin.com, pasted.co, chopapp.com

Mức độ khó: Dễ

## 1. Pastebin là gì?

Các dịch vụ kiểu Pastebin cho phép người dùng lưu trữ văn bản thuần hoặc hình ảnh qua mạng (thường là Internet) và sinh ra các URL duy nhất để truy cập dữ liệu đã tải lên. Những dịch vụ như vậy cũng được dùng để chia sẻ dữ liệu qua mạng một cách nhanh chóng, vì người dùng chỉ

cần chuyển URL để người khác xem được.

Nếu bạn chưa từng dùng pastebin.com trước đây, hãy thử tạo một 'Paste' mới ở đó và

dành chút thời gian xem qua các tùy chọn khác nhau mà dịch vụ này cung cấp. Điều này sẽ giúp bạn rất nhiều trong việc hiểu chương này.

## 2. Yêu cầu và Mục tiêu của Hệ thống

Dịch vụ Pastebin của chúng ta cần đáp ứng các yêu cầu sau:

Yêu cầu chức năng (functional requirements):

1. Người dùng có thể tải lên hoặc "dán" (paste) dữ liệu của mình và nhận về một URL duy nhất để

truy cập nó. 2. Người dùng chỉ có thể tải lên văn bản.

3. Dữ liệu và liên kết sẽ tự động hết hạn sau một khoảng thời gian nhất định; người dùng cũng có thể chỉ định thời gian hết hạn.

4. Người dùng có thể tùy chọn chọn một bí danh (alias) tùy chỉnh cho paste của mình.

Yêu cầu phi chức năng (non-functional requirements):

1. Hệ thống phải có độ tin cậy cao, bất kỳ dữ liệu nào tải lên đều không được mất.

2. Hệ thống phải có tính sẵn sàng cao. Điều này là cần thiết vì nếu dịch vụ của chúng ta ngừng hoạt động, người dùng sẽ không thể truy cập các Paste của họ.

3. Người dùng phải có thể truy cập các Paste của mình theo thời gian thực với độ trễ tối thiểu. 4. Liên kết paste không được dễ đoán (không thể dự đoán được).

Yêu cầu mở rộng:

30 1. Phân tích (analytics), ví dụ: một paste đã được truy cập bao nhiêu lần? 2. Dịch vụ của chúng ta cũng nên truy cập được thông qua các REST API bởi các dịch vụ khác.

## 3. Một số Cân nhắc Thiết kế

Pastebin có một số yêu cầu chung với dịch vụ Rút gọn URL, nhưng có thêm vài cân nhắc thiết kế mà chúng ta nên lưu ý.

Giới hạn về lượng văn bản người dùng có thể paste mỗi lần nên là bao nhiêu? Chúng ta có thể giới hạn người dùng không có Paste lớn hơn 10MB để ngăn việc lạm dụng dịch vụ.

Vì dịch vụ của chúng ta hỗ trợ Có nên áp đặt giới hạn kích thước cho URL tùy chỉnh không? URL tùy chỉnh, người dùng có thể chọn bất kỳ URL nào họ thích, nhưng việc cung cấp URL tùy chỉnh

không bắt buộc. Tuy nhiên, việc áp đặt giới hạn kích thước cho URL tùy chỉnh là hợp lý (và thường là điều mong muốn), để chúng ta có một cơ sở dữ liệu URL nhất quán.

## 4. Ước lượng Dung lượng và Ràng buộc

Dịch vụ của chúng ta sẽ thiên về đọc (read-heavy); sẽ có nhiều yêu cầu đọc hơn so với việc tạo

Paste mới. Chúng ta có thể giả định tỉ lệ đọc:ghi là 5:1.

Các dịch vụ Pastebin không kỳ vọng có lưu lượng tương tự như Ước lượng lưu lượng: Twitter hay Facebook, ở đây hãy giả định rằng chúng ta nhận được một triệu paste mới được thêm vào hệ thống mỗi ngày. Điều này để lại cho chúng ta năm triệu lượt đọc mỗi ngày.

Số Paste mới mỗi giây:

1M / (24 giờ * 3600 giây) ~= 12 paste/giây

Số lượt đọc Paste mỗi giây:

5M / (24 giờ * 3600 giây) ~= 58 lượt đọc/giây

Người dùng có thể tải lên tối đa 10MB dữ liệu; thông thường các dịch vụ kiểu Ước lượng lưu trữ: Pastebin được dùng để chia sẻ mã nguồn, cấu hình hoặc nhật ký (log). Những văn bản như vậy không lớn, nên hãy giả định rằng mỗi paste trung bình chứa 10KB.

Với tốc độ này, chúng ta sẽ lưu trữ 10GB dữ liệu mỗi ngày.

1M * 10KB => 10 GB/ngày

Nếu muốn lưu trữ dữ liệu này trong mười năm, chúng ta sẽ cần tổng dung lượng lưu trữ là 36TB.

31 Với 1M paste mỗi ngày, chúng ta sẽ có 3.6 tỷ Paste trong 10 năm. Chúng ta cần sinh ra và lưu trữ các khóa để định danh duy nhất các paste này. Nếu dùng mã hóa base64

([A-Z, a-z, 0-9, ., -]) chúng ta sẽ cần chuỗi sáu ký tự:

64^6 ~= 68.7 tỷ chuỗi duy nhất

Nếu cần một byte để lưu một ký tự, tổng kích thước cần để lưu 3.6 tỷ khóa sẽ là:

3.6B * 6 => 22 GB

22GB là không đáng kể so với 36TB. Để giữ một biên độ dự phòng, chúng ta sẽ giả định một mô hình dung lượng 70%

(nghĩa là chúng ta không muốn dùng quá 70% tổng dung lượng lưu trữ tại bất kỳ thời điểm nào), điều này nâng nhu cầu lưu trữ của chúng ta lên 51.4TB.

Đối với các yêu cầu ghi, chúng ta kỳ vọng 12 paste mới mỗi giây, Ước lượng băng thông: dẫn đến 120KB dữ liệu đi vào (ingress) mỗi giây.

12 * 10KB => 120 KB/giây

Còn với yêu cầu đọc, chúng ta kỳ vọng 58 yêu cầu mỗi giây. Do đó, tổng dữ liệu

đi ra (egress, gửi tới người dùng) sẽ là 0.6 MB/giây.

58 * 10KB => 0.6 MB/giây

Mặc dù tổng ingress và egress không lớn, chúng ta vẫn nên ghi nhớ những con số này

khi thiết kế dịch vụ.

Chúng ta có thể cache một số paste "nóng" được truy cập thường xuyên. Ước lượng bộ nhớ: Theo quy tắc 80-20, nghĩa là 20% paste nóng tạo ra 80% lưu lượng, chúng ta muốn cache 20% paste này

Vì có 5M yêu cầu đọc mỗi ngày, để cache 20% các yêu cầu này, chúng ta sẽ cần:

0.2 * 5M * 10KB ~= 10 GB

## 5. API Hệ thống

Chúng ta có thể dùng SOAP hoặc REST API để phơi bày chức năng của dịch vụ. Sau đây có thể là các định nghĩa API để tạo/lấy/xóa Paste:

32 Tham số: api_dev_key (string): Khóa nhà phát triển API của một tài khoản đã đăng ký. Khóa này sẽ được dùng để, trong số các mục đích khác, tiết lưu (throttle) người dùng dựa trên hạn ngạch được cấp.

paste_data (string): Dữ liệu văn bản của paste. custom_url (string): URL tùy chỉnh tùy chọn. user_name (string): Tên người dùng tùy chọn để dùng cho việc sinh URL.

paste_name (string): Tên tùy chọn của paste

expire_date (string): Ngày hết hạn tùy chọn cho paste.

Trả về (string): Một lần chèn thành công trả về URL mà qua đó paste có thể được truy cập, ngược lại, nó sẽ trả về một mã lỗi.

Tương tự, chúng ta có thể có các API lấy và xóa Paste:

Trong đó "api_paste_key" là một chuỗi biểu thị Paste Key của paste cần lấy. API này sẽ trả về dữ liệu văn bản của paste.

Một lần xóa thành công trả về 'true', ngược lại trả về 'false'.

## 6. Thiết kế Cơ sở dữ liệu

Một vài quan sát về bản chất của dữ liệu mà chúng ta đang lưu trữ:

1. Chúng ta cần lưu trữ hàng tỷ bản ghi. 2. Mỗi đối tượng siêu dữ liệu (metadata) chúng ta lưu trữ sẽ nhỏ (dưới 100 byte).

3. Mỗi đối tượng paste chúng ta lưu trữ có thể có kích thước trung bình (có thể vài MB). 4. Không có quan hệ nào giữa các bản ghi, ngoại trừ khi chúng ta muốn lưu trữ người dùng nào đã tạo Paste nào.

5. Dịch vụ của chúng ta thiên về đọc.

Lược đồ Cơ sở dữ liệu:

Chúng ta sẽ cần hai bảng, một để lưu thông tin về các Paste và

bảng còn lại cho dữ liệu người dùng.

33

<!-- image -->

Ở đây, 'URlHash' là phần URL tương đương của TinyURL và 'ContentKey' là

khóa đối tượng lưu nội dung của paste.

## 7. Thiết kế Tổng quan

Ở mức tổng quan, chúng ta cần một tầng ứng dụng phục vụ tất cả các yêu cầu đọc và ghi.

Tầng ứng dụng sẽ giao tiếp với một tầng lưu trữ để lưu và lấy dữ liệu. Chúng ta

có thể tách tầng lưu trữ thành một cơ sở dữ liệu lưu siêu dữ liệu liên quan đến mỗi

paste, người dùng, v.v., trong khi cơ sở dữ liệu kia lưu nội dung paste trong một kho lưu trữ đối tượng (object storage)

(như Amazon S3). Cách phân chia dữ liệu này cũng cho phép chúng ta mở rộng chúng một cách độc lập.

<!-- image -->

34

## 8. Thiết kế Thành phần

## a. Tầng ứng dụng

Tầng ứng dụng của chúng ta sẽ xử lý tất cả các yêu cầu đến và đi. Các máy chủ ứng dụng sẽ giao tiếp với các thành phần kho dữ liệu phía sau để phục vụ các

yêu cầu.

Khi nhận một yêu cầu ghi, máy chủ ứng dụng của chúng ta Làm thế nào để xử lý một yêu cầu ghi? sẽ sinh ra một chuỗi ngẫu nhiên sáu ký tự, dùng làm khóa của paste (nếu người dùng chưa cung cấp khóa tùy chỉnh). Máy chủ ứng dụng sau đó sẽ

lưu nội dung của paste và khóa đã sinh vào cơ sở dữ liệu. Sau khi chèn thành công, máy chủ có thể trả khóa về cho người dùng. Một vấn đề có thể xảy ra

ở đây là việc chèn thất bại vì khóa trùng lặp. Vì chúng ta sinh khóa ngẫu nhiên, nên có khả năng khóa mới sinh ra trùng

với một khóa đã tồn tại. Trong trường hợp đó, chúng ta nên sinh lại một khóa mới và thử lại. Chúng ta nên tiếp tục thử lại cho đến khi không còn thất bại do khóa trùng lặp. Chúng ta

nên trả về lỗi cho người dùng nếu khóa tùy chỉnh họ cung cấp đã có sẵn trong cơ sở dữ liệu.

Một giải pháp khác cho vấn đề trên có thể là chạy một dịch vụ sinh khóa (KGS) độc lập, sinh ra các chuỗi ngẫu nhiên sáu ký tự từ trước và lưu chúng vào một cơ sở dữ liệu (gọi là key-DB). Mỗi khi muốn lưu một paste mới, chúng ta chỉ cần lấy một trong những khóa đã sinh sẵn và dùng nó. Cách tiếp cận này sẽ làm cho

mọi thứ khá đơn giản và nhanh chóng vì chúng ta sẽ không phải lo về trùng lặp hay xung đột. KGS sẽ đảm bảo tất cả các khóa được chèn vào key-DB đều duy nhất. KGS có thể

dùng hai bảng để lưu khóa, một cho các khóa chưa được dùng và một cho tất cả các khóa đã dùng. Ngay khi KGS cấp một số khóa cho một máy chủ ứng dụng, nó có thể chuyển những khóa này sang bảng khóa đã dùng. KGS luôn có thể giữ một số khóa trong bộ nhớ để

mỗi khi một máy chủ cần, nó có thể cung cấp nhanh chóng. Ngay khi KGS nạp một số khóa vào bộ nhớ, nó có thể chuyển chúng sang bảng khóa đã dùng, theo cách này chúng ta có thể

đảm bảo mỗi máy chủ nhận được các khóa duy nhất. Nếu KGS chết trước khi dùng hết các khóa đã nạp vào bộ nhớ, chúng ta sẽ lãng phí những khóa đó. Chúng ta có thể bỏ qua những khóa này vì chúng ta

có một lượng khóa khổng lồ.

KGS có phải là một điểm hỏng đơn (single point of failure) không? Đúng vậy. Để giải quyết điều này, chúng ta có thể có một bản sao dự phòng (standby replica) của KGS và mỗi khi máy chủ chính chết, nó có thể tiếp quản để sinh và

cung cấp khóa.

Đúng, điều này chắc chắn có thể tăng tốc Mỗi máy chủ ứng dụng có thể cache một số khóa từ key-DB không? mọi thứ. Tuy nhiên trong trường hợp này, nếu máy chủ ứng dụng chết trước khi tiêu thụ hết

35 các khóa, chúng ta sẽ mất những khóa đó. Điều này có thể chấp nhận được vì chúng ta có 68 tỷ khóa sáu ký tự duy nhất, nhiều hơn rất nhiều so với mức chúng ta cần.

Khi nhận một yêu cầu đọc paste, Nó xử lý một yêu cầu đọc paste như thế nào? tầng dịch vụ ứng dụng liên hệ với kho dữ liệu. Kho dữ liệu tìm khóa, và nếu tìm thấy, trả về nội dung của paste. Ngược lại, một mã lỗi được

trả về.

## b. Tầng kho dữ liệu

Chúng ta có thể chia tầng kho dữ liệu thành hai phần:

1. Cơ sở dữ liệu siêu dữ liệu: Chúng ta có thể dùng một cơ sở dữ liệu quan hệ như MySQL hoặc một

kho khóa-giá trị phân tán (key-value store) như Dynamo hay Cassandra. 2. Kho lưu trữ đối tượng: Chúng ta có thể lưu nội dung trong một Kho lưu trữ đối tượng như

S3 của Amazon. Mỗi khi cảm thấy sắp đạt đến dung lượng tối đa cho lưu trữ nội dung, chúng ta có thể dễ dàng tăng nó lên bằng cách thêm máy chủ.

<!-- image -->

36

## 9. Dọn dẹp hoặc Làm sạch CSDL

Vui lòng xem phần Thiết kế dịch vụ Rút gọn URL.

## 10. Phân vùng và Sao chép Dữ liệu

Vui lòng xem phần Thiết kế dịch vụ Rút gọn URL.

## 11. Cache và Bộ cân bằng tải

Vui lòng xem phần Thiết kế dịch vụ Rút gọn URL.

## 12. Bảo mật và Phân quyền

Vui lòng xem phần Thiết kế dịch vụ Rút gọn URL.

37
