# Thiết kế Instagram

Hãy thiết kế một dịch vụ chia sẻ ảnh giống Instagram, nơi người dùng có thể tải ảnh lên

để chia sẻ với những người dùng khác.

Dịch vụ tương tự: Flickr, Picasa Độ khó

Mức độ: Trung bình

## 1. Instagram là gì?

Instagram là một dịch vụ mạng xã hội cho phép người dùng tải lên và chia sẻ ảnh cũng như video của mình với những người dùng khác. Người dùng Instagram có thể chọn chia sẻ

thông tin công khai hoặc riêng tư. Bất cứ thứ gì được chia sẻ công khai đều có thể được mọi người dùng khác nhìn thấy, trong khi nội dung chia sẻ riêng tư chỉ có thể được truy cập bởi một nhóm người

nhất định. Instagram cũng cho phép người dùng chia sẻ qua nhiều nền tảng mạng xã hội khác, chẳng hạn như Facebook, Twitter, Flickr và Tumblr.

Trong phạm vi bài tập này, chúng ta dự định thiết kế một phiên bản đơn giản hơn của Instagram, nơi người dùng có thể chia sẻ ảnh và cũng có thể theo dõi (follow) những người dùng khác. ‘Bảng tin’ (News Feed) của mỗi

người dùng sẽ bao gồm các ảnh hàng đầu của tất cả những người mà người dùng đó theo dõi.

## 2. Yêu cầu và Mục tiêu của Hệ thống

Chúng ta sẽ tập trung vào tập hợp các yêu cầu sau khi thiết kế Instagram:

Yêu cầu chức năng (Functional Requirements)

1. Người dùng có thể tải lên/tải xuống/xem ảnh.

2. Người dùng có thể tìm kiếm dựa trên tiêu đề ảnh/video. 3. Người dùng có thể theo dõi những người dùng khác.

4. Hệ thống có thể tạo và hiển thị Bảng tin của người dùng, bao gồm các ảnh hàng đầu từ tất cả những người mà người dùng theo dõi.

Yêu cầu phi chức năng (Non-functional Requirements)

1. Dịch vụ của chúng ta cần có tính sẵn sàng (availability) cao. 2. Độ trễ (latency) chấp nhận được của hệ thống là 200ms cho việc tạo Bảng tin.

38 3. Tính nhất quán (consistency) có thể bị hy sinh đôi chút (vì lợi ích của tính sẵn sàng); nếu một người dùng không thấy một ảnh trong chốc lát thì cũng không sao.

4. Hệ thống cần có độ tin cậy (reliability) cao; bất kỳ ảnh hoặc video nào đã tải lên đều không bao giờ được phép mất.

Thêm thẻ (tag) vào ảnh, tìm ảnh theo thẻ, bình luận trên Ngoài phạm vi: ảnh, gắn thẻ người dùng vào ảnh, gợi ý nên theo dõi ai, v.v.

## 3. Một số Cân nhắc Thiết kế

Hệ thống sẽ thiên về đọc (read-heavy), nên chúng ta sẽ tập trung xây dựng một hệ thống có thể

truy xuất ảnh nhanh chóng.

1. Trên thực tế, người dùng có thể tải lên bao nhiêu ảnh tùy thích. Việc

quản lý lưu trữ hiệu quả phải là một yếu tố then chốt khi thiết kế hệ thống này. 2. Độ trễ thấp được kỳ vọng khi xem ảnh.

3. Dữ liệu phải tin cậy 100%. Nếu người dùng tải lên một ảnh, hệ thống sẽ đảm bảo ảnh đó không bao giờ bị mất.

## 4. Ước lượng Dung lượng và Ràng buộc

Giả sử chúng ta có tổng cộng 500 triệu người dùng, với 1 triệu người dùng hoạt động hằng ngày. 2 triệu ảnh mới mỗi ngày, 23 ảnh mới mỗi giây. Kích thước tệp ảnh trung bình => 200KB. Tổng dung lượng cần cho 1 ngày ảnh

2M * 200KB => 400 GB

Tổng dung lượng cần cho 10 năm:

400GB * 365 (ngày một năm) * 10 (năm) ~= 1425TB

## 5. Thiết kế Hệ thống Mức cao

Ở mức cao, chúng ta cần hỗ trợ hai kịch bản, một để tải ảnh lên và

cái còn lại để xem/tìm ảnh. Dịch vụ của chúng ta sẽ cần một số máy chủ lưu trữ đối tượng (object storage) để lưu ảnh và cũng cần một số máy chủ cơ sở dữ liệu để lưu thông tin siêu dữ liệu (metadata) về

các ảnh.

39

<!-- image -->

## 6. Lược đồ Cơ sở dữ liệu 💡

Việc định nghĩa lược đồ CSDL ngay từ giai đoạn đầu của buổi phỏng vấn

sẽ giúp hiểu luồng dữ liệu giữa các thành phần khác nhau và sau đó định hướng cho việc phân vùng dữ liệu.

Chúng ta cần lưu dữ liệu về người dùng, các ảnh họ tải lên, và những người họ theo dõi.

Bảng Photo sẽ lưu toàn bộ dữ liệu liên quan đến một ảnh; chúng ta cần có chỉ mục trên (PhotoID, CreationDate) vì cần lấy các ảnh gần đây trước.

<!-- image -->

Một cách tiếp cận đơn giản để lưu lược đồ trên là dùng một RDBMS như MySQL vì chúng ta cần phép join. Nhưng các cơ sở dữ liệu quan hệ đi kèm những

thách thức riêng, đặc biệt khi cần mở rộng quy mô. Chi tiết xin xem phần SQL vs. NoSQL.

40 Chúng ta có thể lưu ảnh trong một kho lưu trữ tệp phân tán như HDFS hoặc S3.

Chúng ta có thể lưu lược đồ trên trong một kho key-value phân tán để tận dụng các lợi ích

mà NoSQL mang lại. Toàn bộ siêu dữ liệu liên quan đến ảnh có thể đưa vào một bảng mà ở đó ‘key’ sẽ là ‘PhotoID’ và ‘value’ sẽ là một đối tượng chứa

PhotoLocation, UserLocation, CreationTimestamp, v.v.

Chúng ta cần lưu mối quan hệ giữa người dùng và ảnh, để biết ai sở hữu ảnh nào.

Chúng ta cũng cần lưu danh sách những người mà một người dùng theo dõi. Đối với cả hai bảng này, chúng ta có thể dùng một kho dữ liệu wide-column như Cassandra. Đối với bảng ‘UserPhoto’,

‘key’ sẽ là ‘UserID’ và ‘value’ sẽ là danh sách các ‘PhotoID’ mà người dùng sở hữu, được lưu trong các cột khác nhau. Chúng ta sẽ có lược đồ tương tự cho

bảng ‘UserFollow’.

Cassandra, hay các kho key-value nói chung, luôn duy trì một số lượng

bản sao (replica) nhất định để đảm bảo độ tin cậy. Ngoài ra, trong các kho dữ liệu như vậy, các thao tác xóa không được áp dụng tức thì; dữ liệu được giữ lại trong một số ngày nhất định (để hỗ trợ khôi phục) trước khi bị

xóa khỏi hệ thống vĩnh viễn.

## 7. Ước lượng Kích thước Dữ liệu

Hãy ước lượng lượng dữ liệu sẽ đi vào mỗi bảng và tổng dung lượng lưu trữ

mà chúng ta sẽ cần cho 10 năm.

User: Giả sử mỗi “int” và “dateTime” là bốn byte, mỗi hàng trong bảng User sẽ chiếm 68 byte:

UserID (4 byte) + Name (20 byte) + Email (32 byte) + DateOfBirth (4 byte) + CreationDate (4 byte) + LastLogin (4 byte) = 68 byte

Nếu có 500 triệu người dùng, chúng ta sẽ cần tổng cộng 32GB dung lượng.

500 triệu * 68 ~= 32GB

Photo: Mỗi hàng trong bảng Photo sẽ chiếm 284 byte:

PhotoID (4 byte) + UserID (4 byte) + PhotoPath (256 byte) + PhotoLatitude (4 byte) + PhotLongitude (4 byte) + UserLatitude (4 byte) + UserLongitude (4 byte)

+ CreationDate (4 byte) = 284 byte

Nếu mỗi ngày có 2 triệu ảnh mới được tải lên, chúng ta sẽ cần 0.5GB dung lượng cho một ngày:

2M * 284 byte ~= 0.5GB mỗi ngày

41 Cho 10 năm chúng ta sẽ cần 1.88TB dung lượng.

UserFollow: Mỗi hàng trong bảng UserFollow sẽ chiếm 8 byte. Nếu có 500 triệu người dùng và trung bình mỗi người theo dõi 500 người. Chúng ta sẽ cần 1.82TB

dung lượng cho bảng UserFollow:

500 triệu người dùng * 500 người được theo dõi * 8 byte ~= 1.82TB

Tổng dung lượng cần cho tất cả các bảng trong 10 năm sẽ là 3.7TB:

32GB + 1.88TB + 1.82TB ~= 3.7TB

## 8. Thiết kế Thành phần

Tải ảnh lên (hay các thao tác ghi) có thể chậm vì chúng phải đi xuống đĩa, trong khi các thao tác đọc sẽ nhanh hơn, đặc biệt nếu được phục vụ từ cache.

Người dùng đang tải ảnh lên có thể chiếm hết tất cả các kết nối khả dụng, vì tải lên là một quá trình chậm. Điều này nghĩa là các thao tác ‘đọc’ không thể được phục vụ nếu hệ thống bận rộn với tất cả các

yêu cầu ghi. Chúng ta nên ghi nhớ rằng các máy chủ web có giới hạn kết nối trước khi thiết kế hệ thống. Nếu giả sử một máy chủ web có thể có tối đa

500 kết nối tại bất kỳ thời điểm nào, thì nó không thể có quá 500 lượt tải lên hay đọc đồng thời. Để xử lý điểm nghẽn này, chúng ta có thể tách đọc và ghi thành các dịch vụ riêng biệt.

Chúng ta sẽ có các máy chủ chuyên dụng cho việc đọc và các máy chủ khác cho việc ghi để đảm bảo các lượt tải lên không chiếm dụng hết hệ thống.

Việc tách riêng yêu cầu đọc và ghi của ảnh cũng cho phép chúng ta mở rộng quy mô và tối ưu từng thao tác này một cách độc lập.

<!-- image -->

42

## 9. Độ tin cậy và Dự phòng

Mất tệp không phải là một lựa chọn đối với dịch vụ của chúng ta. Do đó, chúng ta sẽ lưu nhiều bản sao của mỗi tệp để nếu một máy chủ lưu trữ chết, chúng ta có thể lấy lại ảnh từ bản

sao khác nằm trên một máy chủ lưu trữ khác.

Nguyên tắc tương tự cũng áp dụng cho các thành phần khác của hệ thống. Nếu muốn hệ thống có tính sẵn sàng cao, chúng ta cần có nhiều bản sao của các dịch vụ

đang chạy trong hệ thống, để nếu một vài dịch vụ chết đi thì hệ thống vẫn còn sẵn sàng và hoạt động. Dự phòng (redundancy) loại bỏ điểm hỏng đơn (single point of failure) trong hệ thống.

Nếu tại bất kỳ thời điểm nào chỉ cần một thể hiện (instance) của một dịch vụ chạy, chúng ta có thể chạy một bản dự phòng thứ cấp không phục vụ lưu lượng nào, nhưng nó có thể tiếp

quản sau khi chuyển đổi dự phòng (failover) khi bản chính gặp sự cố.

Tạo dự phòng trong hệ thống có thể loại bỏ các điểm hỏng đơn và cung cấp

chức năng sao lưu hoặc dự bị nếu cần trong tình huống khủng hoảng. Ví dụ, nếu có hai thể hiện của cùng một dịch vụ chạy trong môi trường production và một bị lỗi hoặc suy giảm, thì

hệ thống có thể failover sang bản đang khỏe mạnh. Failover có thể xảy ra tự động hoặc cần can thiệp thủ công.

<!-- image -->

43

## 10. Phân mảnh Dữ liệu

Hãy thảo luận các phương án khác nhau để phân mảnh (shard) siêu dữ liệu:

a. Phân vùng dựa trên UserID Giả sử chúng ta shard dựa trên ‘UserID’ để có thể giữ tất cả ảnh của một người dùng trên cùng một shard. Nếu một shard CSDL là 1TB, chúng ta sẽ cần bốn shard để lưu 3.7TB dữ liệu. Giả sử để có hiệu năng và

khả mở rộng tốt hơn, chúng ta giữ 10 shard.

Vậy chúng ta sẽ tìm số shard bằng UserID % 10 rồi lưu dữ liệu ở đó. Để

định danh duy nhất bất kỳ ảnh nào trong hệ thống, chúng ta có thể gắn thêm số shard vào mỗi PhotoID.

Làm thế nào để sinh PhotoID? Mỗi shard CSDL có thể có chuỗi tự tăng (auto-increment) riêng cho PhotoID, và vì sẽ gắn thêm ShardID vào mỗi PhotoID nên nó sẽ trở thành duy nhất trên toàn hệ thống.

Phương án phân vùng này có những vấn đề gì khác nhau?

1. Chúng ta xử lý những người dùng "nóng" (hot users) thế nào? Nhiều người theo dõi những người dùng nóng này và

rất nhiều người khác xem bất kỳ ảnh nào họ tải lên. 2. Một số người dùng sẽ có rất nhiều ảnh so với những người khác, do đó tạo ra phân bố lưu trữ không

đồng đều. 3. Sẽ thế nào nếu chúng ta không thể lưu tất cả ảnh của một người dùng trên một shard? Nếu chúng ta phân tán

ảnh của một người dùng lên nhiều shard thì có gây độ trễ cao hơn không? 4. Lưu tất cả ảnh của một người dùng trên một shard có thể gây ra các vấn đề như không thể truy cập

toàn bộ dữ liệu của người dùng đó nếu shard ấy chết, hoặc độ trễ cao hơn nếu nó đang phục vụ tải nặng, v.v.

b. Phân vùng dựa trên PhotoID Nếu chúng ta có thể sinh PhotoID duy nhất trước rồi tìm số shard qua “PhotoID % 10”, thì các vấn đề trên sẽ được giải quyết. Trong trường hợp này, chúng ta sẽ không cần gắn thêm ShardID vào PhotoID vì

bản thân PhotoID đã duy nhất trên toàn hệ thống.

Làm thế nào để sinh PhotoID? Ở đây chúng ta không thể có một chuỗi tự tăng trong mỗi shard để định nghĩa PhotoID, vì chúng ta cần biết PhotoID trước để

tìm shard nơi nó sẽ được lưu. Một giải pháp có thể là dành riêng một thể hiện cơ sở dữ liệu để sinh các ID tự tăng. Nếu PhotoID của chúng ta vừa với 64 bit, chúng ta có thể định nghĩa một bảng chỉ chứa một trường ID 64 bit. Vậy mỗi khi

muốn thêm một ảnh vào hệ thống, chúng ta có thể chèn một hàng mới vào bảng này và lấy ID đó làm PhotoID của ảnh mới.

44 Chẳng phải CSDL sinh khóa này sẽ là một điểm hỏng đơn sao? Đúng vậy. Một

cách giải quyết có thể là định nghĩa hai CSDL như vậy, một cái sinh ID chẵn và cái kia sinh ID lẻ. Đối với MySQL, đoạn script sau có thể

định nghĩa các chuỗi như vậy:

<!-- image -->

Chúng ta có thể đặt một bộ cân bằng tải (load balancer) trước cả hai CSDL này để luân phiên round robin

giữa chúng và xử lý thời gian ngừng hoạt động. Cả hai máy chủ này có thể lệch nhau, một cái sinh nhiều khóa hơn cái kia, nhưng điều này sẽ không gây ra vấn đề gì trong

hệ thống. Chúng ta có thể mở rộng thiết kế này bằng cách định nghĩa các bảng ID riêng cho Users, Photo-Comments, hoặc các đối tượng khác có trong hệ thống.

Một cách khác, chúng ta có thể triển khai một cơ chế sinh ‘khóa’ tương tự những gì đã thảo luận trong phần Thiết kế dịch vụ rút gọn URL như TinyURL.

Làm thế nào để dự liệu cho sự tăng trưởng trong tương lai của hệ thống? Chúng ta có thể có một số lượng lớn phân vùng logic để dung nạp sự tăng trưởng dữ liệu trong tương lai, sao cho ban đầu nhiều phân vùng logic cùng nằm trên một máy chủ cơ sở dữ liệu vật lý.

Vì mỗi máy chủ cơ sở dữ liệu có thể có nhiều thể hiện cơ sở dữ liệu trên đó, chúng ta có thể có

các cơ sở dữ liệu riêng cho từng phân vùng logic trên bất kỳ máy chủ nào. Vậy mỗi khi cảm thấy một máy chủ cơ sở dữ liệu nào đó có quá nhiều dữ liệu, chúng ta có thể di chuyển một số phân vùng logic từ nó sang máy chủ khác. Chúng ta có thể duy trì một tệp cấu hình (hoặc một cơ sở dữ liệu riêng)

ánh xạ các phân vùng logic tới các máy chủ cơ sở dữ liệu; điều này cho phép chúng ta di chuyển các phân vùng một cách dễ dàng. Mỗi khi muốn di chuyển một phân vùng, chúng ta chỉ cần

cập nhật tệp cấu hình để công bố thay đổi.

## 11. Xếp hạng và Tạo Bảng tin

Để tạo Bảng tin cho một người dùng bất kỳ, chúng ta cần lấy các ảnh mới nhất, phổ biến nhất và liên quan nhất của những người mà người dùng đó theo dõi.

Để đơn giản, giả sử chúng ta cần lấy 100 ảnh hàng đầu cho Bảng tin của một người dùng. Máy chủ ứng dụng của chúng ta trước tiên sẽ lấy danh sách những người mà người dùng theo dõi, sau đó lấy

thông tin siêu dữ liệu của 100 ảnh mới nhất từ mỗi người. Ở bước cuối, máy chủ sẽ đưa tất cả các ảnh này vào thuật toán xếp hạng để xác định 100 ảnh

hàng đầu (dựa trên độ mới, mức độ được thích, v.v.) và trả về cho người dùng. Một

45 vấn đề có thể gặp với cách tiếp cận này là độ trễ cao hơn, vì chúng ta phải truy vấn nhiều bảng và thực hiện sắp xếp/trộn/xếp hạng trên kết quả. Để cải thiện

hiệu quả, chúng ta có thể tạo trước Bảng tin và lưu nó trong một bảng riêng.

Tạo trước Bảng tin: Chúng ta có thể có các máy chủ chuyên dụng liên tục sinh Bảng tin của người dùng và lưu chúng trong một bảng ‘UserNewsFeed’.

Vậy mỗi khi người dùng nào đó cần các ảnh mới nhất cho Bảng tin của mình, chúng ta chỉ cần truy vấn bảng này và trả kết quả về cho người dùng.

Mỗi khi các máy chủ này cần sinh Bảng tin của một người dùng, trước tiên chúng sẽ truy vấn bảng UserNewsFeed để tìm lần cuối Bảng tin được sinh cho

người dùng đó. Sau đó, dữ liệu Bảng tin mới sẽ được sinh từ thời điểm đó trở đi (theo các bước đã nêu ở trên).

Có những cách tiếp cận nào khác nhau để gửi nội dung Bảng tin tới

người dùng?

Client có thể kéo nội dung Bảng tin từ máy chủ một cách định kỳ hoặc

1. Kéo (Pull): thủ công mỗi khi cần. Các vấn đề có thể gặp với cách này là a) Dữ liệu mới

có thể không được hiển thị cho người dùng cho đến khi client gửi một yêu cầu kéo b) Phần lớn thời gian, các yêu cầu kéo sẽ trả về phản hồi rỗng nếu không có dữ liệu mới.

2. Đẩy (Push): Máy chủ có thể đẩy dữ liệu mới tới người dùng ngay khi có sẵn. Để

quản lý điều này hiệu quả, người dùng phải duy trì một yêu cầu Long Poll với máy chủ để nhận các cập nhật. Một vấn đề có thể gặp với cách này là, một người dùng theo dõi rất nhiều người hoặc một người dùng nổi tiếng có hàng triệu người theo dõi; trong trường hợp này,

máy chủ phải đẩy cập nhật khá thường xuyên.

3. Lai (Hybrid): Chúng ta có thể áp dụng một cách tiếp cận lai. Chúng ta có thể chuyển tất cả những người dùng có

số lượng theo dõi lớn sang mô hình dựa trên kéo và chỉ đẩy dữ liệu tới những người dùng

theo dõi vài trăm (hoặc vài nghìn) người. Một cách khác có thể là máy chủ đẩy cập nhật tới tất cả người dùng không quá một tần suất nhất định, để cho

những người dùng có nhiều lượt theo dõi/cập nhật tự kéo dữ liệu định kỳ.

Để thảo luận chi tiết về việc tạo Bảng tin, xin xem phần Thiết kế

Newsfeed của Facebook.

## 12. Tạo Bảng tin với Dữ liệu đã Phân mảnh

Một trong những yêu cầu quan trọng nhất để tạo Bảng tin cho một người dùng bất kỳ là lấy các ảnh mới nhất từ tất cả những người mà người dùng đó theo dõi. Để làm điều này, chúng ta cần có một cơ chế sắp xếp ảnh theo thời điểm tạo. Để làm việc này hiệu quả, chúng ta có thể

46 đưa thời điểm tạo ảnh thành một phần của PhotoID. Vì sẽ có chỉ mục chính (primary index) trên PhotoID, việc tìm các PhotoID mới nhất sẽ khá nhanh.

Chúng ta có thể dùng thời gian epoch cho việc này. Giả sử PhotoID của chúng ta sẽ có hai phần; phần đầu sẽ biểu diễn thời gian epoch và phần thứ hai sẽ là một chuỗi tự

tăng. Vậy để tạo một PhotoID mới, chúng ta có thể lấy thời gian epoch hiện tại và gắn thêm một ID tự tăng từ CSDL sinh khóa. Chúng ta có thể

tìm ra số shard từ PhotoID này (PhotoID % 10) và lưu ảnh ở đó.

Kích thước PhotoID của chúng ta có thể là bao nhiêu? Giả sử thời gian epoch của chúng ta bắt đầu từ hôm nay, chúng ta cần bao nhiêu bit để lưu số giây cho 50 năm tới?

86400 giây/ngày * 365 (ngày một năm) * 50 (năm) => 1.6 tỷ giây

Chúng ta sẽ cần 31 bit để lưu con số này. Vì trung bình chúng ta kỳ vọng 23 ảnh mới mỗi giây, chúng ta có thể cấp phát 9 bit để lưu chuỗi tự

tăng. Vậy mỗi giây chúng ta có thể lưu (2^9 => 512) ảnh mới. Chúng ta có thể đặt lại chuỗi tự tăng mỗi giây.

Chúng ta sẽ thảo luận chi tiết hơn về kỹ thuật này trong mục ‘Phân mảnh Dữ liệu’ ở phần Thiết kế Twitter.

## 13. Cache và Cân bằng tải

Dịch vụ của chúng ta sẽ cần một hệ thống phân phối ảnh quy mô khổng lồ để phục vụ người dùng phân tán toàn cầu. Dịch vụ nên đẩy nội dung của mình lại gần người dùng hơn bằng cách dùng một số lượng lớn

các máy chủ cache ảnh phân bố theo địa lý và dùng CDN (chi tiết xem phần Caching).

Chúng ta có thể đưa vào một cache cho các máy chủ siêu dữ liệu để cache các hàng cơ sở dữ liệu "nóng". Chúng ta có thể dùng Memcache để cache dữ liệu, và các máy chủ ứng dụng trước khi truy vấn cơ sở dữ liệu có thể

nhanh chóng kiểm tra xem cache có chứa các hàng mong muốn không. LRU (ít dùng gần đây nhất) có thể là một chính sách loại bỏ cache hợp lý cho hệ thống. Theo chính sách này, chúng ta loại bỏ

hàng ít được xem gần đây nhất trước.

Làm thế nào để xây dựng một cache thông minh hơn? Nếu áp dụng quy tắc 80-20, tức là 20% lượng đọc ảnh hằng ngày tạo ra 80% lưu lượng, nghĩa là một số

ảnh phổ biến đến mức đa số mọi người đọc chúng. Điều này gợi ý rằng chúng ta có thể thử cache 20% lượng đọc ảnh và siêu dữ liệu hằng ngày.

47
