# Thiết kế Dropbox

Hãy thiết kế một dịch vụ lưu trữ tệp như Dropbox hay Google Drive. Lưu trữ tệp trên đám mây (cloud file storage)

cho phép người dùng lưu dữ liệu của mình trên các máy chủ từ xa. Thông thường, các máy chủ này được vận hành

bởi các nhà cung cấp lưu trữ đám mây và được cung cấp tới người dùng qua mạng (thường là qua

Internet). Người dùng trả phí cho dung lượng lưu trữ trên đám mây theo từng tháng.

Dịch vụ tương tự: OneDrive, Google Drive Mức độ

khó: Trung bình

## 1. Vì sao cần lưu trữ trên đám mây?

Các dịch vụ lưu trữ tệp trên đám mây gần đây trở nên rất phổ biến vì chúng đơn giản hóa việc lưu trữ và trao đổi tài nguyên số giữa nhiều thiết bị. Sự dịch chuyển từ

việc dùng một máy tính cá nhân duy nhất sang dùng nhiều thiết bị với nhiều nền tảng và hệ điều hành khác nhau như điện thoại thông minh và máy tính bảng, mỗi thiết bị đều truy cập di động được

từ nhiều vị trí địa lý khác nhau vào bất kỳ lúc nào, được cho là nguyên nhân tạo nên mức độ phổ biến khổng lồ của các dịch vụ lưu trữ đám mây. Sau đây là một số lợi ích hàng đầu của

những dịch vụ như vậy:

Phương châm của các dịch vụ lưu trữ đám mây là dữ liệu luôn sẵn sàng — Tính sẵn sàng (Availability): mọi nơi, mọi lúc. Người dùng có thể truy cập tệp/ảnh của mình từ bất kỳ thiết bị nào bất cứ khi

nào và ở bất cứ đâu họ muốn.

Một lợi ích khác của lưu trữ đám mây là nó đem lại 100% — Độ tin cậy và tính bền vững (Reliability and Durability): độ tin cậy và tính bền vững của dữ liệu. Lưu trữ đám mây bảo đảm người dùng sẽ không bao giờ mất dữ liệu bằng cách giữ nhiều bản sao của dữ liệu được lưu trên các máy chủ đặt ở các vị trí địa lý

khác nhau.

Người dùng sẽ không bao giờ phải lo hết dung lượng lưu trữ. Với — Khả mở rộng (Scalability): lưu trữ đám mây bạn có dung lượng không giới hạn miễn là bạn sẵn sàng trả tiền cho nó.

Nếu bạn chưa từng dùng dropbox.com trước đây, chúng tôi rất khuyến nghị tạo một tài khoản ở đó và tải lên/chỉnh sửa một tệp cũng như thử qua các

tùy chọn khác nhau mà dịch vụ của họ cung cấp. Điều này sẽ giúp bạn rất nhiều trong việc hiểu chương này.

48

## 2. Yêu cầu và mục tiêu của hệ thống 💡

Bạn nên luôn làm rõ các yêu cầu ngay từ đầu buổi

phỏng vấn. Hãy chắc chắn đặt câu hỏi để tìm ra phạm vi chính xác của hệ thống

mà người phỏng vấn đang hình dung.

Chúng ta mong muốn đạt được gì từ một hệ thống lưu trữ đám mây? Sau đây là các yêu cầu

ở mức cao nhất cho hệ thống của chúng ta:

1. Người dùng có thể tải lên và tải xuống tệp/ảnh của họ từ bất kỳ

thiết bị nào. 2. Người dùng có thể chia sẻ tệp hoặc thư mục với người dùng khác.

3. Dịch vụ của chúng ta phải hỗ trợ đồng bộ tự động giữa các thiết bị, tức là sau khi cập nhật một tệp trên một thiết bị, nó phải được đồng bộ trên tất cả các thiết bị.

4. Hệ thống phải hỗ trợ lưu trữ các tệp lớn lên đến hàng GB. 5. Cần đảm bảo tính ACID. Phải bảo đảm tính nguyên tử (Atomicity), nhất quán (Consistency), cô lập (Isolation) và bền vững (Durability) của mọi

thao tác trên tệp. 6. Hệ thống của chúng ta phải hỗ trợ chỉnh sửa ngoại tuyến. Người dùng có thể

thêm/xóa/sửa tệp khi ngoại tuyến, và ngay khi họ trực tuyến trở lại, mọi thay đổi của họ phải được đồng bộ lên các máy chủ từ xa và các thiết bị trực tuyến khác.

Yêu cầu mở rộng

Hệ thống phải hỗ trợ chụp ảnh trạng thái (snapshot) của dữ liệu, để người dùng có thể quay lại bất kỳ phiên bản nào của tệp.

## 3. Một số cân nhắc thiết kế

Chúng ta nên dự kiến khối lượng đọc và ghi khổng lồ. Tỉ lệ đọc:ghi dự kiến gần như bằng nhau. Về mặt nội bộ, các tệp có thể được lưu thành các phần nhỏ hay các khối (chunk) (chẳng hạn 4MB); điều này có thể mang lại rất nhiều lợi ích, ví dụ mọi thao tác thất bại chỉ cần thử lại cho

các phần nhỏ hơn của một tệp. Nếu người dùng tải lên một tệp thất bại, thì chỉ khối bị lỗi mới phải thử lại.

Chúng ta có thể giảm lượng dữ liệu trao đổi bằng cách chỉ truyền các khối đã được cập nhật. Bằng cách loại bỏ các khối trùng lặp, chúng ta có thể tiết kiệm dung lượng lưu trữ và băng thông sử dụng.

Giữ một bản sao cục bộ của metadata (tên tệp, kích thước, v.v.) ở phía client có thể giúp tiết kiệm rất nhiều lượt đi-về tới máy chủ.

49 Với những thay đổi nhỏ, client có thể tải lên một cách thông minh phần khác biệt (diff) thay vì cả khối.

## 4. Ước lượng dung lượng và ràng buộc

Giả sử chúng ta có tổng cộng 500 triệu người dùng, và 100 triệu người dùng hoạt động hằng ngày (DAU). Giả sử trung bình mỗi người dùng kết nối từ ba thiết bị khác nhau. Trung bình nếu một người dùng có 200 tệp/ảnh, chúng ta sẽ có tổng cộng 100 tỉ tệp. Giả sử kích thước tệp trung bình là 100KB, điều này cho chúng ta mười petabyte tổng dung lượng lưu trữ.

100B * 100KB => 10PB

Cũng giả sử rằng chúng ta sẽ có một triệu kết nối đang hoạt động mỗi phút.

<!-- image -->

## 5. Thiết kế ở mức cao

Người dùng sẽ chỉ định một thư mục làm không gian làm việc (workspace) trên thiết bị của họ. Bất kỳ tệp/ảnh/thư mục nào được đặt vào thư mục này sẽ được tải lên đám mây, và bất cứ khi nào một tệp bị sửa hoặc

xóa, nó sẽ được phản ánh theo cùng cách trong kho lưu trữ đám mây. Người dùng có thể chỉ định các không gian làm việc tương tự trên tất cả thiết bị của họ và bất kỳ thay đổi nào thực hiện trên một thiết bị sẽ

được lan truyền tới tất cả các thiết bị khác để có cùng một góc nhìn về không gian làm việc ở mọi nơi.

Ở mức cao, chúng ta cần lưu trữ các tệp và thông tin metadata của chúng như Tên tệp,

Kích thước tệp, Thư mục, v.v., và tệp này được chia sẻ với ai. Vì vậy, chúng ta cần một số máy chủ có thể giúp các client tải lên/tải xuống tệp tới kho lưu trữ đám mây và một số máy chủ

có thể hỗ trợ cập nhật metadata về tệp và người dùng. Chúng ta cũng cần một cơ chế

50 nào đó để thông báo cho mọi client mỗi khi có một cập nhật xảy ra để chúng có thể đồng bộ các tệp của mình.

Như được minh họa trong sơ đồ bên dưới, các máy chủ Khối (Block server) sẽ làm việc với client để tải lên/tải xuống tệp từ kho lưu trữ đám mây và các máy chủ Metadata sẽ giữ metadata

của tệp được cập nhật trong một cơ sở dữ liệu SQL hoặc NoSQL. Các máy chủ Đồng bộ (Synchronization server) sẽ xử lý quy trình thông báo cho mọi client về các thay đổi khác nhau để đồng bộ.

<!-- image -->

## 6. Thiết kế thành phần

Hãy lần lượt đi qua các thành phần chính trong hệ thống của chúng ta:

## a. Client

Ứng dụng Client giám sát thư mục không gian làm việc trên máy của người dùng và

đồng bộ tất cả tệp/thư mục trong đó với kho lưu trữ đám mây từ xa. Ứng dụng client sẽ làm việc với các máy chủ lưu trữ để tải lên, tải xuống và sửa các tệp thực tế tới

kho lưu trữ đám mây phía sau (backend). Client cũng tương tác với Dịch vụ đồng bộ từ xa để xử lý mọi cập nhật metadata của tệp, ví dụ thay đổi về tên tệp, kích thước,

ngày sửa đổi, v.v.

Sau đây là một số thao tác thiết yếu của client:

1. Tải lên và tải xuống tệp. 2. Phát hiện thay đổi tệp trong thư mục không gian làm việc.

3. Xử lý xung đột do cập nhật ngoại tuyến hoặc cập nhật đồng thời.

51 Như đã đề cập ở trên, chúng ta có thể chia Chúng ta xử lý việc truyền tệp một cách hiệu quả như thế nào? mỗi tệp thành các khối nhỏ hơn để chỉ truyền những khối đã được sửa chứ không phải toàn bộ tệp. Giả sử chúng ta chia mỗi tệp thành các khối có kích thước cố định 4MB.

Chúng ta có thể tính toán tĩnh kích thước khối tối ưu dựa trên 1) Thiết bị lưu trữ chúng ta dùng trên đám mây để tối ưu việc sử dụng không gian và số thao tác vào/ra

mỗi giây (IOPS) 2) Băng thông mạng 3) Kích thước tệp trung bình trong kho lưu trữ, v.v. Trong metadata, chúng ta cũng nên giữ một bản ghi về mỗi tệp và các

khối cấu thành nó.

Giữ một bản sao cục bộ của Chúng ta có nên giữ một bản sao metadata ở phía Client không? metadata không chỉ cho phép chúng ta thực hiện cập nhật ngoại tuyến mà còn tiết kiệm rất nhiều lượt đi-về

để cập nhật metadata từ xa.

Làm thế nào để client lắng nghe một cách hiệu quả các thay đổi xảy ra ở các client khác?

Một giải pháp có thể là các client định kỳ kiểm tra với máy chủ xem có

bất kỳ thay đổi nào không. Vấn đề của cách tiếp cận này là chúng ta sẽ có độ trễ trong việc phản ánh thay đổi cục bộ vì client kiểm tra thay đổi theo định kỳ so với việc máy chủ thông báo mỗi khi có thay đổi. Nếu client

thường xuyên kiểm tra máy chủ xem có thay đổi không, nó không chỉ lãng phí băng thông, vì máy chủ phải trả về phản hồi rỗng phần lớn thời gian, mà còn giữ cho

máy chủ luôn bận rộn. Kéo (pull) thông tin theo cách này không có khả năng mở rộng.

Một giải pháp cho vấn đề trên có thể là dùng HTTP long polling. Với long

polling, client yêu cầu thông tin từ máy chủ với kỳ vọng rằng máy chủ có thể không phản hồi ngay lập tức. Nếu máy chủ không có dữ liệu mới cho client

khi nhận được yêu cầu poll, thay vì gửi phản hồi rỗng, máy chủ giữ yêu cầu mở và chờ cho đến khi có thông tin phản hồi. Một khi nó

có thông tin mới, máy chủ ngay lập tức gửi một phản hồi HTTP/S tới client, hoàn tất Yêu cầu HTTP/S đang mở. Khi nhận được phản hồi từ máy chủ,

client có thể ngay lập tức phát ra một yêu cầu khác tới máy chủ cho các cập nhật trong tương lai.

Dựa trên những cân nhắc trên, chúng ta có thể chia client thành bốn phần sau:

I. sẽ theo dõi tất cả các tệp, khối, phiên bản của chúng, Cơ sở dữ liệu Metadata nội bộ (Internal Metadata Database) và vị trí của chúng trong hệ thống tệp.

II. sẽ chia các tệp thành các phần nhỏ hơn gọi là khối. Nó cũng Chunker chịu trách nhiệm tái tạo một tệp từ các khối của nó. Thuật toán chia khối của chúng ta sẽ phát hiện các phần của tệp đã được người dùng sửa và chỉ truyền

52 những phần đó tới kho lưu trữ đám mây; điều này sẽ giúp tiết kiệm băng thông và thời gian đồng bộ.

III. sẽ giám sát các thư mục không gian làm việc cục bộ và thông báo cho Indexer Watcher (sẽ bàn bên dưới) về bất kỳ hành động nào người dùng thực hiện, ví dụ khi người dùng tạo, xóa hoặc cập nhật tệp hoặc thư mục. Watcher cũng lắng nghe bất kỳ thay đổi nào xảy ra trên

các client khác được phát đi bởi Dịch vụ đồng bộ.

IV. sẽ xử lý các sự kiện nhận được từ Watcher và cập nhật Indexer cơ sở dữ liệu metadata nội bộ với thông tin về các khối của các tệp đã sửa.

Một khi các khối được nộp/tải xuống thành công tới kho lưu trữ đám mây, Indexer sẽ liên lạc với Dịch vụ đồng bộ từ xa để phát các

thay đổi tới các client khác và cập nhật cơ sở dữ liệu metadata từ xa.

<!-- image -->

Các client nên lùi theo cấp số nhân (exponential back-off) nếu Các client nên xử lý máy chủ chậm như thế nào? máy chủ bận/không phản hồi. Nghĩa là, nếu một máy chủ phản hồi quá chậm,

client nên trì hoãn các lần thử lại và độ trễ này nên tăng theo cấp số nhân.

Không giống client máy tính để bàn hay Client di động có nên đồng bộ các thay đổi từ xa ngay lập tức không? client web, client di động thường đồng bộ theo nhu cầu (on demand) để tiết kiệm băng thông và

không gian của người dùng.

## b. Cơ sở dữ liệu Metadata

Cơ sở dữ liệu Metadata chịu trách nhiệm duy trì thông tin về phiên bản và metadata của tệp/khối, người dùng và không gian làm việc. Cơ sở dữ liệu Metadata có thể là một cơ sở dữ liệu quan hệ như MySQL, hoặc một dịch vụ cơ sở dữ liệu NoSQL như

DynamoDB. Bất kể loại cơ sở dữ liệu nào, Dịch vụ đồng bộ

53 phải có khả năng cung cấp một góc nhìn nhất quán về các tệp thông qua cơ sở dữ liệu, đặc biệt nếu có nhiều hơn một người dùng đang làm việc với cùng một tệp đồng thời. Vì các kho dữ liệu NoSQL

không hỗ trợ các thuộc tính ACID để ưu tiên khả năng mở rộng và hiệu năng, chúng ta cần tích hợp việc hỗ trợ các thuộc tính ACID một cách lập trình trong logic của

Dịch vụ đồng bộ trong trường hợp chúng ta chọn loại cơ sở dữ liệu này. Tuy nhiên, dùng một cơ sở dữ liệu quan hệ có thể đơn giản hóa việc triển khai Dịch vụ đồng bộ

vì chúng hỗ trợ sẵn các thuộc tính ACID.

Cơ sở dữ liệu Metadata nên lưu trữ thông tin về các đối tượng sau:

1. Khối (Chunk) 2. Tệp (File)

3. Người dùng (User) 4. Thiết bị (Device)

5. Không gian làm việc (Workspace — thư mục đồng bộ)

## c. Dịch vụ đồng bộ

Dịch vụ đồng bộ là thành phần xử lý các cập nhật tệp do một

client thực hiện và áp dụng các thay đổi này tới các client khác đã đăng ký. Nó cũng đồng bộ các cơ sở dữ liệu cục bộ của client với thông tin được lưu trong Metadata DB từ xa. Dịch

vụ đồng bộ là phần quan trọng nhất của kiến trúc hệ thống do vai trò then chốt của nó trong việc quản lý metadata và đồng bộ các tệp của người dùng. Các client máy tính để bàn

liên lạc với Dịch vụ đồng bộ để hoặc lấy các cập nhật từ kho lưu trữ đám mây hoặc gửi tệp và cập nhật tới kho lưu trữ đám mây và, có khả năng, tới

các người dùng khác. Nếu một client đã ngoại tuyến trong một khoảng thời gian, nó sẽ poll hệ thống để lấy các cập nhật mới ngay khi trực tuyến trở lại. Khi Dịch vụ đồng bộ nhận được một yêu cầu cập nhật

, nó kiểm tra với Cơ sở dữ liệu Metadata để bảo đảm tính nhất quán rồi tiến hành cập nhật. Sau đó, một thông báo được gửi tới tất cả người dùng hoặc

thiết bị đã đăng ký để báo về việc cập nhật tệp.

Dịch vụ đồng bộ nên được thiết kế sao cho nó truyền ít

dữ liệu hơn giữa client và kho lưu trữ đám mây để đạt thời gian phản hồi tốt hơn. Để đạt mục tiêu thiết kế này, Dịch vụ đồng bộ có thể dùng một thuật toán so sai (differencing

algorithm) để giảm lượng dữ liệu cần đồng bộ. Thay vì truyền toàn bộ tệp từ client lên máy chủ hoặc ngược lại, chúng ta chỉ truyền

phần khác biệt giữa hai phiên bản của một tệp. Do đó, chỉ phần của tệp đã thay đổi mới được truyền. Điều này cũng giảm tiêu thụ băng thông và

lưu trữ dữ liệu đám mây cho người dùng cuối. Như mô tả ở trên, chúng ta sẽ chia các tệp thành các khối 4MB và sẽ chỉ truyền các khối đã sửa. Máy chủ và client có thể tính một mã băm (ví dụ SHA-256) để xem có cần cập nhật bản sao cục bộ của một

54 khối hay không. Trên máy chủ, nếu chúng ta đã có một khối với mã băm giống hệt (kể cả từ người dùng khác), chúng ta không cần tạo một bản sao khác, chúng ta có thể dùng cùng

khối đó. Điều này được bàn chi tiết hơn ở phần Khử trùng lặp dữ liệu (Data Deduplication) sau này.

Để có thể cung cấp một giao thức đồng bộ hiệu quả và có khả năng mở rộng, chúng ta có thể

cân nhắc dùng một middleware truyền thông giữa client và Dịch vụ đồng bộ. Middleware truyền thông điệp nên cung cấp khả năng

xếp hàng thông điệp có thể mở rộng và thông báo thay đổi để hỗ trợ một số lượng lớn client dùng chiến lược kéo (pull) hoặc đẩy (push). Theo cách này, nhiều thực thể Dịch vụ đồng bộ có thể

nhận yêu cầu từ một Hàng đợi yêu cầu (Request Queue) toàn cục, và middleware truyền thông sẽ có thể cân bằng tải của nó.

## d. Dịch vụ hàng đợi thông điệp

Một phần quan trọng trong kiến trúc của chúng ta là một middleware truyền thông điệp có khả năng xử lý một số lượng lớn yêu cầu. Một Dịch vụ hàng đợi thông điệp có khả năng mở rộng

hỗ trợ giao tiếp dựa trên thông điệp bất đồng bộ giữa client và Dịch vụ đồng bộ phù hợp nhất với các yêu cầu của ứng dụng của chúng ta. Dịch vụ hàng đợi thông điệp

hỗ trợ giao tiếp dựa trên thông điệp bất đồng bộ và liên kết lỏng lẻo (loosely coupled) giữa các thành phần phân tán của hệ thống. Dịch vụ hàng đợi thông điệp

nên có khả năng lưu trữ hiệu quả bất kỳ số lượng thông điệp nào trong một hàng đợi có tính sẵn sàng cao, đáng tin cậy và có khả năng mở rộng.

Dịch vụ hàng đợi thông điệp sẽ triển khai hai loại hàng đợi trong hệ thống của chúng ta. Hàng đợi yêu cầu (Request Queue) là một hàng đợi toàn cục và tất cả client sẽ dùng chung nó. Các yêu cầu của client để

cập nhật Cơ sở dữ liệu Metadata sẽ được gửi tới Hàng đợi yêu cầu trước, từ đó Dịch vụ đồng bộ sẽ lấy ra để cập nhật metadata. Các Hàng đợi phản hồi (Response Queue) tương ứng

với từng client đã đăng ký riêng lẻ chịu trách nhiệm chuyển các thông điệp cập nhật tới mỗi client. Vì một thông điệp sẽ bị xóa khỏi hàng đợi một khi

được client nhận, chúng ta cần tạo các Hàng đợi phản hồi riêng cho mỗi client đã đăng ký để chia sẻ các thông điệp cập nhật.

<!-- image -->

55

## e. Kho đám mây / Kho khối

Kho đám mây / Kho khối lưu trữ các khối của các tệp được người dùng tải lên. Các client trực tiếp

tương tác với kho lưu trữ để gửi và nhận các đối tượng từ đó. Việc tách metadata khỏi kho lưu trữ cho phép chúng ta dùng bất kỳ kho lưu trữ nào dù trên đám mây hay tại chỗ (in-house).

<!-- image -->

## 7. Quy trình xử lý tệp

Trình tự bên dưới cho thấy sự tương tác giữa các thành phần của ứng dụng trong một kịch bản khi Client A cập nhật một tệp được chia sẻ với Client B và C, nên họ cũng phải nhận được cập nhật. Nếu các client khác không trực tuyến tại thời điểm

cập nhật, Dịch vụ hàng đợi thông điệp giữ các thông báo cập nhật trong các hàng đợi phản hồi riêng cho họ cho đến khi họ trực tuyến trở lại sau đó.

1. Client A tải các khối lên kho lưu trữ đám mây. 2. Client A cập nhật metadata và commit các thay đổi.

3. Client A nhận được xác nhận và các thông báo được gửi tới Client B và C về các thay đổi.

4. Client B và C nhận các thay đổi metadata và tải xuống các khối đã cập nhật.

## 8. Khử trùng lặp dữ liệu

Khử trùng lặp dữ liệu (data deduplication) là một kỹ thuật dùng để loại bỏ các bản sao trùng lặp của dữ liệu nhằm cải thiện việc sử dụng kho lưu trữ. Nó cũng có thể được áp dụng cho việc truyền dữ liệu qua mạng để giảm số byte phải gửi đi. Với mỗi khối mới đi vào, chúng ta có thể

56 tính một mã băm của nó và so sánh mã băm đó với tất cả mã băm của các khối hiện có để xem chúng ta đã có cùng khối đó trong kho lưu trữ hay chưa.

Chúng ta có thể triển khai khử trùng lặp theo hai cách trong hệ thống của mình:

a. Khử trùng lặp sau xử lý (Post-process deduplication) Với khử trùng lặp sau xử lý, các khối mới được lưu trước lên thiết bị lưu trữ và sau đó một tiến trình nào đó phân tích dữ liệu để tìm sự trùng lặp. Lợi ích là

client sẽ không cần chờ việc tính mã băm hoặc tra cứu hoàn tất trước khi

lưu dữ liệu, qua đó bảo đảm không có sự suy giảm hiệu năng lưu trữ. Nhược điểm của cách tiếp cận này là 1) Chúng ta sẽ lưu trữ dữ liệu trùng lặp một cách không cần thiết

, dù chỉ trong thời gian ngắn, 2) Dữ liệu trùng lặp vẫn được truyền đi gây tốn băng thông.

b. Khử trùng lặp trực tuyến (In-line deduplication) Một cách khác, việc tính mã băm khử trùng lặp có thể được thực hiện theo thời gian thực khi client

đang nhập dữ liệu trên thiết bị của họ. Nếu hệ thống của chúng ta nhận ra một khối mà nó đã lưu, chỉ một tham chiếu tới khối hiện có sẽ được thêm vào metadata, thay vì

một bản sao đầy đủ của khối. Cách tiếp cận này sẽ cho chúng ta việc sử dụng mạng và kho lưu trữ tối ưu.

## 9. Phân mảnh Metadata

Để mở rộng Metadata DB, chúng ta cần phân mảnh nó để nó có thể lưu thông tin về hàng triệu người dùng và hàng tỉ tệp/khối. Chúng ta cần đề ra một

lược đồ phân mảnh để chia và lưu dữ liệu của mình trên các máy chủ DB khác nhau.

Chúng ta có thể phân mảnh cơ sở dữ liệu theo cách lưu

1. Phân mảnh dọc (Vertical Partitioning): các bảng liên quan tới một tính năng cụ thể trên một máy chủ. Ví dụ, chúng ta có thể lưu tất cả

các bảng liên quan tới người dùng trong một cơ sở dữ liệu và tất cả các bảng liên quan tới tệp/khối trong một cơ sở dữ liệu khác. Mặc dù cách tiếp cận này đơn giản để triển khai, nó có một số

vấn đề:

1. Liệu chúng ta vẫn còn vấn đề về quy mô không? Nếu chúng ta có hàng nghìn tỉ khối cần lưu

và cơ sở dữ liệu của chúng ta không thể hỗ trợ lưu một số lượng bản ghi khổng lồ như vậy thì sao? Chúng ta sẽ phân mảnh các bảng đó thêm như thế nào?

2. Việc join hai bảng trong hai cơ sở dữ liệu riêng biệt có thể gây ra vấn đề về hiệu năng và tính nhất quán. Chúng ta phải join các bảng người dùng và tệp thường xuyên đến mức nào?

Sẽ thế nào nếu chúng ta lưu tệp/khối trong các phân mảnh riêng biệt

2. Phân mảnh theo khoảng (Range Based Partitioning): dựa trên chữ cái đầu tiên của Đường dẫn tệp (File Path)? Trong trường hợp đó, chúng ta lưu tất cả các tệp bắt đầu

bằng chữ ‘A’ trong một phân mảnh và những tệp bắt đầu bằng chữ ‘B’ vào một

57 phân mảnh khác và cứ thế. Cách tiếp cận này gọi là phân mảnh theo khoảng. Chúng ta thậm chí có thể gộp một số chữ cái ít xuất hiện vào một phân mảnh cơ sở dữ liệu. Chúng ta

nên đề ra lược đồ phân mảnh này một cách tĩnh để chúng ta luôn có thể lưu/tìm một tệp theo cách dự đoán được.

Vấn đề chính với cách tiếp cận này là nó có thể dẫn tới các máy chủ mất cân bằng. Ví dụ, nếu chúng ta quyết định đặt tất cả các tệp bắt đầu bằng chữ ‘E’ vào một phân mảnh DB,

và sau đó nhận ra rằng chúng ta có quá nhiều tệp bắt đầu bằng chữ ‘E’, đến mức không thể nhét chúng vào một phân mảnh DB.

Trong lược đồ này chúng ta lấy mã băm của đối tượng mà chúng ta đang

3. Phân mảnh theo băm (Hash-Based Partitioning): lưu trữ và dựa trên mã băm này chúng ta xác định phân mảnh DB mà đối tượng này sẽ vào. Trong trường hợp của chúng ta, chúng ta có thể lấy mã băm của ‘FileID’ của đối tượng File mà chúng ta đang

lưu để xác định phân mảnh mà tệp sẽ được lưu. Hàm băm của chúng ta sẽ phân bố ngẫu nhiên các đối tượng vào các phân mảnh khác nhau, ví dụ, hàm băm của chúng ta có thể

luôn ánh xạ bất kỳ ID nào tới một số trong khoảng [1…256], và số này sẽ là phân mảnh mà chúng ta sẽ lưu đối tượng.

Cách tiếp cận này vẫn có thể dẫn tới các phân mảnh bị quá tải, điều này có thể được giải quyết bằng cách dùng băm nhất quán (Consistent Hashing).

## 10. Caching

Chúng ta có thể có hai loại cache trong hệ thống của mình. Để xử lý các tệp/khối nóng (hot) chúng ta có thể đưa vào một cache cho kho khối. Chúng ta có thể dùng một giải pháp có sẵn

như Memcached có thể lưu toàn bộ các khối cùng với ID/mã băm tương ứng của chúng và các máy chủ Khối trước khi truy cập kho khối có thể nhanh chóng kiểm tra xem cache có khối

mong muốn hay không. Dựa trên kiểu sử dụng của client chúng ta có thể xác định cần bao nhiêu máy chủ cache. Một máy chủ thương mại cao cấp có thể có 144GB bộ nhớ; một máy chủ như vậy

có thể cache 36 nghìn khối.

Khi cache Chính sách thay thế cache nào phù hợp nhất với nhu cầu của chúng ta? đầy, và chúng ta muốn thay thế một khối bằng một khối mới hơn/nóng hơn, chúng ta sẽ

chọn như thế nào? Ít dùng gần đây nhất (LRU) có thể là một chính sách hợp lý cho hệ thống của chúng ta. Theo chính sách này, chúng ta loại bỏ khối ít dùng gần đây nhất trước. Tương tự, chúng ta có thể

có một cache cho Metadata DB.

## 11. Bộ cân bằng tải (LB)

Chúng ta có thể thêm tầng cân bằng tải ở hai chỗ trong hệ thống: 1) Giữa Client

và các máy chủ Khối và 2) Giữa Client và các máy chủ Metadata. Ban đầu, một cách tiếp cận Round Robin đơn giản có thể được áp dụng để phân bổ các yêu cầu đến một cách đều nhau

58 giữa các máy chủ phía sau. LB này đơn giản để triển khai và không tạo ra thêm chi phí phụ trội nào. Một lợi ích khác của cách tiếp cận này là nếu một máy chủ chết, LB sẽ đưa nó ra khỏi

vòng luân chuyển và sẽ ngừng gửi bất kỳ lưu lượng nào tới nó. Một vấn đề với LB Round Robin là nó không tính đến tải của máy chủ. Nếu một máy chủ bị quá tải hoặc chậm, thì

LB sẽ không ngừng gửi các yêu cầu mới tới máy chủ đó. Để xử lý điều này, một giải pháp LB thông minh hơn có thể được đặt vào, nó định kỳ truy vấn máy chủ phía sau về

tải của chúng và điều chỉnh lưu lượng dựa trên đó.

## 12. Bảo mật, quyền và chia sẻ tệp

Một trong những mối quan tâm hàng đầu mà người dùng sẽ có khi lưu trữ tệp của họ trên đám mây là quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu của họ, đặc biệt vì trong hệ thống của chúng ta người dùng có thể chia sẻ tệp với người dùng khác hoặc thậm chí công khai chúng để chia sẻ với mọi người. Để

xử lý điều này, chúng ta sẽ lưu các quyền của mỗi tệp trong Metadata DB để phản ánh tệp nào hiển thị được hoặc sửa đổi được bởi người dùng nào.

59
