# Thiết kế Youtube hoặc Netflix

Hãy thiết kế một dịch vụ chia sẻ video như Youtube, nơi người dùng có thể

tải lên/xem/tìm kiếm video.

Dịch vụ tương tự: netflix.com, vimeo.com, dailymotion.com, veoh.com

Mức độ khó: Trung bình

## 1. Vì sao chọn Youtube?

Youtube là một trong những trang web chia sẻ video phổ biến nhất thế giới. Người dùng của

dịch vụ có thể tải lên, xem, chia sẻ, đánh giá và báo cáo video cũng như thêm bình luận vào video.

## 2. Yêu cầu và mục tiêu của hệ thống

Trong phạm vi bài tập này, chúng ta dự định thiết kế một phiên bản đơn giản hơn của Youtube với

các yêu cầu sau:

Yêu cầu chức năng (functional requirements):

1. Người dùng có thể tải video lên. 2. Người dùng có thể chia sẻ và xem video.

3. Người dùng có thể tìm kiếm dựa trên tiêu đề video. 4. Dịch vụ của chúng ta phải ghi nhận được thống kê của video, ví dụ lượt thích/không thích, tổng

số lượt xem, v.v. 5. Người dùng có thể thêm và xem bình luận trên video.

Yêu cầu phi chức năng (non-functional requirements):

1. Hệ thống phải có độ tin cậy cao, bất kỳ video nào đã tải lên đều không được mất. 2. Hệ thống phải có tính sẵn sàng cao. Tính nhất quán có thể bị ảnh hưởng (vì lợi ích

của tính sẵn sàng); nếu một người dùng không thấy được video trong chốc lát thì cũng chấp nhận được.

3. Người dùng phải có trải nghiệm thời gian thực khi xem video và không được cảm thấy giật/trễ.

Ngoài phạm vi: gợi ý video, video phổ biến nhất, kênh, đăng ký theo dõi (subscriptions), xem sau (watch later), yêu thích (favorites), v.v.

82

## 3. Ước lượng dung lượng và ràng buộc

Giả sử chúng ta có tổng cộng 1,5 tỷ người dùng, trong đó 800 triệu là người dùng hoạt động hằng ngày. Nếu trung bình một người dùng xem năm video mỗi ngày thì tổng số lượt xem video mỗi giây sẽ là:

800M * 5 / 86400 sec => 46K videos/sec

Giả sử tỉ lệ tải lên:xem là 1:200, tức là cứ mỗi video tải lên thì có 200

video được xem, cho ta 230 video được tải lên mỗi giây.

46K / 200 => 230 videos/sec

Ước lượng lưu trữ: Giả sử mỗi phút có 500 giờ video được tải lên Youtube. Nếu trung bình một phút video cần 50MB dung lượng lưu trữ (video phải được lưu ở nhiều định dạng), thì tổng dung lượng cần cho video

tải lên trong một phút sẽ là:

500 hours * 60 min * 50MB => 1500 GB/min (25 GB/sec)

Các con số này được ước lượng mà bỏ qua nén video và sao bản (replication), vốn sẽ làm thay đổi ước lượng của chúng ta.

Ước lượng băng thông: Với 500 giờ video tải lên mỗi phút và giả sử mỗi lần tải video tốn băng thông 10MB/phút, chúng ta sẽ nhận 300GB tải lên mỗi phút.

500 hours * 60 mins * 10MB => 300GB/min (5GB/sec)

Giả sử tỉ lệ tải lên:xem là 1:200, chúng ta sẽ cần băng thông đi ra 1TB/s.

## 4. API hệ thống

Chúng ta có thể dùng SOAP hoặc REST API để phơi bày chức năng của dịch vụ. Sau đây có thể là các định nghĩa API cho việc tải lên và tìm kiếm video:

<!-- image -->

Tham số: api_dev_key (string): Khóa nhà phát triển API của một tài khoản đã đăng ký. Khóa này sẽ được dùng cho nhiều việc, trong đó có việc điều tiết (throttle) người dùng dựa trên hạn mức được cấp.

video_title (string): Tiêu đề của video. vide_description (string): Mô tả tùy chọn của video.

83 tags (string[]): Thẻ tùy chọn cho video. category_id (string): Danh mục của video, ví dụ Phim, Bài hát, Con người, v.v.

default_language (string): Ví dụ Tiếng Anh, Tiếng Quan Thoại, Tiếng Hindi, v.v. recording_details (string): Vị trí nơi video được quay.

video_contents (stream): Video cần tải lên.

Trả về (string): Tải lên thành công sẽ trả về HTTP 202 (yêu cầu được chấp nhận) và khi việc mã hóa video

hoàn tất, người dùng được thông báo qua email kèm liên kết để truy cập video. Chúng ta cũng có thể phơi bày một API truy vấn được để cho người dùng biết trạng thái hiện tại của

video họ đã tải lên.

Tham số: api_dev_key (string): Khóa nhà phát triển API của một tài khoản đã đăng ký của dịch vụ chúng ta.

search_query (string): Một chuỗi chứa các từ khóa tìm kiếm. user_location (string): Vị trí tùy chọn của người dùng thực hiện tìm kiếm.

maximum_videos_to_return (number): Số lượng kết quả tối đa trả về trong một yêu cầu.

page_token (string): Token này sẽ chỉ định trang trong tập kết quả cần trả về.

Trả về (JSON): Một JSON chứa thông tin về danh sách các tài nguyên video khớp với truy vấn tìm kiếm. Mỗi tài nguyên video sẽ có tiêu đề video, một ảnh thu nhỏ (thumbnail), ngày tạo video,

và số lượt xem.

Tham số: api_dev_key (string): Khóa nhà phát triển API của một tài khoản đã đăng ký của dịch vụ chúng ta.

video_id (string): Một chuỗi để định danh video. offset (number): Chúng ta phải có khả năng phát luồng video từ bất kỳ offset nào; offset này sẽ

là một mốc thời gian tính bằng giây kể từ đầu video. Nếu chúng ta hỗ trợ phát/tạm dừng một video từ nhiều thiết bị, chúng ta sẽ cần lưu offset trên máy chủ. Điều này sẽ

cho phép người dùng bắt đầu xem một video trên bất kỳ thiết bị nào từ chính điểm mà họ đã dừng lại. codec (string) & resolution (string): Chúng ta nên gửi thông tin codec và độ phân giải trong

API từ phía client để hỗ trợ phát/tạm dừng từ nhiều thiết bị. Hãy hình dung bạn

đang xem một video trên ứng dụng Netflix của TV, tạm dừng nó, rồi bắt đầu xem trên

84 ứng dụng Netflix của điện thoại. Trong trường hợp này, bạn sẽ cần codec và độ phân giải, vì cả hai thiết bị này đều có độ phân giải khác nhau và dùng codec khác nhau.

Trả về (STREAM): Một luồng phương tiện (một đoạn video) từ offset đã cho.

## 5. Thiết kế mức cao

Ở mức cao, chúng ta sẽ cần các thành phần sau:

1. Hàng đợi xử lý (Processing Queue): Mỗi video tải lên sẽ được đẩy vào một hàng đợi xử lý để sau đó lấy ra phục vụ mã hóa, sinh ảnh thu nhỏ và lưu trữ.

2. Bộ mã hóa (Encoder): Để mã hóa mỗi video tải lên thành nhiều định dạng. 3. Bộ sinh ảnh thu nhỏ (Thumbnails generator): Để sinh vài ảnh thu nhỏ cho mỗi video. 4. Kho lưu video và ảnh thu nhỏ (Video and Thumbnail storage): Để lưu các tệp video và ảnh thu nhỏ trong một kho tệp phân tán nào đó. 5. CSDL người dùng (User Database): Để lưu thông tin người dùng, ví dụ tên, email, địa chỉ, v.v. 6. Kho siêu dữ liệu video (Video metadata storage): Một CSDL siêu dữ liệu để lưu mọi thông tin về video như tiêu đề, đường dẫn tệp trong hệ thống, người tải lên, tổng lượt xem, lượt thích, lượt không thích, v.v. Nó cũng được dùng để lưu mọi bình luận của video.

<!-- image -->

## 6. Lược đồ cơ sở dữ liệu

Kho siêu dữ liệu video - MySql. Siêu dữ liệu video có thể được lưu trong một CSDL SQL. Các thông tin sau nên được

lưu cùng mỗi video:

85 VideoID  Title  Description  Size  Thumbnail  Uploader/User  Total number of likes  Total number of dislikes  Total number of views 

Với mỗi bình luận video, chúng ta cần lưu các thông tin sau:

CommentID  VideoID  UserID  Comment  TimeOfCreation 

Kho dữ liệu người dùng - MySql

UserID, Name, email, address, age, registration details etc. 

## 7. Thiết kế chi tiết thành phần

Dịch vụ sẽ thiên về đọc, vì vậy chúng ta sẽ tập trung xây dựng một hệ thống có thể truy xuất video nhanh chóng. Chúng ta có thể kỳ vọng tỉ lệ đọc:ghi là 200:1, nghĩa là cứ mỗi video tải lên thì có 200 lượt xem video.

Video sẽ được lưu ở đâu? Video có thể được lưu trong một hệ thống kho tệp phân tán như HDFS hoặc GlusterFS.

Làm sao quản lý hiệu quả lưu lượng đọc? Chúng ta nên tách lưu lượng đọc khỏi lưu lượng ghi. Vì chúng ta sẽ có nhiều bản sao của mỗi video, ta có thể

phân tán lưu lượng đọc trên các máy chủ khác nhau. Với siêu dữ liệu, chúng ta có thể dùng cấu hình master-slave, nơi các thao tác ghi sẽ vào master trước rồi mới được áp dụng ở tất cả

các slave. Cấu hình như vậy có thể gây ra một chút dữ liệu cũ (staleness), ví dụ khi một video mới được thêm vào, siêu dữ liệu của nó sẽ được chèn vào master trước và trước khi được

áp dụng ở slave thì các slave sẽ chưa thấy được nó; do đó nó sẽ trả về kết quả cũ cho người dùng. Sự cũ kỹ này có thể chấp nhận được trong hệ thống của chúng ta

vì nó rất ngắn ngủi và người dùng sẽ thấy được các video mới sau vài mili-giây.

86 Ảnh thu nhỏ sẽ được lưu ở đâu? Sẽ có rất nhiều ảnh thu nhỏ hơn so với video. Nếu giả sử mỗi video sẽ có năm ảnh thu nhỏ, chúng ta cần một hệ thống lưu trữ rất hiệu quả có thể phục vụ lưu lượng đọc khổng lồ. Sẽ có hai

cân nhắc trước khi quyết định nên dùng hệ thống lưu trữ nào cho ảnh thu nhỏ:

1. Ảnh thu nhỏ là các tệp nhỏ, chẳng hạn tối đa 5KB mỗi tệp.

2. Lưu lượng đọc cho ảnh thu nhỏ sẽ rất lớn so với video. Người dùng sẽ xem một video tại một thời điểm, nhưng họ có thể đang nhìn một trang có 20

ảnh thu nhỏ của các video khác.

Hãy đánh giá việc lưu tất cả ảnh thu nhỏ trên ổ đĩa. Vì chúng ta có một số lượng

tệp khổng lồ, ta phải thực hiện rất nhiều thao tác tìm kiếm (seek) đến các vị trí khác nhau trên ổ đĩa để đọc các tệp này. Điều này khá kém hiệu quả và sẽ dẫn đến độ trễ cao hơn.

Bigtable có thể là một lựa chọn hợp lý ở đây vì nó gộp nhiều tệp vào một block để lưu trên ổ đĩa và rất hiệu quả khi đọc một lượng dữ liệu nhỏ. Cả hai điều

này đều là hai yêu cầu quan trọng nhất của dịch vụ chúng ta. Giữ các ảnh thu nhỏ "nóng" trong cache cũng sẽ giúp cải thiện độ trễ và, vì các

tệp ảnh thu nhỏ có kích thước nhỏ, chúng ta có thể dễ dàng cache một lượng lớn các tệp như vậy trong bộ nhớ.

Tải video lên: Vì video có thể rất lớn, nếu kết nối bị rớt trong khi tải lên, chúng ta nên hỗ trợ tiếp tục từ chính điểm đó.

Mã hóa video: Video mới tải lên được lưu trên máy chủ và một tác vụ mới được thêm vào hàng đợi xử lý để mã hóa video thành nhiều định dạng. Khi tất cả việc mã hóa hoàn tất, người tải lên sẽ được thông báo và video được

cung cấp để xem/chia sẻ.

<!-- image -->

87

## 8. Phân mảnh siêu dữ liệu

Vì chúng ta có một số lượng video mới khổng lồ mỗi ngày và tải đọc cực kỳ

cao, do đó, chúng ta cần phân tán dữ liệu lên nhiều máy để có thể thực hiện các thao tác đọc/ghi hiệu quả. Chúng ta có nhiều lựa chọn để phân mảnh (shard) dữ liệu của

mình. Hãy đi qua từng chiến lược phân mảnh dữ liệu này một:

Phân mảnh dựa trên UserID: Chúng ta có thể thử lưu toàn bộ dữ liệu của một người dùng nhất định trên một máy chủ. Khi lưu, ta có thể truyền UserID vào hàm băm, hàm này sẽ

ánh xạ người dùng tới một máy chủ CSDL nơi chúng ta sẽ lưu toàn bộ siêu dữ liệu cho các video của người dùng đó. Khi truy vấn video của một người dùng, ta có thể hỏi hàm băm để tìm

máy chủ đang giữ dữ liệu của người dùng rồi đọc từ đó. Để tìm kiếm video theo tiêu đề, chúng ta sẽ phải truy vấn tất cả các máy chủ và mỗi máy chủ sẽ trả về một tập video. Một

máy chủ tập trung sau đó sẽ tổng hợp và xếp hạng các kết quả này trước khi trả về cho người dùng.

Cách tiếp cận này có vài vấn đề:

1. Sẽ thế nào nếu một người dùng trở nên nổi tiếng? Có thể có rất nhiều truy vấn trên máy chủ

đang giữ người dùng đó; điều này có thể tạo ra điểm nghẽn hiệu năng. Nó cũng sẽ ảnh hưởng đến hiệu năng tổng thể của dịch vụ. 2. Theo thời gian, một số người dùng có thể lưu nhiều video hơn hẳn so với người khác.

Việc duy trì phân bố đồng đều của dữ liệu người dùng đang tăng trưởng khá khó khăn.

Để khắc phục các tình huống này, hoặc chúng ta phải phân vùng lại/phân bố lại dữ liệu, hoặc dùng băm nhất quán (consistent hashing) để cân bằng tải giữa các máy chủ.

Phân mảnh dựa trên VideoID: Hàm băm của chúng ta sẽ ánh xạ mỗi VideoID tới một máy chủ ngẫu nhiên nơi ta sẽ lưu siêu dữ liệu của video đó. Để tìm video của một người dùng, chúng ta

sẽ truy vấn tất cả các máy chủ và mỗi máy chủ sẽ trả về một tập video. Một máy chủ tập trung sẽ tổng hợp và xếp hạng các kết quả này trước khi trả về cho người dùng. Cách

tiếp cận này giải quyết vấn đề người dùng nổi tiếng nhưng lại chuyển nó thành vấn đề video nổi tiếng.

Chúng ta có thể cải thiện hiệu năng hơn nữa bằng cách đưa vào một cache để lưu các video "nóng"

ở phía trước các máy chủ CSDL.

## 9. Khử trùng lặp video

Với một số lượng người dùng khổng lồ tải lên một lượng dữ liệu video đồ sộ, dịch vụ của chúng ta sẽ phải đối mặt với sự trùng lặp video tràn lan. Các video trùng lặp thường khác nhau về tỉ lệ khung hình hoặc cách mã hóa, có thể chứa lớp phủ hoặc viền bổ sung, hoặc có thể là

88 trích đoạn từ một video gốc dài hơn. Sự sinh sôi của các video trùng lặp có thể gây tác động ở nhiều cấp độ:

1. Lưu trữ dữ liệu: Chúng ta có thể đang lãng phí không gian lưu trữ khi giữ nhiều bản sao của cùng một video.

2. Cache: Các video trùng lặp sẽ làm giảm hiệu quả cache do chiếm chỗ vốn có thể dùng cho nội dung độc nhất.

3. Sử dụng mạng: Các video trùng lặp cũng sẽ làm tăng lượng dữ liệu phải gửi qua mạng tới các hệ thống cache trong mạng.

4. Tiêu thụ năng lượng: Lưu trữ nhiều hơn, cache kém hiệu quả và sử dụng mạng nhiều hơn có thể dẫn đến lãng phí năng lượng.

Đối với người dùng cuối, những kém hiệu quả này sẽ biểu hiện dưới dạng kết quả tìm kiếm trùng lặp, thời gian khởi động video lâu hơn và phát luồng bị gián đoạn.

Đối với dịch vụ của chúng ta, khử trùng lặp hợp lý nhất khi làm sớm; lúc người dùng đang tải video lên so với việc hậu xử lý để tìm video trùng lặp sau này. Khử trùng lặp trực tuyến (inline

deduplication) sẽ tiết kiệm cho chúng ta rất nhiều tài nguyên vốn có thể dùng để mã hóa, truyền và lưu trữ bản sao trùng lặp của video. Ngay khi bất kỳ người dùng nào bắt đầu tải lên một video,

dịch vụ của chúng ta có thể chạy các thuật toán so khớp video (ví dụ Block Matching, Phase Correlation, v.v.) để tìm các bản trùng lặp. Nếu chúng ta đã có sẵn một bản sao của video đang được tải lên, ta có thể hoặc dừng việc tải lên và dùng bản sao hiện có, hoặc tiếp tục

tải lên và dùng video mới tải nếu nó có chất lượng cao hơn. Nếu video mới tải lên là một phần con của video hiện có hoặc ngược lại, chúng ta có thể chia video một cách thông minh

thành các đoạn nhỏ hơn để chỉ tải lên những phần còn

thiếu.

## 10. Cân bằng tải

Chúng ta nên dùng băm nhất quán giữa các máy chủ cache, điều này cũng sẽ giúp

cân bằng tải giữa các máy chủ cache. Vì chúng ta sẽ dùng một sơ đồ băm tĩnh để ánh xạ video tới các tên máy chủ (hostname), nó có thể dẫn đến tải không đều trên các bản sao logic (logical

replica) do mức độ phổ biến khác nhau của mỗi video. Chẳng hạn, nếu một video trở nên phổ biến, bản sao logic tương ứng với video đó sẽ chịu

nhiều lưu lượng hơn các máy chủ khác. Những tải không đều cho các bản sao logic này sau đó có thể chuyển thành phân bố tải không đều trên các máy chủ vật lý tương ứng. Để giải quyết

vấn đề này, bất kỳ máy chủ bận nào ở một vị trí đều có thể chuyển hướng client tới một máy chủ ít bận hơn trong cùng vị trí cache. Chúng ta có thể dùng chuyển hướng HTTP động cho kịch bản này.

Tuy nhiên, việc dùng chuyển hướng cũng có nhược điểm. Thứ nhất, vì dịch vụ của chúng ta cố gắng

cân bằng tải cục bộ, nó dẫn đến nhiều lần chuyển hướng nếu máy chủ nhận chuyển

89 hướng không thể phục vụ được video. Ngoài ra, mỗi lần chuyển hướng đòi hỏi client thực hiện thêm một yêu cầu HTTP; nó cũng dẫn đến độ trễ cao hơn trước khi video bắt đầu

phát lại. Hơn nữa, các chuyển hướng liên tầng (hoặc xuyên trung tâm dữ liệu) dẫn client tới một vị trí cache xa vì các cache ở tầng cao hơn chỉ hiện diện ở một số ít

vị trí.

## 11. Cache

Để phục vụ người dùng phân tán toàn cầu, dịch vụ của chúng ta cần một hệ thống phân phối video quy mô cực lớn. Dịch vụ nên đẩy nội dung tới gần người dùng hơn bằng cách dùng một số lượng lớn các máy chủ cache video phân tán theo địa lý. Chúng ta cần có một chiến lược

vừa tối đa hóa hiệu năng người dùng vừa phân bố tải đều trên các máy chủ cache của nó.

Chúng ta có thể đưa vào một cache cho các máy chủ siêu dữ liệu để cache các hàng CSDL "nóng". Dùng Memcache để cache dữ liệu và các máy chủ ứng dụng (application server) trước khi truy vấn CSDL có thể

nhanh chóng kiểm tra xem cache có các hàng mong muốn hay không. LRU (ít dùng gần đây nhất) có thể là một chính sách loại bỏ cache hợp lý cho hệ thống của chúng ta. Theo chính sách này, ta loại bỏ

hàng được xem ít gần đây nhất trước tiên.

Làm sao xây dựng cache thông minh hơn? Nếu chúng ta áp dụng quy tắc 80-20, tức là 20% khối lượng đọc hằng ngày cho video tạo ra 80% lưu lượng, nghĩa là một số

video phổ biến đến mức phần lớn mọi người đều xem chúng; từ đó suy ra rằng ta có thể thử cache 20% khối lượng đọc video và siêu dữ liệu hằng ngày.

## 12. Mạng phân phối nội dung (CDN)

CDN là một hệ thống các máy chủ phân tán phân phối nội dung web tới người dùng dựa trên vị trí địa lý của người dùng, nguồn gốc của trang web và một máy chủ phân phối

nội dung. Hãy xem mục 'CDN' trong chương Caching của chúng ta.

Dịch vụ của chúng ta có thể chuyển các video phổ biến lên CDN:

CDN sao bản nội dung ở nhiều nơi. Có nhiều khả năng video nằm gần người dùng hơn và, với ít chặng (hop) hơn, video sẽ phát luồng từ một

mạng thân thiện hơn. Các máy của CDN tận dụng cache mạnh mẽ và phần lớn có thể phục vụ video từ bộ nhớ.

Các video ít phổ biến hơn (1-20 lượt xem mỗi ngày) không được CDN cache có thể được phục vụ

bởi các máy chủ của chúng ta ở nhiều trung tâm dữ liệu khác nhau.

90

## 13. Khả năng chịu lỗi

Chúng ta nên dùng băm nhất quán để phân tán giữa các máy chủ CSDL. Băm nhất quán không chỉ giúp thay thế một máy chủ đã chết, mà còn giúp phân bố tải giữa các máy chủ.

91
