# Thiết kế Bộ giới hạn tốc độ API (API Rate Limiter)

Hãy thiết kế một bộ giới hạn tốc độ API (API Rate Limiter) có nhiệm vụ tiết lưu (throttling) người dùng dựa trên số lượng

yêu cầu (request) mà họ gửi đi.

Mức độ khó: Trung bình

## 1. Bộ giới hạn tốc độ là gì?

Hãy hình dung ta có một dịch vụ đang nhận một lượng yêu cầu khổng lồ, nhưng nó

chỉ có thể phục vụ được một số lượng yêu cầu giới hạn mỗi giây. Để xử lý vấn đề này, ta cần một cơ chế tiết lưu (throttling) hoặc giới hạn tốc độ (rate limiting) nào đó cho phép

chỉ một số lượng yêu cầu nhất định đi qua để dịch vụ có thể đáp ứng được tất cả chúng. Ở mức tổng quan, một bộ giới hạn tốc độ giới hạn số lượng sự kiện mà một thực thể (người dùng, thiết bị, IP, v.v.)

có thể thực hiện trong một khoảng thời gian nhất định. Ví dụ:

Một người dùng chỉ được gửi một thông điệp mỗi giây. Một người dùng chỉ được phép tối đa ba giao dịch thẻ tín dụng thất bại mỗi ngày. Một IP đơn lẻ chỉ được tạo hai mươi tài khoản mỗi ngày.

Nói chung, một bộ giới hạn tốc độ đặt mức trần cho số lượng yêu cầu mà một bên gửi có thể phát ra trong một khoảng thời gian cụ thể. Sau đó nó chặn các yêu cầu khi đã đạt tới mức trần.

## 2. Vì sao ta cần giới hạn tốc độ API?

Giới hạn tốc độ giúp bảo vệ dịch vụ trước các hành vi lạm dụng nhắm vào tầng ứng dụng như tấn công từ chối dịch vụ (Denial-of-service - DOS), dò mật khẩu kiểu vét cạn (brute-force),

dò giao dịch thẻ tín dụng kiểu vét cạn, v.v. Các cuộc tấn công này thường là một loạt yêu cầu HTTP/S trông như thể đến từ người dùng thật,

nhưng thực chất thường do máy móc (hoặc bot) tạo ra. Hệ quả là các cuộc tấn công này thường khó phát hiện hơn và có thể dễ dàng đánh sập một dịch vụ, ứng dụng hay API hơn.

Giới hạn tốc độ cũng được dùng để ngăn thất thoát doanh thu, giảm chi phí hạ tầng, chặn spam và chặn quấy rối trực tuyến. Dưới đây là danh sách các kịch bản có thể

hưởng lợi từ giới hạn tốc độ bằng cách làm cho một dịch vụ (hoặc API) đáng tin cậy hơn:

Khách hàng/script hoạt động sai (Misbehaving clients/scripts): dù cố ý hay vô ý, một số thực thể có thể làm quá tải dịch vụ bằng cách gửi một lượng lớn yêu cầu.

Một kịch bản khác là khi một người dùng gửi rất nhiều yêu cầu mức ưu tiên thấp và ta muốn đảm bảo rằng điều đó không ảnh hưởng đến lưu lượng

ưu tiên cao. Ví dụ, người dùng gửi một lượng lớn yêu cầu lấy dữ liệu phân tích (analytics) không nên được phép cản trở các giao dịch quan trọng của người dùng khác.

Bảo mật (Security): bằng cách giới hạn số lần thử yếu tố thứ hai (trong xác thực hai yếu tố - 2-factor auth) mà người dùng được phép thực hiện, ví dụ số lần họ được phép thử với mật khẩu sai.

Ngăn hành vi lạm dụng và thói quen thiết kế tồi (To prevent abusive behavior and bad design practices): nếu không có giới hạn API, các nhà phát triển ứng dụng phía client sẽ dùng những chiến thuật phát triển cẩu thả, ví dụ liên tục yêu cầu cùng một thông tin lặp đi lặp lại.

Kiểm soát chi phí và mức sử dụng tài nguyên (To keep costs and resource usage under control): các dịch vụ thường được thiết kế cho hành vi đầu vào bình thường, ví dụ một người dùng viết một bài đăng

mỗi phút. Máy tính có thể dễ dàng đẩy hàng nghìn yêu cầu/giây qua một API.

Doanh thu (Revenue): bộ giới hạn tốc độ cho phép kiểm soát các API dịch vụ. Một số dịch vụ có thể muốn giới hạn thao tác dựa trên hạng (tier) dịch vụ của khách hàng và qua đó tạo ra một mô hình doanh thu dựa trên giới hạn tốc độ. Có thể có giới hạn mặc định cho mọi API mà dịch vụ cung cấp. Để vượt qua mức đó,

người dùng phải mua các giới hạn cao hơn.

Loại bỏ tính đột biến trong lưu lượng (To eliminate spikiness in traffic): đảm bảo dịch vụ luôn sẵn sàng cho tất cả những người dùng còn lại.

## 3. Yêu cầu và Mục tiêu của Hệ thống

Bộ giới hạn tốc độ của ta cần đáp ứng các yêu cầu sau:

Yêu cầu chức năng (Functional Requirements):

1. Giới hạn số lượng yêu cầu mà một thực thể có thể gửi tới một API trong một khoảng thời gian,

ví dụ 15 yêu cầu mỗi giây. 2. Các API được truy cập qua một cụm (cluster), nên giới hạn tốc độ phải

được xét trên nhiều máy chủ khác nhau. Người dùng phải nhận được thông báo lỗi mỗi khi vượt ngưỡng đã định trong phạm vi một máy chủ đơn lẻ hoặc trên một

tổ hợp các máy chủ.

Yêu cầu phi chức năng (Non-Functional Requirements):

1. Hệ thống phải có tính sẵn sàng cao. Bộ giới hạn tốc độ phải luôn hoạt động

vì nó bảo vệ dịch vụ của ta khỏi các cuộc tấn công từ bên ngoài. 2. Bộ giới hạn tốc độ không được gây ra độ trễ đáng kể làm ảnh hưởng đến trải nghiệm người dùng.

101

## 4. Giới hạn tốc độ được thực hiện như thế nào?

Giới hạn tốc độ (Rate Limiting) là quá trình dùng để định nghĩa tốc độ và mức độ nhanh mà người tiêu thụ có thể truy cập các API. Tiết lưu (Throttling) là quá trình kiểm soát mức sử dụng các API bởi khách hàng trong một khoảng thời gian nhất định. Tiết lưu có thể được định nghĩa ở

cấp ứng dụng và/hoặc cấp API. Khi vượt qua giới hạn tiết lưu, máy chủ trả về mã trạng thái HTTP "429 - Too many requests".

## 5. Có những kiểu tiết lưu nào?

Dưới đây là ba kiểu tiết lưu nổi tiếng được các dịch vụ khác nhau sử dụng:

Tiết lưu cứng (Hard Throttling): số lượng yêu cầu API không được vượt quá giới hạn tiết lưu.

Tiết lưu mềm (Soft Throttling): ở kiểu này, ta có thể đặt giới hạn yêu cầu API được phép vượt quá một tỉ lệ phần trăm nhất định. Ví dụ, nếu ta có giới hạn tốc độ là 100 thông điệp mỗi phút và mức vượt 10%,

thì bộ giới hạn tốc độ sẽ cho phép tối đa 110 thông điệp mỗi phút.

Tiết lưu co giãn hoặc động (Elastic or Dynamic Throttling): theo kiểu tiết lưu co giãn, số lượng yêu cầu có thể vượt qua ngưỡng nếu hệ thống còn một số tài nguyên rảnh. Ví dụ,

nếu một người dùng chỉ được phép gửi 100 thông điệp mỗi phút, ta có thể cho người dùng đó gửi nhiều hơn 100 thông điệp mỗi phút khi hệ thống còn tài nguyên rảnh

trong hệ thống.

## 6. Có những kiểu thuật toán nào được dùng cho Giới hạn tốc độ?

Dưới đây là hai kiểu thuật toán được dùng cho Giới hạn tốc độ:

Thuật toán cửa sổ cố định (Fixed Window Algorithm): trong thuật toán này, khoảng thời gian được xét từ đầu đơn vị thời gian đến cuối đơn vị thời gian. Ví dụ, một chu kỳ sẽ được xét là 0-60 giây cho một phút, bất kể thời điểm mà

yêu cầu API được thực hiện. Trong sơ đồ bên dưới, có hai thông điệp trong khoảng 0-1 giây và ba thông điệp trong khoảng 1-2 giây. Nếu ta có giới hạn tốc độ là hai

thông điệp mỗi giây, thuật toán này sẽ chỉ tiết lưu 'm5'.

102

<!-- image -->

Thuật toán cửa sổ cuộn (Rolling Window Algorithm): trong thuật toán này, khoảng thời gian được xét từ phần thời gian mà yêu cầu được thực hiện cộng với độ dài của khoảng thời gian. Ví dụ, nếu có hai thông điệp được gửi tại mili-giây thứ 300 và

mili-giây thứ 400 của một giây, ta sẽ tính chúng là hai thông điệp tính từ mili-giây thứ 300 của giây đó cho đến mili-giây thứ 300 của giây kế tiếp. Trong

sơ đồ trên, với giới hạn hai thông điệp mỗi giây, ta sẽ tiết lưu 'm3' và 'm4'.

## 7. Thiết kế tổng quan cho Bộ giới hạn tốc độ

Bộ giới hạn tốc độ sẽ chịu trách nhiệm quyết định yêu cầu nào sẽ được các máy chủ API

phục vụ và yêu cầu nào sẽ bị từ chối. Khi một yêu cầu mới đến, Máy chủ Web (Web Server) trước tiên hỏi Bộ giới hạn tốc độ để quyết định xem yêu cầu sẽ được phục vụ hay bị tiết lưu. Nếu

yêu cầu không bị tiết lưu, nó sẽ được chuyển tiếp tới các máy chủ API.

<!-- image -->

103

## 8. Thiết kế Hệ thống Cơ bản và Thuật toán

Hãy lấy ví dụ trong đó ta muốn giới hạn số lượng yêu cầu trên mỗi người dùng. Trong kịch bản này, với mỗi người dùng duy nhất, ta sẽ giữ một bộ đếm (count) biểu thị

người dùng đã thực hiện bao nhiêu yêu cầu và một dấu thời gian (timestamp) tại thời điểm ta bắt đầu đếm các yêu cầu. Ta có thể lưu nó trong một bảng băm (hashtable), với 'key' là 'UserID' và 'value' là một cấu trúc chứa một số nguyên cho 'Count' và một số nguyên cho

thời gian Epoch:

Giả sử bộ giới hạn tốc độ của ta cho phép ba yêu cầu mỗi phút trên mỗi người dùng, vậy mỗi khi một yêu cầu mới đến, bộ giới hạn tốc độ sẽ thực hiện các bước sau:

1. Nếu 'UserID' chưa có trong bảng băm, hãy chèn nó vào, đặt 'Count' bằng 1, đặt 'StartTime' bằng thời điểm hiện tại (chuẩn hóa về phút), và cho phép yêu cầu.

2. Ngược lại, tìm bản ghi của 'UserID' và nếu CurrentTime – StartTime >= 1 phút, đặt 'StartTime' bằng thời điểm hiện tại, 'Count' bằng 1, và cho phép yêu cầu.

3. Nếu CurrentTime - StartTime <= 1 phút và

Nếu 'Count < 3', tăng Count và cho phép yêu cầu. o Nếu 'Count >= 3', từ chối yêu cầu. o

104

<!-- image -->

105 Thuật toán của ta có những vấn đề gì?

1. Đây là một thuật toán cửa sổ cố định (Fixed Window) vì ta đặt lại 'StartTime' vào cuối mỗi phút, nghĩa là nó có khả năng cho phép gấp đôi số lượng yêu cầu mỗi phút. Hãy hình dung nếu Kristie gửi ba yêu cầu vào giây cuối cùng

của một phút, thì cô ấy có thể ngay lập tức gửi thêm ba yêu cầu nữa vào giây đầu tiên của phút kế tiếp, dẫn đến 6 yêu cầu trong khoảng hai giây. Giải pháp cho vấn đề này sẽ là một thuật toán cửa sổ trượt (sliding window)

mà ta sẽ bàn sau.

<!-- image -->

2. Tính nguyên tử (Atomicity): trong một môi trường phân tán, hành vi "đọc-rồi-ghi" (read-and-then-write) có thể tạo ra một điều kiện tranh chấp (race condition). Hãy hình dung nếu 'Count' hiện tại của Kristie là "2" và

cô ấy phát ra thêm hai yêu cầu. Nếu hai tiến trình riêng biệt phục vụ từng yêu cầu này và đồng thời đọc Count trước khi một trong hai cập nhật nó,

thì mỗi tiến trình sẽ nghĩ rằng Kristie còn được phép thêm một yêu cầu nữa và cô ấy chưa chạm tới giới hạn tốc độ.

<!-- image -->

Nếu ta dùng Redis để lưu cặp khóa-giá trị, một giải pháp để xử lý vấn đề tính nguyên tử

là dùng khóa (lock) của Redis trong suốt thời gian của thao tác đọc-cập nhật. Tuy nhiên, điều này phải trả giá bằng việc làm chậm các yêu cầu đồng thời từ

cùng một người dùng và đưa thêm một tầng phức tạp vào. Ta có thể dùng Memcached, nhưng nó sẽ có những rắc rối tương đương.

Nếu ta dùng một bảng băm đơn giản, ta có thể có một cách triển khai tùy chỉnh để 'khóa' từng bản ghi nhằm giải quyết các vấn đề về tính nguyên tử.

Ta cần bao nhiêu bộ nhớ để lưu toàn bộ dữ liệu người dùng? Hãy giả sử giải pháp đơn giản trong đó ta giữ toàn bộ dữ liệu trong một bảng băm.

106 Giả sử 'UserID' chiếm 8 byte. Cũng giả sử một 'Count' 2 byte, có thể đếm tới 65k, là đủ cho trường hợp sử dụng của ta. Mặc dù thời gian epoch sẽ cần 4 byte,

ta có thể chọn chỉ lưu phần phút và giây, vốn vừa với 2 byte. Do đó, ta cần tổng cộng 12 byte để lưu dữ liệu của một người dùng:

8 + 2 + 2 = 12 byte

Hãy giả sử bảng băm của ta có chi phí phụ trội (overhead) 20 byte cho mỗi bản ghi. Nếu ta cần

theo dõi một triệu người dùng tại bất kỳ thời điểm nào, tổng bộ nhớ ta cần sẽ là 32MB:

(12 + 20) byte * 1 triệu => 32MB

Nếu ta giả sử cần một số 4 byte để khóa bản ghi của mỗi người dùng nhằm

giải quyết các vấn đề về tính nguyên tử, ta sẽ cần tổng cộng 36MB bộ nhớ.

Lượng này có thể dễ dàng vừa trên một máy chủ duy nhất; tuy nhiên ta không muốn định tuyến toàn bộ

lưu lượng qua một máy đơn lẻ. Ngoài ra, nếu ta giả sử giới hạn tốc độ là 10 yêu cầu mỗi giây, điều này sẽ chuyển thành 10 triệu QPS cho bộ giới hạn tốc độ của ta! Như vậy là

quá nhiều đối với một máy chủ duy nhất. Trên thực tế, ta có thể giả định sẽ dùng một giải pháp kiểu Redis hoặc Memcached trong một thiết lập phân tán. Ta sẽ lưu toàn bộ dữ liệu trong

các máy chủ Redis từ xa và tất cả các máy chủ Bộ giới hạn tốc độ sẽ đọc (và cập nhật) các máy chủ này trước khi phục vụ hoặc tiết lưu bất kỳ yêu cầu nào.

## 9. Thuật toán Cửa sổ trượt (Sliding Window)

Ta có thể duy trì một cửa sổ trượt (sliding window) nếu ta theo dõi được từng yêu cầu trên mỗi người dùng. Ta

có thể lưu dấu thời gian của mỗi yêu cầu trong một Sorted Set (tập hợp được sắp xếp) của Redis trong trường 'value' của bảng băm.

<!-- image -->

Giả sử bộ giới hạn tốc độ của ta cho phép ba yêu cầu mỗi phút trên mỗi người dùng, vậy mỗi khi một yêu cầu mới đến, Bộ giới hạn tốc độ sẽ thực hiện các bước sau:

1. Loại bỏ khỏi Sorted Set tất cả các dấu thời gian cũ hơn "CurrentTime - 1 phút".

107 2. Đếm tổng số phần tử trong sorted set. Từ chối yêu cầu nếu số đếm này lớn hơn giới hạn tiết lưu "3" của ta.

3. Chèn thời điểm hiện tại vào sorted set và chấp nhận yêu cầu.

<!-- image -->

108 Ta cần bao nhiêu bộ nhớ để lưu toàn bộ dữ liệu người dùng cho cửa sổ trượt? Giả sử 'UserID' chiếm 8 byte. Mỗi thời gian epoch sẽ cần 4 byte. Giả sử ta cần một giới hạn tốc độ là 500 yêu cầu mỗi giờ. Giả sử 20

byte phụ trội cho bảng băm và 20 byte phụ trội cho Sorted Set. Ở mức tối đa, ta sẽ cần tổng cộng 12KB để lưu dữ liệu của một người dùng:

8 + (4 + 20 (phụ trội sorted set)) * 500 + 20 (phụ trội bảng băm) = 12KB

Ở đây ta dành 20 byte phụ trội cho mỗi phần tử. Trong một sorted set, ta có thể giả định

rằng ta cần ít nhất hai con trỏ để duy trì thứ tự giữa các phần tử — một con trỏ

tới phần tử trước và một con trỏ tới phần tử sau. Trên máy 64-bit, mỗi con trỏ tốn 8 byte. Vậy ta cần 16 byte cho các con trỏ. Ta thêm một từ phụ (4 byte) để lưu phần phụ trội khác.

Nếu ta cần theo dõi một triệu người dùng tại bất kỳ thời điểm nào, tổng bộ nhớ ta cần sẽ là 12GB:

12KB * 1 triệu ~= 12GB

Thuật toán Cửa sổ trượt tốn rất nhiều bộ nhớ so với Cửa sổ cố định;

đây sẽ là một vấn đề về khả năng mở rộng. Nếu ta có thể kết hợp hai thuật toán trên để tối ưu mức sử dụng bộ nhớ thì sao?

## 10. Cửa sổ trượt kết hợp Bộ đếm (Sliding Window with Counters)

Sẽ thế nào nếu ta theo dõi số đếm yêu cầu cho mỗi người dùng bằng nhiều cửa sổ thời gian cố định,

ví dụ kích thước bằng 1/60 cửa sổ thời gian của giới hạn tốc độ. Ví dụ, nếu ta có giới hạn tốc độ theo giờ, ta có thể giữ một bộ đếm cho mỗi phút và tính tổng

tất cả các bộ đếm trong một giờ vừa qua khi nhận được một yêu cầu mới để tính giới hạn tiết lưu. Điều này sẽ giảm dấu chân bộ nhớ (memory footprint) của ta. Hãy lấy ví dụ trong đó ta giới hạn tốc độ ở mức 500 yêu cầu mỗi giờ với một giới hạn bổ sung là 10 yêu cầu

mỗi phút. Điều này nghĩa là khi tổng các bộ đếm có dấu thời gian trong một giờ vừa qua vượt quá ngưỡng yêu cầu (500), Kristie đã vượt giới hạn tốc độ. Ngoài

ra, cô ấy không thể gửi quá mười yêu cầu mỗi phút. Đây sẽ là một xem xét hợp lý và thực tế, vì không người dùng thật nào lại gửi

yêu cầu thường xuyên đến vậy. Kể cả nếu họ làm vậy, họ sẽ thành công khi thử lại vì các giới hạn của họ được đặt lại mỗi phút.

Ta có thể lưu các bộ đếm trong một Redis Hash vì nó cung cấp khả năng lưu trữ cực kỳ hiệu quả cho dưới 100 khóa. Khi mỗi yêu cầu tăng một bộ đếm trong hash, nó cũng

đặt cho hash hết hạn sau một giờ. Ta sẽ chuẩn hóa mỗi 'time' về phút.

109

<!-- image -->

110 Ta cần bao nhiêu bộ nhớ để lưu toàn bộ dữ liệu người dùng cho cửa sổ trượt kết hợp bộ đếm? Giả sử 'UserID' chiếm 8 byte. Mỗi thời gian epoch sẽ cần 4 byte, và Bộ đếm sẽ cần 2 byte. Giả sử ta cần một giới hạn

tốc độ là 500 yêu cầu mỗi giờ. Giả sử 20 byte phụ trội cho bảng băm và 20 byte cho Redis hash. Vì ta sẽ giữ một số đếm cho mỗi phút, ở mức tối đa, ta sẽ

cần 60 mục cho mỗi người dùng. Ta sẽ cần tổng cộng 1.6KB để lưu dữ liệu của một người dùng:

8 + (4 + 2 + 20 (phụ trội Redis hash)) * 60 + 20 (phụ trội bảng băm) = 1.6KB

Nếu ta cần theo dõi một triệu người dùng tại bất kỳ thời điểm nào, tổng bộ nhớ ta cần sẽ là

1.6GB:

1.6KB * 1 triệu ~= 1.6GB

Vậy, thuật toán 'Cửa sổ trượt kết hợp Bộ đếm' của ta dùng ít hơn 86% bộ nhớ so với thuật toán cửa sổ trượt đơn giản.

## 11. Phân mảnh dữ liệu và Caching

Ta có thể phân mảnh (shard) dựa trên 'UserID' để phân tán dữ liệu người dùng. Để chịu lỗi (fault tolerance)

và sao chép (replication), ta nên dùng băm nhất quán (Consistent Hashing). Nếu ta muốn có các giới hạn tiết lưu khác nhau cho các API khác nhau, ta có thể chọn phân mảnh theo từng người dùng cho từng API. Lấy ví dụ về Bộ rút gọn URL (URL Shortener); ta có thể có bộ giới hạn tốc độ khác nhau

cho các API createURL() và deleteURL() cho mỗi người dùng hoặc IP.

Nếu các API của ta được phân vùng (partition), một xem xét thực tế có thể là dành riêng một bộ giới hạn tốc độ (nhỏ hơn đôi chút) cho mỗi mảnh API nữa. Hãy lấy ví dụ về

Bộ rút gọn URL của ta, nơi ta muốn giới hạn mỗi người dùng không tạo quá 100 URL ngắn mỗi giờ. Giả sử ta dùng Phân vùng dựa trên băm (Hash-Based Partitioning) cho API createURL(), ta có thể giới hạn tốc độ mỗi phân vùng để cho phép một người dùng tạo không quá ba URL ngắn mỗi phút bên cạnh 100 URL ngắn mỗi giờ.

Hệ thống của ta có thể hưởng lợi rất lớn từ việc caching những người dùng vừa hoạt động gần đây. Các máy chủ ứng dụng

có thể nhanh chóng kiểm tra xem cache có bản ghi mong muốn hay không trước khi truy cập các máy chủ phía sau. Bộ giới hạn tốc độ của ta có thể hưởng lợi đáng kể từ cache ghi lại (Write-back) bằng cách

cập nhật tất cả bộ đếm và dấu thời gian chỉ trong cache. Việc ghi xuống kho lưu trữ vĩnh viễn có thể được thực hiện theo các chu kỳ cố định. Bằng cách này ta có thể đảm bảo độ trễ tối thiểu

mà bộ giới hạn tốc độ cộng thêm vào các yêu cầu của người dùng. Các thao tác đọc luôn có thể truy cập cache trước; điều này cực kỳ hữu ích một khi người dùng đã chạm tới giới hạn tối đa và

bộ giới hạn tốc độ sẽ chỉ đọc dữ liệu mà không cập nhật gì.

111 LRU (ít dùng gần đây nhất - Least Recently Used) có thể là một chính sách loại bỏ cache hợp lý cho hệ thống của ta.

## 12. Nên giới hạn tốc độ theo IP hay theo người dùng?

Hãy bàn về ưu và nhược điểm của việc dùng từng phương án này:

IP: trong phương án này, ta tiết lưu yêu cầu theo từng IP; mặc dù nó không tối ưu về mặt phân biệt giữa các tác nhân 'tốt' và 'xấu', nó vẫn tốt hơn là không có giới hạn tốc độ nào cả. Vấn đề lớn nhất với tiết lưu dựa trên IP là khi nhiều người dùng

dùng chung một IP công khai duy nhất như trong một quán cà phê internet hoặc người dùng smartphone đang dùng chung một gateway. Một người dùng xấu có thể gây tiết lưu cho những người dùng khác. Một vấn đề khác

có thể phát sinh khi caching các giới hạn dựa trên IP, vì có một lượng khổng lồ địa chỉ IPv6 sẵn có cho một hacker chỉ từ một máy tính, nên việc làm cho máy chủ

cạn kiệt bộ nhớ vì theo dõi các địa chỉ IPv6 là chuyện vặt!

Người dùng (User): có thể giới hạn tốc độ trên các API sau khi người dùng đã xác thực. Khi đã được xác thực, người dùng sẽ được cấp một token mà người dùng sẽ gửi kèm

mỗi yêu cầu. Điều này đảm bảo ta sẽ giới hạn tốc độ đối với một API cụ thể có một token xác thực hợp lệ. Nhưng nếu ta phải giới hạn tốc độ trên chính API đăng nhập thì sao?

Điểm yếu của kiểu giới hạn tốc độ này là một hacker có thể thực hiện tấn công từ chối dịch vụ nhằm vào một người dùng bằng cách nhập sai thông tin đăng nhập cho đến khi đạt giới hạn; sau đó

người dùng thật sẽ không thể đăng nhập được nữa.

Vậy nếu ta kết hợp hai phương án trên thì sao?

Lai (Hybrid): một cách tiếp cận đúng đắn có thể là làm cả giới hạn tốc độ theo từng IP và theo từng người dùng, vì cả hai đều có điểm yếu khi triển khai đơn lẻ; tuy nhiên, điều này sẽ dẫn đến nhiều mục cache hơn với nhiều chi tiết hơn cho mỗi mục, do đó đòi hỏi nhiều bộ nhớ và

dung lượng lưu trữ hơn.

112
