# Thiết kế Newsfeed của Facebook

Hãy cùng thiết kế Newsfeed của Facebook, nơi chứa các bài đăng, ảnh, video và

cập nhật trạng thái từ tất cả những người và trang mà người dùng theo dõi.

Các dịch vụ tương tự: Twitter Newsfeed, Instagram Newsfeed, Quora Newsfeed. Độ khó

Mức độ: Khó

## 1. Newsfeed của Facebook là gì?

Newsfeed là danh sách các câu chuyện liên tục được cập nhật ở giữa trang chủ Facebook. Nó bao gồm cập nhật trạng thái, ảnh, video, liên kết, hoạt động của ứng dụng và lượt 'thích'

từ những người, trang và nhóm mà người dùng theo dõi trên Facebook. Nói cách khác, nó là tập hợp một phiên bản cuộn đầy đủ về câu chuyện cuộc sống của bạn bè bạn và của chính bạn

qua ảnh, video, vị trí, cập nhật trạng thái và các hoạt động khác.

Với bất kỳ trang mạng xã hội nào bạn thiết kế — Twitter, Instagram hay Facebook — bạn sẽ cần một hệ thống newsfeed nào đó để hiển thị các cập nhật từ bạn bè và người theo dõi.

## 2. Yêu cầu và mục tiêu của hệ thống

Hãy thiết kế một newsfeed cho Facebook với các yêu cầu sau:

Yêu cầu chức năng (functional requirements):

1. Newsfeed sẽ được tạo dựa trên các bài đăng từ những người, trang và nhóm mà người dùng theo dõi.

2. Một người dùng có thể có nhiều bạn bè và theo dõi rất nhiều trang/nhóm. 3. Feed có thể chứa hình ảnh, video, hoặc chỉ văn bản.

4. Dịch vụ của chúng ta phải hỗ trợ nối thêm các bài đăng mới vào newsfeed của tất cả người dùng đang hoạt động ngay khi chúng xuất hiện.

Yêu cầu phi chức năng (non-functional requirements):

1. Hệ thống của chúng ta phải có khả năng tạo newsfeed của bất kỳ người dùng nào theo thời gian thực — độ trễ tối đa mà người dùng cuối thấy sẽ là 2 giây. 2. Một bài đăng không nên mất quá 5 giây để xuất hiện trong feed của người dùng, giả sử một

yêu cầu newsfeed mới được gửi tới.

128

## 3. Ước lượng dung lượng và ràng buộc

Giả sử trung bình mỗi người dùng có 300 bạn bè và theo dõi 200 trang.

Ước lượng lưu lượng (traffic estimates): Giả sử có 300 triệu người dùng hoạt động hàng ngày, mỗi người tải dòng thời gian (timeline) của mình trung bình năm lần một ngày. Điều này dẫn tới 1,5 tỷ yêu cầu newsfeed

mỗi ngày, hay xấp xỉ 17.500 yêu cầu mỗi giây.

Ước lượng lưu trữ (storage estimates): Trung bình, giả sử chúng ta cần giữ khoảng 500 bài đăng trong feed của mỗi người dùng trong bộ nhớ để truy xuất nhanh. Cũng giả sử rằng trung bình mỗi bài đăng có kích thước 1KB. Điều này nghĩa là chúng ta cần

lưu khoảng 500KB dữ liệu cho mỗi người dùng. Để lưu toàn bộ dữ liệu này cho tất cả người dùng đang hoạt động, chúng ta cần 150TB bộ nhớ. Nếu một máy chủ có thể chứa 100GB thì chúng ta cần khoảng

1500 máy để giữ 500 bài đăng hàng đầu trong bộ nhớ cho tất cả người dùng đang hoạt động.

## 4. API của hệ thống

## 💡

Khi đã chốt xong các yêu cầu, luôn là ý hay khi

định nghĩa các API của hệ thống. Việc này nên nêu rõ ràng những gì được mong đợi

từ hệ thống.

Chúng ta có thể dùng API kiểu SOAP hoặc REST để phơi bày chức năng của dịch vụ. Định nghĩa

API để lấy newsfeed có thể như sau:

Tham số: api_dev_key (string): Khóa nhà phát triển API của một người dùng đã đăng ký, có thể được dùng để, cùng các mục đích khác,

điều tiết (throttle) người dùng dựa trên hạn ngạch được cấp. user_id (number): ID của người dùng mà hệ thống sẽ tạo newsfeed.

since_id (number): Tùy chọn; trả về các kết quả có ID lớn hơn (tức là mới hơn) ID được chỉ định.

count (number): Tùy chọn; chỉ định số mục feed cần lấy, tối đa 200 cho mỗi yêu cầu riêng biệt.

max_id (number): Tùy chọn; trả về các kết quả có ID nhỏ hơn (tức là cũ hơn) hoặc bằng ID được chỉ định.

exclude_replies(boolean): Tùy chọn; tham số này sẽ ngăn các phản hồi xuất hiện trong dòng thời gian được trả về.

Trả về: 129 (JSON) Trả về một đối tượng JSON chứa danh sách các mục feed.

## 5. Thiết kế cơ sở dữ liệu

Có ba đối tượng chính: User, Entity (ví dụ trang, nhóm, v.v.) và FeedItem (hay Post). Dưới đây là một số quan sát về các mối quan hệ giữa các thực thể này:

Một User có thể theo dõi các thực thể (entity) khác và có thể trở thành bạn với những user khác. Cả user lẫn thực thể đều có thể đăng FeedItem chứa văn bản, hình ảnh hoặc video. Mỗi FeedItem sẽ có một UserID trỏ tới User đã tạo ra nó. Để đơn giản, hãy giả sử chỉ user mới có thể tạo mục feed, mặc dù trên Facebook các Trang (Page) cũng có thể đăng mục feed.

Mỗi FeedItem có thể tùy chọn có một EntityID trỏ tới trang hoặc nhóm nơi bài đăng đó được tạo.

Nếu dùng cơ sở dữ liệu quan hệ, chúng ta cần mô hình hóa hai quan hệ: quan hệ User-Entity và quan hệ FeedItem-Media. Vì mỗi user có thể là bạn với

nhiều người và theo dõi rất nhiều thực thể, chúng ta có thể lưu quan hệ này trong một bảng riêng. Cột "Type" trong "UserFollow" xác định thực thể được theo dõi là User hay

Entity. Tương tự, chúng ta có thể có một bảng cho quan hệ FeedMedia.

<!-- image -->

130

## 6. Thiết kế hệ thống mức cao

Ở mức cao, bài toán này có thể chia thành hai phần:

Tạo feed (feed generation): Newsfeed được tạo từ các bài đăng (hay mục feed) của những user và thực thể (trang và nhóm) mà người dùng theo dõi. Vậy, mỗi khi hệ thống nhận một yêu cầu tạo feed cho một người dùng (giả sử là Jane), chúng ta sẽ thực hiện các

bước sau:

1. Lấy ID của tất cả user và thực thể mà Jane theo dõi.

2. Lấy các bài đăng mới nhất, phổ biến nhất và liên quan nhất cho những ID đó. Đây là những bài đăng tiềm năng mà ta có thể hiển thị trong newsfeed của Jane.

3. Xếp hạng các bài đăng này dựa trên mức độ liên quan tới Jane. Đây chính là feed hiện tại của Jane.

4. Lưu feed này vào cache và trả về các bài đăng hàng đầu (giả sử 20 bài) để hiển thị trên feed của Jane.

5. Ở phía giao diện (front-end), khi Jane cuộn tới cuối feed hiện tại, cô ấy có thể lấy 20 bài tiếp theo từ máy chủ, và cứ thế tiếp tục.

Một điều cần lưu ý ở đây là chúng ta tạo feed một lần và lưu nó trong cache. Còn những bài đăng mới đến từ những người Jane theo dõi thì sao? Nếu Jane đang trực tuyến, chúng ta

nên có cơ chế để xếp hạng và thêm những bài đăng mới đó vào feed của cô ấy. Chúng ta có thể định kỳ (giả sử mỗi năm phút) thực hiện các bước trên để xếp hạng và thêm

các bài đăng mới hơn vào feed của cô ấy. Sau đó Jane có thể được thông báo rằng có các mục mới hơn trong feed mà cô ấy có thể lấy về.

Đăng feed (feed publishing): Mỗi khi Jane tải trang newsfeed, cô ấy phải yêu cầu và kéo các mục feed từ máy chủ. Khi cuộn tới cuối feed hiện tại, cô ấy

có thể kéo thêm dữ liệu từ máy chủ. Với các mục mới hơn, hoặc máy chủ có thể thông báo cho Jane rồi cô ấy kéo về, hoặc máy chủ có thể đẩy (push) các bài đăng mới này. Chúng ta sẽ bàn các

phương án này chi tiết hơn ở phần sau.

Ở mức cao, chúng ta sẽ cần các thành phần sau trong dịch vụ Newsfeed:

1. Máy chủ web (web servers): Để duy trì kết nối với người dùng. Kết nối này được dùng để truyền dữ liệu giữa người dùng và máy chủ.

2. Máy chủ ứng dụng (application server): Để thực thi các luồng công việc lưu các bài đăng mới vào các máy chủ cơ sở dữ liệu. Chúng ta cũng cần một số máy chủ ứng dụng để truy xuất và

đẩy newsfeed tới người dùng cuối. 3. Cơ sở dữ liệu và cache siêu dữ liệu (metadata database and cache): Để lưu siêu dữ liệu (metadata) về User, Page và Group.

131 4. Cơ sở dữ liệu và cache bài đăng (posts database and cache): Để lưu siêu dữ liệu về các bài đăng và nội dung của chúng.

5. Kho và cache video và ảnh (video and photo storage, and cache): Kho blob, để lưu toàn bộ media chứa trong các bài đăng.

6. Dịch vụ tạo newsfeed (newsfeed generation service): Để thu thập và xếp hạng tất cả các bài đăng liên quan cho một người dùng nhằm tạo newsfeed và lưu vào cache. Dịch vụ này cũng sẽ nhận các cập nhật trực tiếp và thêm các mục feed mới hơn này vào dòng thời gian của bất kỳ người dùng nào.

7. Dịch vụ thông báo feed (feed notification service): Để thông báo cho người dùng rằng có các mục mới hơn khả dụng cho newsfeed của họ.

Dưới đây là sơ đồ kiến trúc mức cao của hệ thống. User B và C đang theo dõi User A.

<!-- image -->

## 7. Thiết kế thành phần chi tiết

Hãy bàn chi tiết các thành phần khác nhau của hệ thống.

a. Tạo feed. Hãy xét trường hợp đơn giản là dịch vụ tạo newsfeed lấy các bài đăng mới nhất từ tất cả các user và thực thể mà Jane theo dõi; truy vấn sẽ trông như thế này:

132

<!-- image -->

Dưới đây là các vấn đề với thiết kế này cho dịch vụ tạo feed:

1. Cực kỳ chậm với những người dùng có nhiều bạn bè/theo dõi vì chúng ta phải thực hiện

sắp xếp/trộn/xếp hạng một số lượng khổng lồ bài đăng. 2. Chúng ta tạo dòng thời gian khi người dùng tải trang. Việc này sẽ khá

chậm và có độ trễ cao. 3. Với các cập nhật trực tiếp, mỗi lần cập nhật trạng thái sẽ dẫn tới việc cập nhật feed cho tất cả

người theo dõi. Điều này có thể gây tồn đọng (backlog) lớn trong Dịch vụ tạo Newsfeed.

4. Với các cập nhật trực tiếp, việc máy chủ đẩy (hoặc thông báo về) các bài đăng mới hơn tới người dùng có thể dẫn tới tải rất nặng, đặc biệt với những người hoặc trang có rất nhiều

người theo dõi. Để cải thiện hiệu quả, chúng ta có thể tạo trước dòng thời gian và lưu nó trong bộ nhớ.

Tạo newsfeed ngoại tuyến (offline generation for newsfeed): Chúng ta có thể có các máy chủ chuyên dụng liên tục tạo newsfeed của người dùng và lưu chúng trong bộ nhớ. Vậy, mỗi khi người dùng yêu cầu các bài đăng mới cho feed của mình, chúng ta chỉ cần phục vụ nó từ vị trí đã được tạo trước và lưu sẵn. Với cơ chế này, newsfeed của người dùng không được biên soạn lúc

tải trang, mà được tạo định kỳ và trả về cho người dùng mỗi khi họ yêu cầu

nó.

Mỗi khi các máy chủ này cần tạo feed cho một người dùng, trước tiên chúng sẽ truy vấn để

xem lần cuối feed được tạo cho người dùng đó là khi nào. Sau đó, dữ liệu feed mới sẽ được tạo từ thời điểm đó trở đi. Chúng ta có thể lưu dữ liệu này trong một bảng băm (hash table) với "key" là UserID và "value" là một STRUCT như thế này:

<!-- image -->

Chúng ta có thể lưu các FeedItemID trong một cấu trúc dữ liệu tương tự Linked

HashMap hoặc TreeMap, cho phép chúng ta không chỉ nhảy tới bất kỳ mục feed nào mà còn duyệt qua map dễ dàng. Mỗi khi người dùng muốn lấy thêm mục feed, họ

có thể gửi FeedItemID cuối cùng mà họ đang thấy trong newsfeed, sau đó chúng ta có thể nhảy

133 tới FeedItemID đó trong hash-map và trả về lô/trang mục feed tiếp theo từ đó.

Nên lưu bao nhiêu mục feed trong bộ nhớ cho feed của một người dùng? Ban đầu,

chúng ta có thể quyết định lưu 500 mục feed cho mỗi người dùng, nhưng con số này có thể điều chỉnh sau dựa trên mẫu hình sử dụng. Ví dụ, nếu giả sử một trang feed của người dùng

có 20 bài đăng và hầu hết người dùng không bao giờ duyệt quá mười trang feed của họ, chúng ta có thể quyết định chỉ lưu 200 bài đăng cho mỗi người dùng. Với bất kỳ người dùng nào muốn xem nhiều bài đăng hơn

(nhiều hơn số được lưu trong bộ nhớ), chúng ta luôn có thể truy vấn các máy chủ backend.

Chúng ta có nên tạo (và giữ trong bộ nhớ) newsfeed cho tất cả người dùng? Sẽ có rất nhiều người dùng không đăng nhập thường xuyên. Dưới đây là vài việc chúng ta có thể làm để

xử lý điều này: 1) cách đơn giản hơn là dùng một cache dựa trên LRU (ít dùng gần đây nhất) để loại bỏ khỏi bộ nhớ những người dùng đã không truy cập newsfeed của họ trong một thời gian

dài; 2) một giải pháp thông minh hơn có thể tìm ra mẫu hình đăng nhập của người dùng để tạo trước newsfeed của họ, ví dụ, người dùng hoạt động vào giờ nào trong ngày và những ngày

nào trong tuần người dùng truy cập newsfeed của họ? v.v.

Bây giờ hãy bàn một số giải pháp cho các vấn đề "cập nhật trực tiếp" của chúng ta ở phần tiếp theo.

b. Đăng feed. Quá trình đẩy một bài đăng tới tất cả người theo dõi được gọi là fanout. Theo cách ví von, cách tiếp cận đẩy (push) được gọi là fanout-on-write, còn cách tiếp cận kéo (pull) được gọi là fanout-on-

load. Hãy bàn các phương án khác nhau để đăng dữ liệu feed tới người dùng.

1. Mô hình "Kéo" (Pull) hay Fan-out-on-load: Phương pháp này liên quan đến việc giữ tất cả dữ liệu feed gần đây trong bộ nhớ để người dùng có thể kéo nó từ máy chủ bất cứ khi nào

họ cần. Client có thể kéo dữ liệu feed định kỳ hoặc thủ công bất cứ khi nào họ cần. Các vấn đề có thể gặp với cách tiếp cận này là a) Dữ liệu mới

có thể không được hiển thị cho người dùng cho tới khi họ gửi yêu cầu kéo, b) Khó tìm được nhịp kéo (pull cadence) phù hợp, vì hầu hết thời gian các yêu cầu kéo sẽ trả về phản hồi rỗng nếu không có dữ liệu mới, gây lãng phí tài nguyên.

2. Mô hình "Đẩy" (Push) hay Fan-out-on-write: Với hệ thống đẩy, một khi người dùng đã đăng một bài, chúng ta có thể ngay lập tức đẩy bài này tới tất cả người theo dõi. Lợi thế là khi lấy feed bạn không cần phải duyệt qua

danh sách bạn bè của mình và lấy feed cho từng người. Nó giảm đáng kể các thao tác đọc. Để xử lý hiệu quả việc này, người dùng phải duy trì một yêu cầu Long

Poll với máy chủ để nhận các cập nhật. Một vấn đề có thể gặp với cách tiếp cận này là khi một người dùng có hàng triệu người theo dõi (một người dùng nổi tiếng)

thì máy chủ phải đẩy các cập nhật tới rất nhiều người.

134 3. Lai (hybrid): Một phương pháp thay thế để xử lý dữ liệu feed có thể là dùng một cách tiếp cận lai, tức là kết hợp fan-out-on-write và fan-out-on-load. Cụ thể, chúng ta có thể ngừng đẩy các bài đăng từ những người dùng có số lượng

người theo dõi cao (người dùng nổi tiếng) và chỉ đẩy dữ liệu cho những người dùng có vài trăm (hoặc vài nghìn) người theo dõi. Với người dùng nổi tiếng, chúng ta có thể để người theo dõi

kéo các cập nhật. Vì thao tác đẩy có thể cực kỳ tốn kém với những người dùng có nhiều bạn bè hoặc người theo dõi, bằng cách tắt fanout cho họ, chúng ta có thể

tiết kiệm một lượng lớn tài nguyên. Một cách tiếp cận thay thế khác có thể là, một khi người dùng đăng một bài, chúng ta có thể giới hạn fanout chỉ tới những bạn bè đang trực tuyến của họ.

Ngoài ra, để hưởng lợi từ cả hai cách tiếp cận, kết hợp 'đẩy để thông báo' và 'kéo để phục vụ' người dùng cuối là một hướng đi rất hay. Một mô hình thuần đẩy hoặc

kéo thì kém linh hoạt hơn.

Chúng ta có thể trả về bao nhiêu mục feed cho client trong mỗi yêu cầu? Chúng ta nên có một giới hạn tối đa cho số mục mà người dùng có thể lấy trong một yêu cầu (giả sử

20). Nhưng, chúng ta nên để client chỉ định họ muốn bao nhiêu mục feed với mỗi yêu cầu, vì người dùng có thể muốn lấy số lượng bài đăng khác nhau tùy thiết bị (di động vs. máy tính để bàn).

Chúng ta có nên luôn thông báo cho người dùng nếu có bài đăng mới khả dụng cho newsfeed của họ? Việc được thông báo mỗi khi có dữ liệu mới có thể hữu ích cho người dùng. Tuy nhiên, trên thiết bị di động, nơi việc dùng dữ liệu tương đối đắt đỏ, nó có thể tiêu tốn băng thông không cần thiết. Do đó, ít nhất với thiết bị di động, chúng ta có thể

chọn không đẩy dữ liệu, mà thay vào đó để người dùng "Kéo để làm mới" (Pull to Refresh) nhằm lấy bài đăng mới.

## 8. Xếp hạng feed

Cách đơn giản nhất để xếp hạng các bài đăng trong một newsfeed là theo thời gian tạo

của bài đăng, nhưng các thuật toán xếp hạng ngày nay làm nhiều hơn thế để đảm bảo các bài đăng "quan trọng" được xếp hạng cao hơn. Ý tưởng mức cao của việc xếp hạng là trước tiên chọn

các "tín hiệu" (signal) chủ chốt khiến một bài đăng trở nên quan trọng, rồi tìm cách kết hợp chúng để tính ra một điểm xếp hạng cuối cùng.

Cụ thể hơn, chúng ta có thể chọn các đặc trưng (feature) liên quan tới tầm quan trọng của bất kỳ mục feed nào, ví dụ, số lượt thích, bình luận, chia sẻ, thời điểm cập nhật, liệu

bài đăng có hình ảnh/video hay không, v.v., rồi một điểm số có thể được tính bằng các đặc trưng này. Điều này nhìn chung là đủ cho một hệ thống xếp hạng đơn giản. Một hệ thống xếp hạng

tốt hơn có thể tự cải thiện đáng kể bằng cách liên tục đánh giá xem chúng ta có đang tiến bộ về độ gắn bó của người dùng (user stickiness), khả năng giữ chân (retention), doanh thu quảng cáo, v.v. hay không.

135

## 9. Phân vùng dữ liệu

a. Sharding bài đăng và siêu dữ liệu. Vì chúng ta có một số lượng khổng lồ bài đăng mới mỗi ngày và tải đọc cũng cực kỳ

cao, chúng ta cần phân tán dữ liệu của mình lên nhiều máy để có thể đọc/ghi nó hiệu quả. Để sharding các cơ sở dữ liệu lưu các bài đăng và

siêu dữ liệu của chúng, chúng ta có thể dùng một thiết kế tương tự như đã bàn trong phần Thiết kế Twitter.

b. Sharding dữ liệu feed. Với dữ liệu feed, vốn được lưu trong bộ nhớ, chúng ta có thể phân vùng nó dựa trên

UserID. Chúng ta có thể thử lưu toàn bộ dữ liệu của một người dùng trên một máy chủ. Khi lưu, chúng ta có thể truyền UserID vào hàm băm để ánh xạ người dùng tới một máy chủ cache nơi

chúng ta sẽ lưu các đối tượng feed của người dùng. Ngoài ra, với bất kỳ người dùng nào, vì chúng ta không kỳ vọng lưu quá 500 FeedItemID, chúng ta sẽ không rơi vào tình huống dữ liệu feed

của một người dùng không vừa trên một máy chủ. Để lấy feed của một người dùng, chúng ta luôn chỉ phải truy vấn một máy chủ. Để tăng trưởng trong tương lai và để nhân bản, chúng ta phải dùng Băm nhất quán (Consistent Hashing).

136
