# Thiết kế Yelp hoặc Nearby Friends

Hãy thiết kế một dịch vụ kiểu Yelp, nơi người dùng có thể tìm kiếm các địa điểm lân cận như nhà hàng,

rạp chiếu phim, trung tâm mua sắm, v.v., đồng thời có thể thêm/xem các đánh giá về địa điểm.

Dịch vụ tương tự: Máy chủ lân cận (proximity server).

Mức độ khó: Khó

## 1. Vì sao cần Yelp hoặc máy chủ lân cận?

Máy chủ lân cận (proximity server) được dùng để khám phá các điểm thu hút lân cận như địa điểm, sự kiện, v.v. Nếu bạn chưa từng dùng yelp.com, hãy thử nó trước khi đọc tiếp (bạn có thể tìm

các nhà hàng, rạp chiếu phim lân cận, v.v.) và dành chút thời gian tìm hiểu các tùy chọn khác nhau mà trang web cung cấp. Việc này sẽ giúp bạn rất nhiều trong việc hiểu chương này

tốt hơn.

## 2. Yêu cầu và mục tiêu của hệ thống

Dịch vụ của chúng ta sẽ lưu trữ thông tin về các địa điểm khác nhau — chúng ta muốn đạt được điều gì từ một dịch vụ kiểu Yelp? — để người dùng có thể tìm kiếm trên đó. Khi truy vấn, dịch vụ sẽ trả về danh sách các địa điểm xung quanh người dùng.

Dịch vụ kiểu Yelp của chúng ta cần đáp ứng các yêu cầu sau:

Yêu cầu chức năng (Functional Requirements):

1. Người dùng có thể thêm/xóa/cập nhật Địa điểm (Place). 2. Cho trước vị trí của họ (kinh độ/vĩ độ), người dùng có thể tìm tất cả

các địa điểm lân cận trong một bán kính cho trước. 3. Người dùng có thể thêm phản hồi/đánh giá về một địa điểm. Phản hồi có thể

bao gồm ảnh, văn bản và một điểm xếp hạng.

Yêu cầu phi chức năng (Non-functional Requirements):

1. Người dùng cần có trải nghiệm tìm kiếm thời gian thực với độ trễ tối thiểu. 2. Dịch vụ của chúng ta cần chịu được tải tìm kiếm nặng. Sẽ có rất nhiều yêu cầu tìm kiếm

so với việc thêm một địa điểm mới.

137

## 3. Ước lượng quy mô

Hãy xây dựng hệ thống với giả định rằng chúng ta có 500 triệu địa điểm và 100 nghìn truy vấn mỗi giây (QPS). Cũng giả định mức tăng trưởng 20% về số lượng địa điểm và QPS mỗi năm.

## 4. Lược đồ cơ sở dữ liệu

Mỗi vị trí có thể có các trường sau:

1. LocationID (8 byte): Định danh duy nhất một vị trí. 2. Name (256 byte)

3. Latitude (8 byte) 4. Longitude (8 byte)

5. Description (512 byte) 6. Category (1 byte): Ví dụ, quán cà phê, nhà hàng, rạp chiếu phim, v.v.

Mặc dù một số 4 byte có thể định danh duy nhất 500 triệu vị trí, nhưng để dự phòng cho tăng trưởng tương lai, chúng ta sẽ dùng 8 byte cho LocationID.

Tổng kích thước: 8 + 256 + 8 + 8 + 512 + 1 => 793 byte

Chúng ta cũng cần lưu trữ các đánh giá, ảnh và điểm xếp hạng của một Địa điểm. Chúng ta có thể có một

bảng riêng để lưu các đánh giá cho Địa điểm:

1. LocationID (8 byte)

2. ReviewID (4 byte): Định danh duy nhất một đánh giá, với giả định bất kỳ vị trí nào cũng không có quá 2^32 đánh giá.

3. ReviewText (512 byte) 4. Rating (1 byte): địa điểm được mấy sao trên thang mười sao.

Tương tự, chúng ta có thể có một bảng riêng để lưu ảnh cho Địa điểm và Đánh giá.

## 5. API của hệ thống

Chúng ta có thể dùng API SOAP hoặc REST để cung cấp chức năng của dịch vụ. Sau đây có thể là

định nghĩa của API để tìm kiếm:

<!-- image -->

138 Tham số: api_dev_key (string): Khóa nhà phát triển API của một tài khoản đã đăng ký. Khóa này được dùng, trong số nhiều mục đích khác, để điều tiết (throttle) người dùng dựa trên hạn mức được cấp.

search_terms (string): Một chuỗi chứa các từ khóa tìm kiếm. user_location (string): Vị trí của người dùng đang thực hiện tìm kiếm. radius_filter (number): Bán kính tìm kiếm tùy chọn, tính bằng mét.

maximum_results_to_return (number): Số lượng kết quả doanh nghiệp cần trả về.

category_filter (string): Danh mục tùy chọn để lọc kết quả tìm kiếm, ví dụ Nhà hàng, Trung tâm mua sắm, v.v.

sort (number): Chế độ sắp xếp tùy chọn: Khớp nhất (0 - mặc định), Khoảng cách tối thiểu (1), Xếp hạng cao nhất (2). page_token (string): Token này chỉ định trang trong tập kết quả cần được

trả về.

(JSON) Trả về: Một JSON chứa thông tin về danh sách các doanh nghiệp khớp với truy vấn tìm kiếm.

Mỗi mục kết quả sẽ có tên doanh nghiệp, địa chỉ, danh mục, xếp hạng và ảnh thu nhỏ (thumbnail).

## 6. Thiết kế hệ thống cơ bản và thuật toán

Ở mức tổng quan, chúng ta cần lưu trữ và lập chỉ mục mỗi tập dữ liệu mô tả ở trên (địa điểm,

đánh giá, v.v.). Để người dùng truy vấn cơ sở dữ liệu khổng lồ này, việc lập chỉ mục phải hiệu quả về đọc, vì khi tìm các địa điểm lân cận người dùng kỳ vọng thấy kết quả theo

thời gian thực.

Vì vị trí của một địa điểm không thay đổi thường xuyên, chúng ta không cần lo lắng về việc cập nhật dữ liệu liên tục. Ngược lại, nếu chúng ta định xây dựng một dịch vụ

mà các đối tượng thay đổi vị trí thường xuyên, ví dụ con người hoặc taxi, thì có thể chúng ta sẽ đưa ra một thiết kế rất khác.

Hãy xem có những cách nào khác nhau để lưu dữ liệu này và tìm ra phương pháp nào phù hợp nhất cho các trường hợp sử dụng của chúng ta:

## a. Giải pháp SQL

Một giải pháp đơn giản có thể là lưu toàn bộ dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu như MySQL. Mỗi địa điểm sẽ được lưu trong một hàng riêng, được định danh duy nhất bởi LocationID. Mỗi địa điểm

sẽ có kinh độ và vĩ độ được lưu riêng trong hai cột khác nhau, và để

tìm kiếm nhanh, chúng ta nên có chỉ mục trên cả hai trường này.

139 Để tìm tất cả các địa điểm lân cận của một vị trí cho trước (X, Y) trong bán kính 'D', chúng ta có thể truy vấn như sau:

<!-- image -->

Truy vấn trên không hoàn toàn chính xác, vì như đã biết, để tìm khoảng cách

giữa hai điểm chúng ta phải dùng công thức khoảng cách (định lý Pythagoras), nhưng để cho đơn giản hãy cứ tạm dùng nó.

Chúng ta đã ước lượng có 500 triệu địa điểm cần lưu — truy vấn này hiệu quả đến mức nào? — trong dịch vụ của mình. Vì chúng ta có hai chỉ mục riêng biệt, mỗi chỉ mục có thể trả về một danh sách khổng lồ

các địa điểm, và thực hiện phép giao trên hai danh sách đó sẽ không hiệu quả. Một cách khác để nhìn nhận vấn đề này là có thể có quá nhiều vị trí

nằm giữa 'X-D' và 'X+D', và tương tự giữa 'Y-D' và 'Y+D'. Nếu bằng cách nào đó chúng ta rút ngắn được các danh sách này, hiệu năng truy vấn có thể được cải thiện.

## b. Lưới (Grids)

Chúng ta có thể chia toàn bộ bản đồ thành các lưới (grid) nhỏ hơn để gom các vị trí vào các tập nhỏ hơn. Mỗi lưới sẽ lưu tất cả các Địa điểm nằm trong một khoảng kinh độ và

vĩ độ cụ thể. Sơ đồ này cho phép chúng ta chỉ cần truy vấn vài lưới để tìm các địa điểm lân cận. Dựa trên một vị trí và bán kính cho trước, chúng ta có thể tìm tất cả các lưới lân cận

rồi truy vấn các lưới này để tìm các địa điểm lân cận.

<!-- image -->

140 Giả sử GridID (một số 4 byte) sẽ định danh duy nhất các lưới trong hệ thống

của chúng ta.

Kích thước lưới có thể bằng khoảng cách mà chúng ta — kích thước lưới hợp lý là bao nhiêu? — muốn truy vấn, vì chúng ta cũng muốn giảm số lượng lưới. Nếu kích thước lưới

bằng khoảng cách chúng ta muốn truy vấn, thì chúng ta chỉ cần tìm trong lưới chứa vị trí cho trước và tám lưới lân cận. Vì các lưới được định nghĩa tĩnh

(từ kích thước lưới cố định), chúng ta có thể dễ dàng tìm số lưới của bất kỳ vị trí (lat, long) nào và các lưới lân cận của nó.

Trong cơ sở dữ liệu, chúng ta có thể lưu GridID cùng mỗi vị trí và đặt chỉ mục trên nó để tìm kiếm nhanh hơn. Giờ thì truy vấn của chúng ta sẽ trông như sau:

<!-- image -->

Điều này chắc chắn sẽ cải thiện thời gian chạy của truy vấn.

Việc giữ chỉ mục trong bộ nhớ sẽ cải thiện — chúng ta có nên giữ chỉ mục trong bộ nhớ không? — hiệu năng của dịch vụ. Chúng ta có thể giữ chỉ mục trong một bảng băm (hash table) với 'key' là số lưới và 'value' là danh sách các địa điểm chứa trong lưới đó.

Giả sử bán kính tìm kiếm — chúng ta sẽ cần bao nhiêu bộ nhớ để lưu chỉ mục? — của chúng ta là 10 dặm; cho rằng tổng diện tích Trái Đất khoảng 200 triệu dặm vuông, chúng ta sẽ có 20 triệu lưới. Chúng ta cần một số 4 byte để định danh

duy nhất mỗi lưới và, vì LocationID là 8 byte, chúng ta sẽ cần 4GB bộ nhớ (bỏ qua phần phụ trội của bảng băm) để lưu chỉ mục.

(4 * 20M) + (8 * 500M) ~= 4 GB

Giải pháp này vẫn có thể chạy chậm với những lưới có nhiều địa điểm, vì các

địa điểm không phân bố đồng đều giữa các lưới. Chúng ta có thể có một khu vực mật độ dày đặc với rất nhiều địa điểm, mặt khác lại có những khu vực thưa thớt

dân cư.

Vấn đề này có thể được giải quyết nếu chúng ta điều chỉnh được kích thước lưới một cách động sao cho

bất cứ khi nào có một lưới với nhiều địa điểm, chúng ta tách nó ra để tạo các lưới nhỏ hơn. Một vài thách thức với cách tiếp cận này có thể là: 1) làm sao ánh xạ các lưới này tới

các vị trí và 2) làm sao tìm tất cả các lưới lân cận của một lưới.

141

## c. Lưới kích thước động

Giả sử chúng ta không muốn có quá 500 địa điểm trong một lưới để có thể tìm kiếm nhanh hơn. Vậy nên, bất cứ khi nào một lưới đạt giới hạn này, chúng ta tách nó thành bốn lưới có kích thước bằng nhau và phân bố các địa điểm vào chúng. Điều này nghĩa là các khu vực mật độ dày đặc

như trung tâm San Francisco sẽ có rất nhiều lưới, còn khu vực thưa dân

như Thái Bình Dương sẽ có các lưới lớn chỉ chứa địa điểm quanh các đường bờ biển.

Một cây mà mỗi nút có — cấu trúc dữ liệu nào có thể chứa thông tin này? — bốn con có thể phục vụ mục đích của chúng ta. Mỗi nút sẽ đại diện cho một lưới và chứa

thông tin về tất cả các địa điểm trong lưới đó. Nếu một nút đạt giới hạn 500 địa điểm, chúng ta sẽ tách nó ra để tạo bốn nút con bên dưới và phân bố các địa điểm

vào chúng. Bằng cách này, tất cả các nút lá sẽ đại diện cho những lưới không thể tách nhỏ thêm. Vậy nên các nút lá sẽ giữ một danh sách các địa điểm. Cấu trúc cây này

mà mỗi nút có thể có bốn con được gọi là QuadTree

<!-- image -->

Chúng ta sẽ bắt đầu với một nút đại diện cho — chúng ta sẽ xây dựng QuadTree như thế nào? — toàn bộ thế giới trong một lưới. Vì nó sẽ có hơn 500 vị trí, chúng ta sẽ tách nó thành bốn nút và phân bố các vị trí vào chúng. Chúng ta sẽ lặp lại

quá trình này với mỗi nút con cho tới khi không còn nút nào có hơn 500 vị trí.

142 Chúng ta sẽ bắt đầu từ nút gốc — làm sao tìm lưới cho một vị trí cho trước? — và tìm xuống dưới để đến nút/lưới cần thiết. Tại mỗi bước, chúng ta sẽ xem nút hiện đang ghé thăm có con hay không. Nếu có, chúng ta sẽ di chuyển tới nút con

chứa vị trí mong muốn và lặp lại quá trình này. Nếu nút không có con nào, thì đó chính là nút mong muốn.

Vì chỉ các nút lá mới chứa — làm sao tìm các lưới lân cận của một lưới cho trước? — một danh sách các vị trí, chúng ta có thể nối tất cả các nút lá bằng một danh sách liên kết đôi (doubly linked list). Bằng cách này chúng ta có thể duyệt tiến hoặc lùi giữa các nút lá lân cận để tìm ra

các vị trí mong muốn. Một cách tiếp cận khác để tìm các lưới kề cạnh là thông qua các nút cha. Chúng ta có thể giữ một con trỏ trong mỗi nút để truy cập nút cha của nó, và vì

mỗi nút cha có con trỏ tới tất cả các con của nó, chúng ta có thể dễ dàng tìm các nút anh em (sibling) của một nút. Chúng ta có thể tiếp tục mở rộng tìm kiếm các lưới lân cận bằng cách đi lên qua

các con trỏ cha.

Một khi có các LocationID lân cận, chúng ta có thể truy vấn cơ sở dữ liệu backend để tìm chi tiết

về những địa điểm đó.

Trước tiên chúng ta sẽ tìm nút chứa — quy trình tìm kiếm sẽ như thế nào? — vị trí của người dùng. Nếu nút đó có đủ số địa điểm mong muốn, chúng ta có thể trả về cho người dùng. Nếu không, chúng ta sẽ tiếp tục mở rộng sang các nút lân cận (thông qua

con trỏ cha hoặc danh sách liên kết đôi) cho tới khi tìm đủ số địa điểm cần thiết hoặc cạn kiệt tìm kiếm dựa trên bán kính tối đa.

Với mỗi Địa điểm, nếu chúng ta — sẽ cần bao nhiêu bộ nhớ để lưu QuadTree? — chỉ cache LocationID và Lat/Long, chúng ta sẽ cần 12GB để lưu tất cả các địa điểm.

24 * 500M => 12 GB

Vì mỗi lưới có thể có tối đa 500 địa điểm, và chúng ta có 500 triệu vị trí, vậy tổng cộng chúng ta sẽ có bao nhiêu lưới?

500M / 500 => 1M lưới

Nghĩa là chúng ta sẽ có 1 triệu nút lá và chúng giữ 12GB dữ liệu

vị trí. Một QuadTree với 1 triệu nút lá sẽ có khoảng 1/3 số đó là nút trong (internal node), và mỗi nút trong sẽ có 4 con trỏ (cho các con của nó). Nếu mỗi con trỏ là 8

byte, thì bộ nhớ cần để lưu tất cả nút trong sẽ là:

1M * 1/3 * 4 * 8 = 10 MB

Vậy, tổng bộ nhớ cần để giữ toàn bộ QuadTree sẽ là 12.01GB. Lượng này có thể dễ dàng vừa vào một máy chủ hiện đại.

143 Bất cứ khi nào một Địa điểm mới được — chúng ta sẽ chèn một Địa điểm mới vào hệ thống như thế nào? — người dùng thêm vào, chúng ta cần chèn nó vào cơ sở dữ liệu cũng như vào QuadTree. Nếu cây của chúng ta nằm trên một máy chủ, việc thêm Địa điểm mới rất dễ, nhưng nếu QuadTree

được phân tán trên nhiều máy chủ, trước tiên chúng ta cần tìm lưới/máy chủ của Địa điểm mới rồi thêm nó vào đó (sẽ bàn ở phần tiếp theo).

## 7. Phân hoạch dữ liệu

Sẽ thế nào nếu chúng ta có số lượng địa điểm khổng lồ đến mức chỉ mục không vừa vào bộ nhớ của một máy duy nhất? Với mức tăng trưởng 20% mỗi năm, chúng ta sẽ chạm tới giới hạn bộ nhớ

của máy chủ trong tương lai. Ngoài ra, sẽ thế nào nếu một máy chủ không phục vụ nổi lưu lượng đọc mong muốn? Để giải quyết các vấn đề này, chúng ta phải phân hoạch QuadTree!

Chúng ta sẽ khám phá hai giải pháp ở đây (cả hai sơ đồ phân hoạch này đều có thể áp dụng cho cả cơ sở dữ liệu):

Chúng ta có thể chia các địa điểm thành các vùng (như mã zip) — a. Sharding theo vùng: — sao cho tất cả các địa điểm thuộc một vùng sẽ được lưu trên một nút cố định. Để lưu một địa điểm, chúng ta sẽ tìm máy chủ thông qua vùng của nó, và tương tự, khi truy vấn

các địa điểm lân cận, chúng ta sẽ hỏi máy chủ vùng chứa vị trí của người dùng. Cách tiếp cận này có vài vấn đề:

1. Sẽ thế nào nếu một vùng trở nên nóng (hot)? Sẽ có rất nhiều truy vấn trên máy chủ giữ vùng đó, khiến nó chạy chậm. Điều này sẽ ảnh hưởng đến hiệu năng

của dịch vụ. 2. Theo thời gian, một số vùng có thể lưu rất nhiều địa điểm so với những vùng khác.

Do đó, việc duy trì phân bố địa điểm đồng đều khi các vùng đang tăng trưởng là khá khó.

Để khắc phục các tình huống này, hoặc chúng ta phải phân hoạch lại dữ liệu hoặc dùng băm nhất quán (consistent hashing).

Hàm băm của chúng ta sẽ ánh xạ mỗi LocationID tới — b. Sharding theo LocationID: — một máy chủ nơi chúng ta sẽ lưu địa điểm đó. Khi xây dựng QuadTree, chúng ta sẽ duyệt qua tất cả các địa điểm và tính băm của mỗi LocationID để tìm máy chủ mà nó sẽ được lưu. Để tìm các địa điểm gần một vị trí, chúng ta phải truy vấn tất cả các máy chủ

và mỗi máy chủ sẽ trả về một tập các địa điểm lân cận. Một máy chủ tập trung sẽ tổng hợp các kết quả này để trả về cho người dùng.

Có, điều này có thể — liệu chúng ta có cấu trúc QuadTree khác nhau trên các phân hoạch khác nhau không? — xảy ra vì không có gì đảm bảo rằng chúng ta sẽ có số địa điểm bằng nhau trong một lưới cho trước nào đó trên tất cả các phân hoạch. Tuy nhiên, chúng ta có đảm bảo rằng tất cả các máy chủ có

144 số lượng Địa điểm xấp xỉ bằng nhau. Cấu trúc cây khác nhau trên các máy chủ khác nhau này sẽ không gây ra vấn đề gì, vì chúng ta sẽ tìm tất cả các lưới lân cận

trong bán kính cho trước trên tất cả các phân hoạch.

Phần còn lại của chương này giả định rằng chúng ta đã phân hoạch dữ liệu dựa

trên LocationID.

<!-- image -->

## 8. Nhân bản và chịu lỗi

Việc có các bản sao (replica) của các máy chủ QuadTree có thể là một giải pháp thay thế cho phân hoạch dữ liệu. Để phân tán lưu lượng đọc, chúng ta có thể có các bản sao của mỗi máy chủ QuadTree. Chúng ta có thể dùng cấu hình master-slave trong đó các bản sao (slave) chỉ phục vụ lưu lượng đọc; tất cả

lưu lượng ghi trước tiên đi tới master rồi mới áp dụng cho các slave. Các slave có thể không có một số địa điểm vừa được chèn gần đây (sẽ có độ trễ vài mili-giây), nhưng điều này

có thể chấp nhận được.

Điều gì sẽ xảy ra khi một máy chủ QuadTree chết? Chúng ta có thể có một bản sao thứ cấp của

mỗi máy chủ và, nếu máy chính chết, nó có thể nắm quyền điều khiển sau khi chuyển dự phòng (failover). Cả máy chủ chính và thứ cấp sẽ có cùng cấu trúc QuadTree.

Chúng ta phải — sẽ thế nào nếu cả máy chủ chính và thứ cấp cùng chết một lúc? — cấp phát một máy chủ mới và xây dựng lại cùng QuadTree đó trên nó. Làm sao chúng ta làm được điều đó, khi không biết những địa điểm nào đã được giữ trên máy chủ này? Giải pháp vét cạn (brute-force)

sẽ là duyệt qua toàn bộ cơ sở dữ liệu và lọc các LocationID bằng hàm băm của chúng ta để tìm ra tất cả các địa điểm cần thiết sẽ được lưu trên máy chủ này.

Cách này sẽ kém hiệu quả và chậm; ngoài ra, trong khoảng thời gian máy chủ đang được xây dựng lại, chúng ta sẽ không thể phục vụ bất kỳ truy vấn nào từ nó, do đó bỏ sót một số địa điểm

lẽ ra người dùng đã được thấy.

Làm sao chúng ta có thể truy xuất hiệu quả một ánh xạ giữa các Địa điểm và máy chủ QuadTree? Chúng ta phải xây dựng một chỉ mục ngược (reverse index) ánh xạ tất cả các Địa điểm tới máy chủ

145 QuadTree của chúng. Chúng ta có thể có một máy chủ Chỉ mục QuadTree (QuadTree Index) riêng giữ thông tin này. Chúng ta sẽ cần xây dựng một HashMap với 'key' là số máy chủ QuadTree

và 'value' là một HashSet chứa tất cả các Địa điểm được giữ trên máy chủ QuadTree đó. Chúng ta cần lưu LocationID và Lat/Long cùng mỗi địa điểm

vì các máy chủ thông tin có thể xây dựng QuadTree của chúng qua đó. Lưu ý rằng chúng ta đang giữ dữ liệu của các Địa điểm trong một HashSet, điều này cho phép chúng ta thêm/xóa Địa điểm khỏi

chỉ mục một cách nhanh chóng. Vậy nên giờ, bất cứ khi nào một máy chủ QuadTree cần tự xây dựng lại, nó chỉ cần hỏi máy chủ Chỉ mục QuadTree về tất cả các Địa điểm cần lưu. Cách

tiếp cận này chắc chắn sẽ khá nhanh. Chúng ta cũng nên có một bản sao của máy chủ Chỉ mục QuadTree để chịu lỗi. Nếu một máy chủ Chỉ mục QuadTree chết, nó luôn có thể

xây dựng lại chỉ mục của mình bằng cách duyệt qua cơ sở dữ liệu.

## 9. Cache

Để xử lý các Địa điểm nóng (hot), chúng ta có thể đặt một cache trước cơ sở dữ liệu. Chúng ta có thể

dùng một giải pháp có sẵn như Memcache, vốn có thể lưu toàn bộ dữ liệu về các địa điểm nóng. Các máy chủ ứng dụng, trước khi truy cập cơ sở dữ liệu backend, có thể nhanh chóng kiểm tra xem

cache có Địa điểm đó không. Dựa trên kiểu sử dụng của khách hàng, chúng ta có thể điều chỉnh cần bao nhiêu máy chủ cache. Về chính sách loại bỏ cache, LRU (ít dùng gần đây nhất)

có vẻ phù hợp cho hệ thống của chúng ta.

## 10. Cân bằng tải (LB)

Chúng ta có thể thêm tầng cân bằng tải (LB) ở hai chỗ trong hệ thống: 1) Giữa Khách hàng và các máy chủ Ứng dụng và 2) Giữa các máy chủ Ứng dụng và máy chủ Backend. Ban đầu, có thể áp dụng cách tiếp cận Round Robin đơn giản; nó sẽ phân phối tất cả yêu cầu đến

đồng đều giữa các máy chủ backend. LB này đơn giản để hiện thực và không gây thêm phụ trội. Một lợi ích khác của cách tiếp cận này là nếu một máy chủ chết, bộ

cân bằng tải sẽ loại nó khỏi vòng luân phiên và ngừng gửi lưu lượng tới nó.

Một vấn đề của LB Round Robin là nó không tính đến tải của máy chủ. Nếu một

máy chủ quá tải hoặc chậm, bộ cân bằng tải sẽ không ngừng gửi yêu cầu mới tới máy chủ đó. Để xử lý điều này, cần một giải pháp LB thông minh hơn,

định kỳ truy vấn các máy chủ backend về tải của chúng và điều chỉnh lưu lượng dựa trên đó.

## 11. Xếp hạng

Sẽ thế nào nếu chúng ta muốn xếp hạng kết quả tìm kiếm không chỉ theo độ lân cận mà còn theo độ phổ biến hoặc độ liên quan?

146 Giả sử chúng ta — làm sao trả về các địa điểm phổ biến nhất trong một bán kính cho trước? — theo dõi độ phổ biến tổng thể của mỗi địa điểm. Một con số tổng hợp có thể đại diện cho độ phổ biến này trong hệ thống, ví dụ một địa điểm được mấy sao trên thang mười sao

(đây sẽ là trung bình của các xếp hạng khác nhau do người dùng đưa ra)? Chúng ta sẽ lưu con số này trong cơ sở dữ liệu cũng như trong QuadTree. Khi tìm 100

địa điểm hàng đầu trong một bán kính cho trước, chúng ta có thể yêu cầu mỗi phân hoạch của QuadTree trả về 100 địa điểm có độ phổ biến cao nhất. Sau đó máy chủ tổng hợp (aggregator) có thể xác định

100 địa điểm hàng đầu trong số tất cả các địa điểm do các phân hoạch khác nhau trả về.

Nhớ rằng chúng ta không xây dựng hệ thống để cập nhật dữ liệu địa điểm thường xuyên. Với

thiết kế này, làm sao chúng ta có thể sửa độ phổ biến của một địa điểm trong QuadTree? Mặc dù chúng ta có thể tìm một địa điểm và cập nhật độ phổ biến của nó trong QuadTree, việc đó sẽ tốn rất nhiều

tài nguyên và có thể ảnh hưởng đến các yêu cầu tìm kiếm và thông lượng (throughput) hệ thống. Giả sử độ phổ biến của một địa điểm không cần phản ánh vào hệ thống trong vòng vài giờ, chúng ta

có thể quyết định cập nhật nó một hoặc hai lần mỗi ngày, đặc biệt khi tải trên hệ thống ở mức tối thiểu.

Bài toán tiếp theo của chúng ta, Thiết kế backend cho Uber, sẽ bàn chi tiết về việc cập nhật động QuadTree.

147
