# Thiết kế backend của Uber

Hãy cùng thiết kế một dịch vụ chia sẻ chuyến đi (ride-sharing) giống Uber, kết nối hành khách đang cần xe

với các tài xế có ô tô.

Dịch vụ tương tự: Lyft, Didi, Via, Sidecar, v.v.

Mức độ khó: Khó

Kiến thức tiên quyết: Thiết kế Yelp

## 1. Uber là gì?

Uber cho phép khách hàng đặt tài xế cho các chuyến taxi. Tài xế Uber dùng chính xe cá nhân của mình để chở khách. Cả khách hàng lẫn tài xế đều giao tiếp

với nhau thông qua điện thoại thông minh bằng ứng dụng Uber.

## 2. Yêu cầu và mục tiêu của hệ thống

Hãy bắt đầu bằng việc xây dựng một phiên bản đơn giản hơn của Uber.

Hệ thống của chúng ta có hai loại người dùng: 1) Tài xế 2) Khách hàng.

Tài xế cần thường xuyên báo cho dịch vụ biết vị trí hiện tại của họ và khả năng sẵn sàng đón khách.

Hành khách có thể nhìn thấy tất cả các tài xế đang sẵn sàng ở gần đó. Khách hàng có thể yêu cầu một chuyến đi; các tài xế gần đó sẽ được thông báo rằng có khách hàng đang sẵn sàng được đón. Khi tài xế và khách hàng đã chấp nhận một chuyến đi, họ có thể liên tục nhìn thấy vị trí hiện tại của nhau cho đến khi chuyến đi kết thúc. Khi đến điểm đến, tài xế đánh dấu hành trình hoàn tất để trở nên sẵn sàng cho chuyến đi tiếp theo.

## 3. Ước lượng dung lượng và ràng buộc

Hãy giả sử chúng ta có 300 triệu khách hàng và 1 triệu tài xế, với 1 triệu khách hàng hoạt động hằng ngày và 500 nghìn tài xế hoạt động hằng ngày. Hãy giả sử có 1 triệu chuyến đi mỗi ngày. Giả sử tất cả các tài xế đang hoạt động báo vị trí hiện tại của họ mỗi ba giây một lần.

Một khi khách hàng đưa ra yêu cầu cho một chuyến đi, hệ thống phải có khả năng liên hệ với các tài xế theo thời gian thực.

148

## 4. Thiết kế hệ thống cơ bản và thuật toán

Chúng ta sẽ lấy giải pháp đã bàn trong phần Thiết kế Yelp và sửa đổi nó để hoạt động cho các tình huống "Uber" nêu trên. Khác biệt lớn nhất là QuadTree của chúng ta vốn không được xây dựng với ý định sẽ phải cập nhật thường xuyên.

Vì vậy, chúng ta có hai vấn đề với giải pháp Lưới động (Dynamic Grid):

Vì tất cả tài xế đang hoạt động đều báo vị trí của họ mỗi ba giây, chúng ta cần cập nhật các cấu trúc dữ liệu để phản ánh điều đó. Nếu phải cập nhật QuadTree cho mọi thay đổi vị trí của tài xế, việc này sẽ tốn rất nhiều thời gian và

tài nguyên. Để cập nhật một tài xế sang vị trí mới, chúng ta phải tìm đúng ô lưới (grid) dựa trên vị trí trước đó của tài xế. Nếu vị trí mới không thuộc

ô lưới hiện tại, chúng ta phải xóa tài xế khỏi ô lưới hiện tại và di chuyển/chèn lại người dùng vào đúng ô lưới. Sau khi di chuyển, nếu ô lưới mới

chạm giới hạn tối đa số tài xế, chúng ta phải phân hoạch lại nó. Chúng ta cần có một cơ chế nhanh để lan truyền vị trí hiện tại của tất cả các tài xế gần đó tới bất kỳ khách hàng nào đang hoạt động trong khu vực đó. Ngoài ra, khi một chuyến đi đang diễn ra, hệ thống cần thông báo cho cả tài xế lẫn hành khách về

vị trí hiện tại của xe.

Mặc dù QuadTree giúp chúng ta tìm nhanh các tài xế gần đó, việc cập nhật nhanh trong cây

lại không được đảm bảo.

Liệu chúng ta có cần sửa đổi QuadTree mỗi khi một tài xế báo vị trí? Nếu không cập nhật QuadTree với mỗi lần cập nhật từ tài xế, nó sẽ chứa một số dữ liệu cũ và sẽ không phản ánh đúng vị trí hiện tại của các tài xế. Nếu

bạn còn nhớ, mục đích xây dựng QuadTree là để tìm các tài xế (hoặc địa điểm) gần đó một cách hiệu quả. Vì tất cả tài xế đang hoạt động đều báo vị trí của họ mỗi ba giây, nên sẽ có nhiều cập nhật xảy ra với cây của chúng ta hơn nhiều so với việc truy vấn

tìm tài xế gần đó. Vậy thì, sẽ ra sao nếu chúng ta giữ vị trí mới nhất mà tất cả tài xế báo về trong một bảng băm (hash table) và cập nhật QuadTree ít thường xuyên hơn một chút? Hãy giả sử chúng ta

đảm bảo rằng vị trí hiện tại của một tài xế sẽ được phản ánh vào QuadTree trong vòng 15 giây. Trong lúc đó, chúng ta sẽ duy trì một bảng băm lưu vị trí hiện tại

mà các tài xế báo về; hãy gọi nó là DriverLocationHT.

Chúng ta cần lưu DriverID, vị trí hiện tại và cũ của tài xế trong bảng băm. Vậy chúng ta cần bao nhiêu bộ nhớ cho DriverLocationHT? Tổng cộng chúng ta cần 35 byte để

lưu một bản ghi:

1. DriverID (3 byte - 1 triệu tài xế)

2. Vĩ độ cũ (8 byte)

149 3. Kinh độ cũ (8 byte) 4. Vĩ độ mới (8 byte)

5. Kinh độ mới (8 byte) Tổng = 35 byte

Nếu có tổng cộng 1 triệu tài xế, chúng ta cần lượng bộ nhớ sau (bỏ qua

phần chi phí phụ của bảng băm):

1 triệu * 35 byte => 35 MB

Dịch vụ của chúng ta sẽ tiêu tốn bao nhiêu băng thông để nhận cập nhật vị trí từ tất cả các tài xế? Nếu nhận DriverID và vị trí của họ, sẽ là (3+16 => 19 byte). Nếu nhận thông tin này mỗi ba giây từ một triệu tài xế, chúng ta sẽ

nhận 19 MB mỗi ba giây.

Liệu chúng ta có cần phân tán DriverLocationHT lên nhiều máy chủ? Mặc dù yêu cầu về bộ nhớ và băng thông của chúng ta không bắt buộc điều này, vì toàn bộ thông tin này

có thể dễ dàng lưu trên một máy chủ, nhưng để có khả năng mở rộng, hiệu năng và khả năng chịu lỗi, chúng ta nên phân tán DriverLocationHT lên nhiều máy chủ. Chúng ta có thể

phân tán dựa trên DriverID để việc phân bố hoàn toàn ngẫu nhiên. Hãy gọi các máy giữ DriverLocationHT là máy chủ Vị trí Tài xế (Driver Location server). Ngoài việc

lưu vị trí của tài xế, mỗi máy chủ này sẽ làm hai việc:

1. Ngay khi máy chủ nhận được cập nhật về vị trí của một tài xế, nó sẽ

phát thông tin đó tới tất cả các khách hàng quan tâm. 2. Máy chủ cần thông báo cho máy chủ QuadTree tương ứng làm mới

vị trí của tài xế. Như đã bàn ở trên, việc này có thể diễn ra mỗi 10 giây.

Làm thế nào để phát hiệu quả vị trí của tài xế tới các khách hàng? Chúng ta có thể dùng một mô hình mà máy chủ đẩy vị trí tới tất cả người dùng liên quan: Mô hình đẩy (Push Model). Chúng ta có thể có một Dịch vụ Thông báo (Notification Service) chuyên dụng để phát vị trí hiện tại

của các tài xế tới tất cả các khách hàng quan tâm. Chúng ta có thể xây dựng Dịch vụ Thông báo dựa trên mô hình publisher/subscriber. Khi khách hàng mở ứng dụng Uber trên điện thoại, họ truy vấn máy chủ để tìm các tài xế gần đó. Ở phía máy chủ, trước khi

trả về danh sách tài xế cho khách hàng, chúng ta sẽ đăng ký (subscribe) cho khách hàng đó nhận tất cả các cập nhật từ những tài xế kia. Chúng ta có thể duy trì một danh sách các khách hàng (subscriber)

quan tâm đến vị trí của một tài xế và, mỗi khi có cập nhật trong DriverLocationHT cho tài xế đó, chúng ta có thể phát vị trí hiện tại của tài xế

tới tất cả khách hàng đã đăng ký. Bằng cách này, hệ thống đảm bảo rằng chúng ta luôn hiển thị vị trí hiện tại của tài xế cho khách hàng.

Chúng ta sẽ cần bao nhiêu bộ nhớ để lưu tất cả các đăng ký này? Như đã ước lượng ở trên, chúng ta sẽ có 1 triệu khách hàng hoạt động hằng ngày và 500 nghìn tài xế

150 hoạt động hằng ngày. Trung bình, hãy giả sử có năm khách hàng đăng ký cho một tài xế. Hãy giả sử chúng ta lưu toàn bộ thông tin này trong một bảng băm để có thể cập nhật

hiệu quả. Chúng ta cần lưu ID của tài xế và khách hàng để duy trì các đăng ký. Giả sử cần 3 byte cho DriverID và 8 byte cho CustomerID, chúng ta sẽ

cần 21 MB bộ nhớ.

(500K * 3) + (500K * 5 * 8 ) ~= 21 MB

Chúng ta sẽ cần bao nhiêu băng thông để phát vị trí của tài xế tới các khách hàng? Với mỗi tài xế đang hoạt động, chúng ta có năm subscriber, nên tổng số subscriber là:

5 * 500K => 2.5M

Tới tất cả các khách hàng này, chúng ta cần gửi DriverID (3 byte) và vị trí của họ (16

byte) mỗi giây, nên chúng ta cần lượng băng thông sau:

2.5M * 19 byte => 47.5 MB/s

Làm thế nào để triển khai Dịch vụ Thông báo một cách hiệu quả? Chúng ta có thể dùng HTTP long polling hoặc push notification.

Làm thế nào để thêm các publisher/tài xế mới cho một khách hàng hiện tại? Như đã đề xuất ở trên, khách hàng sẽ được đăng ký với các tài xế gần đó khi họ

mở ứng dụng Uber lần đầu tiên; vậy điều gì sẽ xảy ra khi một tài xế mới đi vào khu vực mà khách hàng đang xem? Để thêm một đăng ký khách hàng/tài xế mới

một cách động, chúng ta cần theo dõi khu vực mà khách hàng đang quan sát. Điều này sẽ làm giải pháp của chúng ta phức tạp; vậy thì sẽ thế nào nếu thay vì đẩy thông tin này,

máy khách (client) sẽ kéo nó từ máy chủ?

Sẽ thế nào nếu máy khách kéo thông tin về các tài xế gần đó từ máy chủ? Máy khách có thể gửi vị trí hiện tại của mình, và máy chủ sẽ tìm tất cả các tài xế gần đó từ QuadTree để trả về cho máy khách. Khi nhận được thông tin này, máy khách có thể cập nhật màn hình để phản ánh vị trí hiện tại của các

tài xế. Máy khách có thể truy vấn mỗi năm giây một lần để giới hạn số lượt khứ hồi (round trip) tới máy chủ. Giải pháp này trông đơn giản hơn so với mô hình đẩy mô tả ở trên.

Chúng ta có cần phân hoạch lại một ô lưới ngay khi nó chạm giới hạn tối đa không? Chúng ta có thể có một khoảng đệm để mỗi ô lưới được phép lớn hơn giới hạn một chút trước khi quyết định phân hoạch nó. Giả sử các ô lưới của chúng ta có thể tăng/giảm thêm 10% trước khi

phân hoạch/gộp chúng. Điều này sẽ giảm tải cho việc phân hoạch hoặc gộp ô lưới trên các ô lưới có lưu lượng cao.

151

<!-- image -->

Tình huống "Yêu cầu chuyến đi" (Request Ride) sẽ hoạt động như thế nào?

1. Khách hàng sẽ đưa ra một yêu cầu cho chuyến đi.

2. Một trong các máy chủ tổng hợp (aggregator) sẽ nhận yêu cầu và đề nghị các máy chủ QuadTree trả về các tài xế gần đó.

3. Máy chủ tổng hợp gom tất cả kết quả và sắp xếp chúng theo đánh giá. 4. Máy chủ tổng hợp sẽ gửi một thông báo tới (chẳng hạn ba) tài xế hàng đầu

cùng lúc; tài xế nào chấp nhận yêu cầu đầu tiên sẽ được giao chuyến đi. Các tài xế còn lại sẽ nhận một yêu cầu hủy. Nếu không tài xế nào trong ba người

phản hồi, máy chủ tổng hợp sẽ yêu cầu chuyến đi từ ba tài xế tiếp theo trong danh sách. 5. Khi một tài xế chấp nhận yêu cầu, khách hàng được thông báo.

## 5. Khả năng chịu lỗi và sao chép

Điều gì xảy ra nếu một máy chủ Vị trí Tài xế hoặc máy chủ Thông báo bị hỏng? Chúng ta sẽ cần các bản sao (replica) của các máy chủ này, để nếu máy chính (primary) hỏng thì máy phụ (secondary) có thể tiếp quản.

Ngoài ra, chúng ta có thể lưu dữ liệu này vào một kho lưu trữ bền (persistent storage) như SSD có khả năng cung cấp I/O nhanh; điều này đảm bảo rằng nếu cả máy chính lẫn máy phụ đều hỏng, chúng ta có thể

khôi phục dữ liệu từ kho lưu trữ bền.

152

## 6. Xếp hạng

Sẽ thế nào nếu chúng ta muốn xếp hạng kết quả tìm kiếm không chỉ theo khoảng cách mà còn theo độ phổ biến hoặc mức độ liên quan?

Làm thế nào để trả về các tài xế được đánh giá cao nhất trong một bán kính cho trước? Hãy giả sử chúng ta theo dõi đánh giá tổng thể của mỗi tài xế trong cơ sở dữ liệu và QuadTree. Một con số tổng hợp có thể đại diện cho độ phổ biến này trong hệ thống của chúng ta, ví dụ, một tài xế đạt bao nhiêu sao trên thang điểm mười? Khi tìm 10 tài xế hàng đầu trong một bán kính cho trước

, chúng ta có thể yêu cầu mỗi phân hoạch của QuadTree trả về 10 tài xế có đánh giá cao nhất. Sau đó, máy chủ tổng hợp có thể xác định 10 tài xế hàng đầu

trong số tất cả các tài xế do các phân hoạch khác nhau trả về.

## 7. Các vấn đề nâng cao

1. Chúng ta sẽ xử lý các máy khách trên mạng chậm và hay mất kết nối như thế nào? 2. Điều gì xảy ra nếu một máy khách bị mất kết nối khi đang trong một chuyến đi? Chúng ta sẽ

xử lý việc tính cước (billing) trong tình huống đó như thế nào? 3. Sẽ thế nào nếu máy khách kéo toàn bộ thông tin, so với việc máy chủ luôn đẩy thông tin đó?

153
