# Thiết kế Ticketmaster (*Mới*)

Hãy thiết kế một hệ thống bán vé trực tuyến để bán vé xem phim giống như Ticketmaster hoặc

BookMyShow.

Dịch vụ tương tự: bookmyshow.com, ticketmaster.com

Mức độ khó: Khó

## 1. Hệ thống đặt vé xem phim trực tuyến là gì?

Hệ thống đặt vé xem phim cho phép khách hàng mua ghế ngồi trong rạp trực tuyến. Hệ thống bán vé điện tử (e-ticketing) cho phép khách hàng duyệt qua các bộ phim

đang được chiếu và đặt ghế, ở bất cứ đâu và bất cứ lúc nào.

## 2. Yêu cầu và mục tiêu của hệ thống

Dịch vụ đặt vé của chúng ta cần đáp ứng các yêu cầu sau:

Yêu cầu chức năng (Functional Requirements):

1. Dịch vụ đặt vé của chúng ta phải liệt kê được các thành phố khác nhau nơi có những rạp chiếu liên kết.

2. Sau khi người dùng chọn thành phố, dịch vụ phải hiển thị các bộ phim được phát hành tại thành phố cụ thể đó.

3. Sau khi người dùng chọn một bộ phim, dịch vụ phải hiển thị các rạp đang chiếu bộ phim đó cùng các suất chiếu khả dụng.

4. Người dùng phải có thể chọn một suất chiếu tại một rạp cụ thể và đặt vé của mình.

5. Dịch vụ phải hiển thị được cho người dùng sơ đồ bố trí ghế ngồi của phòng chiếu. Người dùng phải có thể chọn nhiều ghế theo

ý thích của mình. 6. Người dùng phải phân biệt được ghế còn trống với ghế đã được đặt.

7. Người dùng phải có thể giữ chỗ tạm (hold) đối với các ghế trong năm phút trước khi thanh toán để hoàn tất việc đặt vé.

8. Người dùng phải có thể chờ nếu có khả năng các ghế trở nên còn trống, ví dụ khi việc giữ chỗ tạm của người dùng khác hết hạn.

9. Các khách hàng đang chờ phải được phục vụ một cách công bằng, theo thứ tự đến trước phục vụ trước (first come, first serve).

Yêu cầu phi chức năng (Non-Functional Requirements):

154 1. Hệ thống cần có tính đồng thời (concurrency) cao. Tại bất kỳ thời điểm cụ thể nào cũng sẽ có nhiều yêu cầu đặt cùng một ghế. Dịch vụ

phải xử lý điều này một cách êm ái và công bằng. 2. Điều cốt lõi của dịch vụ là đặt vé, nghĩa là có các giao dịch

tài chính. Điều này nghĩa là hệ thống phải an toàn và cơ sở dữ liệu phải tuân thủ ACID.

## 3. Một số cân nhắc về thiết kế

1. Để đơn giản, hãy giả định dịch vụ của chúng ta không yêu cầu xác thực người dùng.

2. Hệ thống sẽ không xử lý các đơn đặt vé một phần. Người dùng hoặc nhận được tất cả vé họ muốn, hoặc không nhận được gì.

3. Tính công bằng là bắt buộc đối với hệ thống. 4. Để ngăn việc lạm dụng hệ thống, chúng ta có thể hạn chế người dùng không đặt quá mười ghế

mỗi lần. 5. Chúng ta có thể giả định lưu lượng sẽ tăng đột biến vào những bộ phim nổi tiếng/được mong chờ

khi phát hành và ghế sẽ được lấp đầy khá nhanh. Hệ thống phải có khả mở rộng và tính sẵn sàng cao để theo kịp đợt tăng lưu lượng.

## 4. Ước lượng dung lượng

Hãy giả định dịch vụ của chúng ta có 3 tỉ lượt xem trang mỗi tháng Ước lượng lưu lượng: và bán được 10 triệu vé mỗi tháng.

Hãy giả định chúng ta có 500 thành phố và trung bình mỗi thành phố Ước lượng lưu trữ: có mười rạp chiếu. Nếu mỗi rạp có 2000 ghế và trung bình có

hai suất chiếu mỗi ngày.

Hãy giả định mỗi lượt đặt ghế cần 50 byte (IDs, NumberOfSeats, ShowID,

MovieID, SeatNumbers, SeatStatus, Timestamp, v.v.) để lưu trong cơ sở dữ liệu. Chúng ta cũng sẽ cần lưu thông tin về phim và rạp chiếu; hãy giả định nó sẽ

tốn 50 byte. Vậy, để lưu toàn bộ dữ liệu về tất cả các suất chiếu của tất cả các rạp ở tất cả các thành phố trong một ngày:

500 thành phố * 10 rạp * 2000 ghế * 2 suất chiếu * (50+50) byte = 2GB / ngày

Để lưu năm năm dữ liệu này, chúng ta sẽ cần khoảng 3.6TB.

155

## 5. API của hệ thống

Chúng ta có thể dùng API kiểu SOAP hoặc REST để phơi bày chức năng của dịch vụ. Sau đây có thể là định nghĩa các API để tìm kiếm suất chiếu phim và giữ chỗ ghế.

<!-- image -->

Tham số: Khóa API của một tài khoản đã đăng ký. api_dev_key (string): Khóa này sẽ được dùng để, cùng với những việc khác, điều tiết (throttle) người dùng dựa trên hạn ngạch được cấp.

Từ khóa để tìm kiếm. keyword (string): Thành phố để lọc phim theo. city (string): Vĩ độ và kinh độ để lọc theo. Bán kính khu vực lat_long (string): radius (number): mà ta muốn tìm kiếm sự kiện.

Lọc phim theo thời điểm bắt đầu. start_datetime (string): Lọc phim theo thời điểm kết thúc. end_datetime (string): Lọc phim theo mã bưu chính / zipcode. postal_code (string): kiểm tra (Enum: “yes” hoặc “no”): Yes, để bao gồm các gợi ý kiểm tra chính tả includeSpellc trong phản hồi.

Số kết quả trả về mỗi trang. Tối đa là 30. results_per_page (number): Thứ tự sắp xếp của kết quả tìm kiếm. Một số giá trị cho phép: sorting_order (string): ‘name,asc’, ‘name,desc’, ‘date,asc’, ‘date,desc’, ‘distance,asc’, ‘name,date,asc’, ‘name,date,desc’, ‘date,name,asc’, ‘date,name,desc’.

Trả về: (JSON) Đây là một danh sách mẫu các bộ phim và các suất chiếu của chúng:

[ { "MovieID": 1, "ShowID": 1, "Title": "Cars 2", "Description": "About cars", "Duration": 120, "Genre": "Animation", "Language": "English", "ReleaseDate": "8th Oct. 2014", "Country": USA, "StartTime": "14:00",

156 "EndTime": "16:00", "Seats": [ { "Type": "Regular" "Price": 14.99 "Status: "Almost Full" }, { "Type": "Premium" "Price": 24.99 "Status: "Available" } ] }, { "MovieID": 1, "ShowID": 2, "Title": "Cars 2", "Description": "About cars", "Duration": 120, "Genre": "Animation", "Language": "English", "ReleaseDate": "8th Oct. 2014", "Country": USA, "StartTime": "16:30", "EndTime": "18:30", "Seats": [ { "Type": "Regular" "Price": 14.99 "Status: "Full" }, { "Type": "Premium" "Price": 24.99 "Status: "Almost Full"

}

]

},

]

157 Tham số: giống như trên api_dev_key (string): ID phiên của người dùng để theo dõi lượt giữ chỗ này. Khi thời gian session_id (string): giữ chỗ hết hạn, lượt giữ chỗ của người dùng trên máy chủ sẽ bị xóa bằng

ID này.

Phim cần giữ chỗ. movie_id (string): Suất chiếu cần giữ chỗ. show_id (string): Một mảng chứa các ID ghế cần giữ chỗ. seats_to_reserve (number):

(JSON) Trả về: Trả về trạng thái của lượt giữ chỗ, sẽ là một trong các giá trị sau: 1)

“Reservation Successful” 2) “Reservation Failed - Show Full,” 3) “Reservation Failed - Retry, as other users are holding reserved seats”.

## 6. Thiết kế cơ sở dữ liệu

Đây là một vài quan sát về dữ liệu mà chúng ta sẽ lưu trữ:

1. Mỗi Thành phố (City) có thể có nhiều Rạp chiếu (Cinema).

2. Mỗi Rạp chiếu sẽ có nhiều phòng chiếu (hall). 3. Mỗi Phim (Movie) sẽ có nhiều Suất chiếu (Show) và mỗi Suất chiếu sẽ có nhiều

Lượt đặt (Booking). 4. Một người dùng có thể có nhiều lượt đặt.

158

<!-- image -->

## 7. Thiết kế mức cao

Ở mức cao, các máy chủ web của chúng ta sẽ quản lý phiên (session) của người dùng và các máy chủ ứng dụng sẽ xử lý toàn bộ việc quản lý vé, lưu dữ liệu vào cơ sở dữ liệu cũng như làm việc với các máy chủ cache để xử lý các lượt giữ chỗ.

<!-- image -->

159

## 8. Thiết kế chi tiết thành phần

Trước tiên, hãy thử xây dựng dịch vụ với giả định nó được phục vụ từ một máy chủ duy nhất.

Sau đây sẽ là một quy trình đặt vé điển hình. Quy trình đặt vé (Ticket Booking Workflow):

1. Người dùng tìm kiếm một bộ phim.

2. Người dùng chọn một bộ phim. 3. Người dùng được hiển thị các suất chiếu khả dụng của bộ phim.

4. Người dùng chọn một suất chiếu. 5. Người dùng chọn số ghế cần giữ chỗ.

6. Nếu số ghế cần thiết còn trống, người dùng được hiển thị sơ đồ rạp để chọn ghế. Nếu không, người dùng được đưa tới ‘bước 8’ bên dưới.

7. Sau khi người dùng chọn ghế, hệ thống sẽ cố gắng giữ chỗ những ghế đã chọn đó.

8. Nếu không thể giữ chỗ các ghế, chúng ta có các lựa chọn sau:

Suất chiếu đã đầy; người dùng được hiển thị thông báo lỗi.  Những ghế người dùng muốn giữ chỗ không còn khả dụng nữa, nhưng vẫn còn các  ghế khác khả dụng, nên người dùng được đưa trở lại sơ đồ rạp để chọn các ghế

khác. Không còn ghế nào để giữ chỗ, nhưng tất cả các ghế cũng chưa được đặt hết, vì  có một số ghế đang được người dùng khác giữ trong nhóm giữ chỗ (reservation pool) và chưa đặt xong. Người dùng sẽ được đưa tới một trang chờ nơi họ có thể chờ cho đến khi các ghế cần thiết được giải phóng khỏi nhóm giữ chỗ. Việc chờ

này có thể dẫn đến các lựa chọn sau: Nếu số ghế cần thiết trở nên khả dụng, người dùng được đưa tới o trang sơ đồ rạp nơi họ có thể chọn ghế. Trong khi chờ, nếu tất cả các ghế bị đặt hết hoặc có ít ghế trong o nhóm giữ chỗ hơn số ghế người dùng định đặt, người dùng được hiển thị thông báo lỗi.

Người dùng hủy việc chờ và được đưa trở lại trang tìm kiếm phim. o Tối đa, một người dùng có thể chờ một giờ, sau đó phiên của người dùng o hết hạn và người dùng được đưa trở lại trang tìm kiếm phim.

9. Nếu các ghế được giữ chỗ thành công, người dùng có năm phút để thanh toán cho

lượt giữ chỗ. Sau khi thanh toán, lượt đặt được đánh dấu hoàn tất. Nếu người dùng không thanh toán được trong vòng năm phút, tất cả các ghế đã giữ chỗ của họ được giải phóng để trở nên

khả dụng cho người dùng khác.

160

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

161

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

162

<!-- image -->

<!-- image -->

Làm thế nào máy chủ theo dõi tất cả các lượt giữ chỗ đang hoạt động mà chưa được

đặt xong? Và làm thế nào máy chủ theo dõi tất cả các khách hàng

đang chờ? Chúng ta cần hai dịch vụ daemon, một để theo dõi tất cả các lượt giữ chỗ đang hoạt động và xóa bất kỳ lượt giữ chỗ hết hạn nào khỏi hệ thống; hãy gọi

nó là . Dịch vụ còn lại sẽ theo dõi tất cả các ActiveReservationService yêu cầu người dùng đang chờ và, ngay khi số ghế cần thiết trở nên khả dụng, nó sẽ thông báo cho người dùng (chờ lâu nhất) để chọn ghế; hãy gọi

nó là . WaitingUserService

a. ActiveReservationsService Chúng ta có thể giữ tất cả các lượt giữ chỗ của một ‘suất chiếu’ trong bộ nhớ trong một cấu trúc dữ liệu tương tự

Linked HashMap hoặc TreeMap, bên cạnh việc giữ toàn bộ dữ liệu trong cơ sở dữ liệu.

163 Chúng ta sẽ cần một cấu trúc dữ liệu kiểu linked HashMap cho phép nhảy tới bất kỳ lượt giữ chỗ nào để xóa nó khi lượt đặt hoàn tất. Ngoài ra, vì chúng ta sẽ có

thời gian hết hạn gắn với mỗi lượt giữ chỗ, đầu của HashMap sẽ luôn trỏ tới bản ghi giữ chỗ cũ nhất để lượt giữ chỗ có thể bị cho hết hạn khi

đạt tới thời gian chờ (timeout).

Để lưu mọi lượt giữ chỗ cho mọi suất chiếu, chúng ta có thể có một HashTable mà ‘key’

sẽ là ‘ShowID’ và ‘value’ sẽ là Linked HashMap chứa ‘BookingID’ và ‘Timestamp’ (thời điểm tạo).

Trong cơ sở dữ liệu, chúng ta sẽ lưu lượt giữ chỗ trong bảng ‘Booking’ và thời gian hết hạn sẽ nằm trong cột Timestamp. Trường ‘Status’ sẽ có giá trị

‘Reserved (1)’ và, ngay khi một lượt đặt hoàn tất, hệ thống sẽ cập nhật ‘Status’ thành ‘Booked (2)’ và xóa bản ghi giữ chỗ khỏi Linked HashMap

của suất chiếu liên quan. Khi lượt giữ chỗ hết hạn, chúng ta có thể hoặc xóa nó khỏi bảng Booking hoặc đánh dấu nó ‘Expired (3)’ bên cạnh việc xóa nó khỏi bộ nhớ.

ActiveReservationsService cũng sẽ làm việc với dịch vụ tài chính bên ngoài để xử lý thanh toán của người dùng. Mỗi khi một lượt đặt hoàn tất, hoặc một lượt giữ chỗ

hết hạn, WaitingUsersService sẽ nhận được một tín hiệu để bất kỳ khách hàng đang chờ nào có thể được phục vụ.

<!-- image -->

b. WaitingUsersService

Giống như ActiveReservationsService, chúng ta có thể giữ tất cả người dùng đang chờ của một suất chiếu trong

bộ nhớ trong một Linked HashMap hoặc TreeMap. Chúng ta cần một cấu trúc dữ liệu tương tự Linked HashMap để có thể nhảy tới bất kỳ người dùng nào nhằm xóa họ khỏi

HashMap khi người dùng hủy yêu cầu của mình. Ngoài ra, vì chúng ta phục vụ theo cách đến trước phục vụ trước, đầu của Linked HashMap sẽ luôn trỏ

tới người dùng chờ lâu nhất, để mỗi khi ghế trở nên khả dụng, chúng ta có thể phục vụ người dùng một cách công bằng.

Chúng ta sẽ có một HashTable để lưu tất cả người dùng đang chờ cho mỗi Suất chiếu. ‘key’ sẽ là 'ShowID, và ‘value’ sẽ là một Linked HashMap chứa ‘UserIDs’ và thời điểm bắt đầu chờ của họ.

Các máy khách có thể dùng Long Polling để tự cập nhật trạng thái giữ chỗ của mình. Mỗi khi ghế trở nên khả dụng, máy chủ có thể dùng yêu cầu này để thông báo cho

người dùng.

164 Hết hạn giữ chỗ (Reservation Expiration) Trên máy chủ, ActiveReservationsService theo dõi việc hết hạn (dựa trên thời gian giữ chỗ) của các lượt giữ chỗ đang hoạt động. Vì máy khách sẽ được hiển thị một bộ đếm thời gian (cho thời điểm hết hạn

), thứ có thể hơi lệch nhịp với máy chủ, chúng ta có thể thêm một khoảng đệm năm giây trên máy chủ để bảo vệ khỏi trải nghiệm bị hỏng, sao cho máy khách không bao giờ hết giờ sau máy chủ, tránh làm hỏng một giao dịch mua thành công.

## 9. Tính đồng thời

Làm thế nào để xử lý tính đồng thời sao cho không có hai người dùng nào có thể đặt cùng một ghế. Chúng ta có thể dùng giao dịch (transaction) trong cơ sở dữ liệu SQL để tránh mọi xung đột. Ví dụ, nếu chúng ta

dùng SQL server, chúng ta có thể tận dụng Mức cô lập giao dịch (Transaction Isolation Levels) để khóa các hàng trước khi cập nhật chúng. Đây là đoạn mã mẫu:

<!-- image -->

‘Serializable’ là mức cô lập cao nhất và bảo đảm an toàn

khỏi các đọc Dirty, Nonrepeatable và Phantom. Một điều cần lưu ý ở đây; trong một giao dịch, nếu chúng ta đọc các hàng, chúng ta nhận được khóa ghi (write lock) trên chúng để chúng không thể bị

cập nhật bởi bất kỳ ai khác.

Khi giao dịch cơ sở dữ liệu nói trên thành công, chúng ta có thể bắt đầu theo dõi

lượt giữ chỗ trong ActiveReservationService.

165

## 10. Chịu lỗi (Fault Tolerance)

Điều gì xảy ra khi ActiveReservationsService hoặc WaitingUsersService

sập? Mỗi khi ActiveReservationsService sập, chúng ta có thể đọc tất cả các lượt giữ chỗ đang hoạt động

từ bảng ‘Booking’. Hãy nhớ rằng chúng ta giữ cột ‘Status’ là ‘Reserved (1)’ cho đến khi một lượt giữ chỗ được đặt xong. Một lựa chọn khác là có cấu hình

chủ-tớ (master-slave) để khi máy chủ chính sập, máy tớ có thể tiếp quản. Chúng ta không lưu người dùng đang chờ trong cơ sở dữ liệu, nên khi WaitingUsersService sập, chúng ta

không có cách nào khôi phục dữ liệu đó trừ khi có thiết lập chủ-tớ.

Tương tự, chúng ta sẽ có thiết lập chủ-tớ cho các cơ sở dữ liệu để chúng chịu lỗi được.

## 11. Phân vùng dữ liệu

Nếu chúng ta phân vùng theo ‘MovieID’, thì tất cả các Suất chiếu của một bộ phim Phân vùng cơ sở dữ liệu: sẽ nằm trên một máy chủ duy nhất. Với một bộ phim rất hot, điều này có thể gây nhiều tải lên máy chủ đó.

Một cách tiếp cận tốt hơn là phân vùng dựa trên ShowID; theo cách này, tải được phân bổ giữa các máy chủ khác nhau.

Phân vùng ActiveReservationService và WaitingUserService: Các máy chủ web của chúng ta sẽ quản lý tất cả các phiên người dùng đang hoạt động và xử lý toàn bộ việc giao tiếp

với người dùng. Chúng ta có thể dùng băm nhất quán (Consistent Hashing) để phân bổ các máy chủ ứng dụng cho

cả ActiveReservationService và WaitingUserService dựa trên ‘ShowID’. Theo cách này, tất cả các lượt giữ chỗ và người dùng đang chờ của một suất chiếu cụ thể sẽ được xử lý bởi

một tập máy chủ nhất định. Hãy giả định để cân bằng tải, băm nhất quán của chúng ta phân bổ ba máy chủ cho bất kỳ Suất chiếu nào, nên mỗi khi một lượt giữ chỗ hết hạn, máy chủ giữ lượt giữ chỗ đó sẽ làm những việc sau:

1. Cập nhật cơ sở dữ liệu để xóa Booking (hoặc đánh dấu nó hết hạn) và cập nhật Status của các ghế trong bảng ‘Show_Seats’.

2. Xóa lượt giữ chỗ khỏi Linked HashMap. 3. Thông báo cho người dùng rằng lượt giữ chỗ của họ đã hết hạn.

4. Phát quảng bá (broadcast) một thông điệp tới tất cả các máy chủ WaitingUserService đang giữ người dùng đang chờ của Suất chiếu đó để tìm ra người dùng chờ lâu nhất. Sơ đồ

băm nhất quán sẽ cho biết máy chủ nào đang giữ những người dùng này. 5. Gửi một thông điệp tới máy chủ WaitingUserService đang giữ người dùng chờ lâu nhất

để xử lý yêu cầu của họ nếu số ghế cần thiết đã trở nên khả dụng.

166 Mỗi khi một lượt giữ chỗ thành công, những việc sau sẽ xảy ra:

1. Máy chủ giữ lượt giữ chỗ đó gửi một thông điệp tới tất cả các máy chủ đang giữ

người dùng đang chờ của Suất chiếu đó, để các máy chủ đó có thể cho hết hạn tất cả những người dùng đang chờ cần nhiều ghế hơn số ghế khả dụng.

2. Khi nhận được thông điệp trên, tất cả các máy chủ đang giữ người dùng đang chờ sẽ truy vấn cơ sở dữ liệu để tìm hiện còn bao nhiêu ghế trống. Một database

cache sẽ rất hữu ích ở đây để chỉ chạy truy vấn này một lần. 3. Cho hết hạn tất cả người dùng đang chờ muốn giữ chỗ nhiều ghế hơn số ghế

khả dụng. Để làm điều này, WaitingUserService phải duyệt qua Linked HashMap của tất cả người dùng đang chờ.

167

# Tài nguyên bổ sung

Đây là một số liên kết hữu ích để đọc thêm:

- Highly Available Key-value Store - 1. Dynamo

https://www.allthingsdistributed.com/files/amazon-dynamo-sosp2007.pdf

- A Distributed Messaging System for Log Processing - 2. Kafka

http://notes.stephenholiday.com/Kafka.pdf

- Original paper - 3. Consistent Hashing

https://www.akamai.com/es/es/multimedia/documents/technical-publication/consistent-hashing-and-random-trees-distributed-caching-protocols-for-relieving-hot-spots-on-the-world-wide-web-technical-publication.pdf

- Protocol for distributed consensus - 4. Paxos https://www.microsoft.com/en-us/research/uploads/prod/2016/12/paxos-simple-Copy.pdf

- Optimistic methods for concurrency controls - 5. Concurrency Controls

http://sites.fas.harvard.edu/~cs265/papers/kung-1981.pdf

- For failure detection and more. - 6. Gossip protocol

http://highscalability.com/blog/2011/11/14/using-gossip-protocols-for-failure-detection-monitoring-mess.html

- Lock service for loosely-coupled distributed systems - 7. Chubby

http://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/en/us/archive/chubby-osdi06.pdf

- Wait-free coordination for Internet-scale systems - 8. ZooKeeper

https://www.usenix.org/legacy/event/usenix10/tech/full_papers/Hunt.pdf

- Simplified Data Processing on Large Clusters - 9. MapReduce

https://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/en//archive/mapreduce-osdi04.pdf

- A Distributed File System - 10. Hadoop

http://storageconference.us/2010/Papers/MSST/Shvachko.pdf

168
