# Kiến thức cơ bản về Thiết kế Hệ thống

Mỗi khi thiết kế một hệ thống lớn, chúng ta cần cân nhắc một vài điều:

1. Có những thành phần kiến trúc nào có thể sử dụng? 2. Các thành phần này phối hợp với nhau ra sao?

3. Làm thế nào để tận dụng tốt nhất các thành phần này: đâu là những đánh đổi (tradeoff) hợp lý?

Đầu tư vào việc mở rộng quy mô (scaling) trước khi thực sự cần thường không phải là một quyết định kinh doanh khôn ngoan; tuy nhiên, đôi chút tính toán trước trong thiết kế có thể tiết kiệm được thời gian và tài nguyên quý giá trong

tương lai. Trong các chương tiếp theo, chúng ta sẽ cố gắng định nghĩa một số khối xây dựng (building block) cốt lõi của các hệ thống có khả mở rộng (scalable). Làm quen với những khái niệm này sẽ rất hữu ích cho việc

hiểu các khái niệm về hệ thống phân tán (distributed system). Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ đi qua Consistent Hashing, Định lý CAP (CAP Theorem), Cân bằng tải (Load Balancing), Caching, Phân vùng dữ liệu (Data Partitioning),

Chỉ mục (Indexes), Proxy, Hàng đợi (Queues), Nhân bản (Replication), và lựa chọn giữa SQL và NoSQL.

Hãy bắt đầu với các Đặc tính cốt lõi của Hệ thống phân tán (Key Characteristics of Distributed Systems).

# Các đặc tính cốt lõi của Hệ thống phân tán

Các đặc tính cốt lõi của một hệ thống phân tán bao gồm khả mở rộng (Scalability), độ tin cậy (Reliability),

tính sẵn sàng (Availability), hiệu quả (Efficiency), và khả năng quản trị (Manageability). Hãy điểm qua chúng một cách ngắn gọn:

## Khả mở rộng (Scalability)

Khả mở rộng là khả năng của một hệ thống, tiến trình, hay mạng có thể phát triển và đáp ứng được nhu cầu gia tăng. Bất kỳ hệ thống phân tán nào có thể liên tục tiến hóa để

hỗ trợ khối lượng công việc ngày càng tăng đều được xem là có khả mở rộng (scalable).

Một hệ thống có thể phải mở rộng vì nhiều lý do, chẳng hạn như khối lượng dữ liệu tăng hoặc

khối lượng công việc tăng, ví dụ số lượng giao dịch. Một hệ thống có khả mở rộng mong muốn đạt được sự mở rộng này mà không bị suy giảm hiệu năng.

Nhìn chung, hiệu năng của một hệ thống, dù được thiết kế (hay tuyên bố) là có khả mở rộng, vẫn suy giảm khi kích thước hệ thống tăng lên do chi phí quản lý hay chi phí môi trường. Chẳng hạn, tốc độ mạng có thể chậm đi vì các máy có xu hướng cách xa

nhau. Tổng quát hơn, một số tác vụ có thể không phân tán được, hoặc do bản chất nguyên tử (atomic) cố hữu của chúng, hoặc do một khiếm khuyết nào đó trong thiết kế

169 hệ thống. Đến một lúc nào đó, những tác vụ như vậy sẽ giới hạn mức tăng tốc đạt được nhờ phân tán. Một kiến trúc có khả mở rộng tránh được tình huống này và cố gắng cân bằng tải đều trên tất cả

các nút (node) tham gia.

Mở rộng theo chiều ngang (Horizontal scaling) nghĩa là bạn mở rộng bằng cách thêm Mở rộng ngang và dọc (Horizontal vs. Vertical Scaling): nhiều máy chủ hơn vào nguồn tài nguyên của mình, trong khi mở rộng theo chiều dọc (Vertical scaling) nghĩa là bạn

mở rộng bằng cách thêm sức mạnh (CPU, RAM, Bộ nhớ lưu trữ, v.v.) cho một máy chủ hiện có.

Với mở rộng ngang, thường dễ dàng hơn để mở rộng linh hoạt bằng cách thêm nhiều

máy vào nhóm hiện có; mở rộng dọc thường bị giới hạn bởi dung lượng của một máy chủ đơn lẻ, và mở rộng vượt quá dung lượng đó thường kéo theo thời gian ngừng hoạt động (downtime) và đi kèm

một giới hạn trên.

Ví dụ điển hình cho mở rộng ngang là Cassandra và MongoDB, vì cả hai đều

cung cấp cách dễ dàng để mở rộng ngang bằng cách thêm máy nhằm đáp ứng nhu cầu tăng trưởng. Tương tự, ví dụ điển hình cho mở rộng dọc là MySQL, vì nó cho phép cách dễ dàng

để mở rộng dọc bằng cách chuyển từ máy nhỏ sang máy lớn hơn. Tuy nhiên, quá trình này thường kéo theo thời gian ngừng hoạt động.

<!-- image -->

## Độ tin cậy (Reliability)

Theo định nghĩa, độ tin cậy là xác suất một hệ thống sẽ hỏng trong một khoảng thời gian nhất định. Nói đơn giản, một hệ thống phân tán được xem là đáng tin cậy nếu nó vẫn tiếp tục cung cấp

các dịch vụ ngay cả khi một hoặc vài thành phần phần mềm hay phần cứng của nó bị hỏng. Độ tin cậy là một trong những đặc tính chính của bất kỳ hệ thống phân tán nào, bởi vì

trong các hệ thống như vậy, bất kỳ máy bị hỏng nào cũng luôn có thể được thay thế bằng một máy khỏe mạnh khác, đảm bảo hoàn thành tác vụ được yêu cầu.

170 Lấy ví dụ một cửa hàng thương mại điện tử lớn (như Amazon), nơi một trong những yêu cầu chính là bất kỳ giao dịch nào của người dùng cũng không bao giờ được hủy do

máy đang chạy giao dịch đó bị hỏng. Chẳng hạn, nếu một người dùng đã thêm một món hàng vào giỏ hàng, hệ thống được kỳ vọng không làm mất món hàng đó. Một hệ thống phân tán

đáng tin cậy đạt được điều này thông qua dự phòng (redundancy) cả các thành phần phần mềm lẫn dữ liệu. Nếu máy chủ đang giữ giỏ hàng của người dùng bị hỏng, một máy chủ

khác có bản sao y hệt giỏ hàng đó sẽ thay thế nó.

Hiển nhiên, dự phòng có chi phí của nó, và một hệ thống đáng tin cậy phải trả chi phí đó để đạt được

khả năng chống chịu cho các dịch vụ bằng cách loại bỏ mọi điểm hỏng đơn lẻ (single point of failure).

## Tính sẵn sàng (Availability)

Theo định nghĩa, tính sẵn sàng là khoảng thời gian một hệ thống còn hoạt động được để thực hiện chức năng cần thiết trong một khoảng thời gian cụ thể. Đó là một thước đo đơn giản về tỉ lệ phần trăm thời gian mà một hệ thống, dịch vụ, hay máy còn hoạt động trong điều kiện

bình thường. Một chiếc máy bay có thể bay nhiều giờ mỗi tháng mà không phải ngừng hoạt động nhiều thì được xem là có tính sẵn sàng cao. Tính sẵn sàng có tính đến

khả năng bảo trì, thời gian sửa chữa, sự sẵn có của phụ tùng thay thế, và các yếu tố hậu cần khác. Nếu một máy bay phải ngừng để bảo trì, nó được xem là không sẵn sàng trong thời gian đó.

Độ tin cậy là tính sẵn sàng theo thời gian, có tính đến toàn bộ phạm vi các điều kiện thực tế có thể xảy ra. Một chiếc máy bay có thể vượt qua mọi điều kiện thời tiết

một cách an toàn thì đáng tin cậy hơn chiếc máy bay dễ tổn thương trước các điều kiện có thể xảy ra.

Độ tin cậy so với Tính sẵn sàng (Reliability Vs. Availability) Nếu một hệ thống đáng tin cậy thì nó sẵn sàng. Tuy nhiên, nếu nó sẵn sàng thì không nhất thiết

đáng tin cậy. Nói cách khác, độ tin cậy cao góp phần tạo nên tính sẵn sàng cao, nhưng vẫn có thể đạt được tính sẵn sàng cao ngay cả với một sản phẩm kém tin cậy bằng cách giảm thiểu thời gian sửa chữa và đảm bảo luôn có sẵn phụ tùng thay thế khi cần.

Hãy lấy ví dụ một cửa hàng bán lẻ trực tuyến có tính sẵn sàng 99,99% trong hai năm đầu sau khi ra mắt. Tuy nhiên, hệ thống được ra mắt mà không qua bất kỳ

bài kiểm thử an toàn thông tin (information security) nào. Khách hàng hài lòng với hệ thống, nhưng họ không nhận ra rằng nó không thực sự đáng tin cậy vì dễ tổn thương trước những rủi ro có khả năng xảy ra. Vào năm

thứ ba, hệ thống gặp một loạt sự cố an toàn thông tin, đột ngột dẫn đến tính sẵn sàng cực thấp trong những khoảng thời gian kéo dài. Điều này gây ra

thiệt hại về danh tiếng và tài chính cho khách hàng.

171

## Hiệu quả (Efficiency)

Để hiểu cách đo lường hiệu quả của một hệ thống phân tán, hãy giả sử chúng ta có một thao tác chạy theo kiểu phân tán và trả về một tập các phần tử như kết quả. Hai thước đo hiệu quả tiêu chuẩn là thời gian phản hồi (response time, hay latency)

biểu thị độ trễ để lấy được phần tử đầu tiên, và thông lượng (throughput, hay bandwidth)

biểu thị số phần tử được trả về trong một đơn vị thời gian nhất định (ví dụ một giây). Hai thước đo này tương ứng với các đơn vị chi phí sau:

Số thông điệp được gửi toàn cục bởi các nút của hệ thống bất kể kích thước thông điệp. Kích thước thông điệp biểu thị khối lượng dữ liệu trao đổi.

Độ phức tạp của các thao tác được hỗ trợ bởi các cấu trúc dữ liệu phân tán (ví dụ tìm kiếm một khóa cụ thể trong một chỉ mục phân tán) có thể được mô tả như một hàm

của một trong các đơn vị chi phí này. Nói chung, việc phân tích một cấu trúc phân tán theo "số thông điệp" là quá đơn giản hóa. Nó bỏ qua tác động của nhiều

khía cạnh, bao gồm cấu trúc mạng (network topology), tải mạng và sự biến thiên của nó, sự không đồng nhất có thể có của các thành phần phần mềm và phần cứng tham gia vào xử lý

và định tuyến dữ liệu, v.v. Tuy nhiên, khá khó để xây dựng một mô hình chi phí chính xác có thể tính đến đầy đủ tất cả các yếu tố hiệu năng này;

do đó, chúng ta phải chấp nhận sống chung với những ước lượng thô nhưng bền vững về hành vi của hệ thống.

## Khả năng bảo trì hay khả năng quản trị (Serviceability or Manageability)

Một cân nhắc quan trọng khác khi thiết kế một hệ thống phân tán là nó dễ vận hành và bảo trì đến mức nào. Khả năng bảo trì (serviceability) hay khả năng quản trị (manageability) là mức độ đơn giản và nhanh chóng mà một hệ thống có thể được sửa chữa hoặc bảo trì; nếu thời gian sửa một

hệ thống bị hỏng tăng lên thì tính sẵn sàng sẽ giảm. Những điều cần cân nhắc cho khả năng quản trị là sự dễ dàng trong việc chẩn đoán và hiểu các vấn đề khi chúng

xảy ra, sự dễ dàng trong việc cập nhật hay sửa đổi, và mức độ đơn giản trong vận hành hệ thống (tức là nó có vận hành trơn tru thường ngày mà không gặp lỗi hay ngoại lệ không?).

Phát hiện sớm lỗi có thể giảm hoặc tránh được thời gian ngừng hoạt động của hệ thống. Ví dụ, một số hệ thống doanh nghiệp có thể tự động gọi đến trung tâm dịch vụ (không cần con người

can thiệp) khi hệ thống gặp một lỗi.

172

# Cân bằng tải (Load Balancing)

Bộ cân bằng tải (Load Balancer - LB) là một thành phần quan trọng khác của bất kỳ hệ thống phân tán nào. Nó giúp

phân tán lưu lượng (traffic) trên một cụm (cluster) máy chủ để cải thiện khả năng đáp ứng và tính sẵn sàng của các ứng dụng, website hay cơ sở dữ liệu. LB cũng theo dõi trạng thái của

tất cả tài nguyên trong khi phân phối các yêu cầu (request). Nếu một máy chủ không sẵn sàng nhận yêu cầu mới, hoặc không phản hồi, hoặc có tỉ lệ lỗi tăng cao, LB sẽ ngừng gửi lưu lượng

đến máy chủ đó.

Thông thường, một bộ cân bằng tải nằm giữa client và máy chủ, tiếp nhận lưu lượng mạng

và lưu lượng ứng dụng đến, rồi phân phối lưu lượng đó trên nhiều máy chủ backend bằng các thuật toán khác nhau. Bằng cách cân bằng các yêu cầu ứng dụng trên nhiều

máy chủ, bộ cân bằng tải giảm tải cho từng máy chủ riêng lẻ và ngăn bất kỳ máy chủ ứng dụng nào trở thành điểm hỏng đơn lẻ, từ đó cải thiện tổng thể

tính sẵn sàng và khả năng đáp ứng của ứng dụng.

<!-- image -->

Để tận dụng đầy đủ khả mở rộng và dự phòng, chúng ta có thể cố gắng cân bằng tải ở từng tầng của hệ thống. Chúng ta có thể thêm LB ở ba vị trí:

Giữa người dùng và máy chủ web Giữa các máy chủ web và một tầng nền tảng nội bộ, như máy chủ ứng dụng hoặc máy chủ cache

Giữa tầng nền tảng nội bộ và cơ sở dữ liệu.

<!-- image -->

173

## Lợi ích của Cân bằng tải

Người dùng có trải nghiệm dịch vụ nhanh hơn, không bị gián đoạn. Người dùng sẽ không phải chờ một máy chủ đang chật vật hoàn thành các tác vụ trước đó. Thay vào đó, yêu cầu của họ được chuyển ngay đến một tài nguyên sẵn sàng hơn.

Nhà cung cấp dịch vụ gặp ít thời gian ngừng hoạt động hơn và thông lượng cao hơn. Ngay cả khi một máy chủ hỏng hoàn toàn cũng sẽ không ảnh hưởng đến trải nghiệm của người dùng cuối vì bộ cân bằng tải sẽ

đơn giản định tuyến vòng qua nó đến một máy chủ khỏe mạnh. Cân bằng tải giúp các quản trị viên hệ thống dễ dàng hơn trong việc xử lý các yêu cầu đến đồng thời giảm thời gian chờ cho người dùng. Các bộ cân bằng tải thông minh mang lại lợi ích như phân tích dự đoán (predictive analytics) để xác định các điểm nghẽn lưu lượng trước khi chúng xảy ra. Nhờ đó, bộ cân bằng tải thông minh cung cấp cho tổ chức những thông tin chuyên sâu có thể hành động được. Chúng là chìa khóa cho tự động hóa và có thể

giúp định hướng các quyết định kinh doanh. Quản trị viên hệ thống gặp ít thành phần bị hỏng hay quá tải hơn. Thay vì một thiết bị đơn lẻ thực hiện rất nhiều công việc, cân bằng tải để nhiều thiết bị mỗi cái làm một chút công việc.

## Các thuật toán Cân bằng tải

Bộ cân bằng tải chọn máy chủ backend như thế nào? Các bộ cân bằng tải cân nhắc hai yếu tố trước khi chuyển tiếp một yêu cầu đến máy chủ backend. Trước tiên chúng đảm bảo rằng máy chủ chúng chọn thực sự đang phản hồi

các yêu cầu một cách phù hợp, rồi dùng một thuật toán cấu hình sẵn để chọn một máy từ tập các máy chủ khỏe mạnh. Chúng ta sẽ thảo luận các thuật toán này ngay sau đây.

- Các bộ cân bằng tải chỉ nên chuyển tiếp lưu lượng đến các máy chủ backend "khỏe mạnh". Kiểm tra sức khỏe (Health Checks) Để giám sát sức khỏe của một máy chủ backend, các "kiểm tra sức khỏe" định kỳ cố gắng kết nối đến các máy chủ backend để đảm bảo các máy chủ đang lắng nghe. Nếu một máy chủ trượt một

bài kiểm tra sức khỏe, nó sẽ tự động bị loại khỏi nhóm, và lưu lượng sẽ không được chuyển tiếp đến nó cho tới khi nó phản hồi lại các kiểm tra sức khỏe.

Có nhiều phương pháp cân bằng tải khác nhau, sử dụng các thuật toán khác nhau cho

các nhu cầu khác nhau.

— Phương pháp này hướng lưu lượng đến máy chủ có Phương pháp Ít kết nối nhất (Least Connection Method) ít kết nối đang hoạt động nhất. Cách tiếp cận này khá hữu ích khi có một

số lượng lớn các kết nối client bền vững được phân bổ không đều giữa các máy chủ.

— Thuật toán này hướng lưu lượng đến máy chủ Phương pháp Thời gian phản hồi nhỏ nhất (Least Response Time Method) có ít kết nối đang hoạt động nhất và thời gian phản hồi trung bình thấp nhất.

174 - Phương pháp này chọn máy chủ hiện đang Phương pháp Băng thông nhỏ nhất (Least Bandwidth Method) phục vụ lượng lưu lượng ít nhất, được đo bằng megabit mỗi giây (Mbps).

— Phương pháp này luân chuyển qua một danh sách máy chủ và Phương pháp Xoay vòng (Round Robin Method) gửi mỗi yêu cầu mới đến máy chủ tiếp theo. Khi đến cuối danh sách,

nó bắt đầu lại từ đầu. Phương pháp này hữu ích nhất khi các máy chủ có cấu hình ngang nhau và không có nhiều kết nối bền vững.

— Lập lịch xoay vòng có trọng số được Phương pháp Xoay vòng có trọng số (Weighted Round Robin Method) thiết kế để xử lý tốt hơn các máy chủ có năng lực xử lý khác nhau. Mỗi

máy chủ được gán một trọng số (một giá trị nguyên biểu thị năng lực xử lý). Các máy chủ có trọng số cao hơn nhận kết nối mới trước những máy

có trọng số thấp hơn, và các máy chủ có trọng số cao hơn nhận nhiều kết nối hơn

những máy có trọng số thấp hơn. — Theo phương pháp này, một hàm băm (hash) trên địa chỉ IP của client được Băm IP (IP Hash) tính toán để chuyển hướng yêu cầu đến một máy chủ.

## Bộ cân bằng tải dự phòng (Redundant Load Balancers)

Bộ cân bằng tải có thể là một điểm hỏng đơn lẻ; để khắc phục điều này, một bộ cân bằng tải thứ hai có thể được kết nối với bộ thứ nhất để tạo thành một cụm. Mỗi LB giám sát sức khỏe

của LB kia, và vì cả hai đều có khả năng phục vụ lưu lượng và phát hiện lỗi như nhau, nên trong trường hợp bộ cân bằng tải chính bị hỏng, bộ cân bằng tải thứ hai sẽ tiếp quản.

<!-- image -->

Các liên kết sau có một số thảo luận hữu ích về bộ cân bằng tải: [1] What is load balancing -https://avinetworks.com/what-is-load-balancing/ [2] Introduction to architecting systems -https://lethain.com/introduction-to-architecting-systems-for-scale/ [3] Load balancing -https://en.wikipedia.org/wiki/Load_balancing_(computing)

175

# Caching

Cân bằng tải giúp bạn mở rộng ngang trên một số lượng máy chủ ngày càng tăng,

nhưng caching sẽ cho phép bạn tận dụng tốt hơn nhiều các tài nguyên bạn đã có, đồng thời biến những yêu cầu sản phẩm vốn không khả thi trở nên

khả thi. Cache tận dụng nguyên lý cục bộ tham chiếu (locality of reference): dữ liệu vừa được yêu cầu gần đây có khả năng sẽ được yêu cầu lại. Chúng được dùng ở hầu hết mọi tầng của

điện toán: phần cứng, hệ điều hành, trình duyệt web, ứng dụng web, và nhiều nơi khác. Một cache giống như bộ nhớ ngắn hạn: nó có một lượng không gian giới hạn, nhưng

thường nhanh hơn nguồn dữ liệu gốc và chứa các phần tử được truy cập gần đây nhất. Cache có thể tồn tại ở mọi cấp trong kiến trúc, nhưng thường được tìm thấy ở cấp

gần front end nhất, nơi chúng được triển khai để trả về dữ liệu nhanh chóng mà không gây áp lực lên các tầng phía dưới.

## Cache ở máy chủ ứng dụng (Application server cache)

Đặt một cache trực tiếp trên một nút ở tầng yêu cầu (request layer) cho phép lưu trữ cục bộ dữ liệu phản hồi. Mỗi lần một yêu cầu được gửi đến dịch vụ, nút sẽ nhanh chóng trả về

dữ liệu cache cục bộ nếu nó tồn tại. Nếu không có trong cache, nút gửi yêu cầu sẽ truy vấn dữ liệu từ đĩa. Cache trên một nút ở tầng yêu cầu cũng có thể nằm cả trong

bộ nhớ (rất nhanh) lẫn trên đĩa cục bộ của nút (nhanh hơn so với truy cập kho lưu trữ qua mạng).

Điều gì xảy ra khi bạn mở rộng việc này ra nhiều nút? Nếu tầng yêu cầu được mở rộng thành nhiều nút, vẫn hoàn toàn có thể để mỗi nút tự lưu trữ

cache riêng. Tuy nhiên, nếu bộ cân bằng tải phân phối các yêu cầu ngẫu nhiên qua các nút, cùng một yêu cầu sẽ đi đến các nút khác nhau, do đó làm tăng số lần trượt cache (cache miss). Hai

lựa chọn để khắc phục rào cản này là cache toàn cục (global cache) và cache phân tán (distributed cache).

## Mạng phân phối nội dung (Content Distribution Network - CDN)

CDN là một dạng cache phát huy tác dụng cho các trang phục vụ lượng lớn media tĩnh (static media). Trong một thiết lập CDN điển hình, một yêu cầu trước tiên sẽ hỏi CDN một mẩu

media tĩnh; CDN sẽ phục vụ nội dung đó nếu nó có sẵn cục bộ. Nếu không có sẵn, CDN sẽ truy vấn các máy chủ backend để lấy tệp, cache nó cục bộ, rồi phục vụ nó cho người dùng đã yêu cầu.

Nếu hệ thống chúng ta đang xây dựng chưa đủ lớn để có CDN riêng, chúng ta có thể làm dịu quá trình chuyển đổi sau này bằng cách phục vụ media tĩnh từ một tên miền phụ (subdomain) riêng

(ví dụ static.yourservice.com) bằng một máy chủ HTTP nhẹ như Nginx, rồi chuyển DNS từ máy chủ của bạn sang một CDN sau này.

176

## Vô hiệu hóa cache (Cache Invalidation)

Dù caching rất tuyệt, nó vẫn đòi hỏi một chút bảo trì để giữ cache nhất quán với nguồn chân lý (source of truth, ví dụ cơ sở dữ liệu). Nếu dữ liệu bị sửa đổi trong cơ sở dữ liệu, nó cần được vô hiệu hóa trong cache; nếu không, điều này có thể gây ra hành vi ứng dụng

không nhất quán.

Việc giải quyết vấn đề này được gọi là vô hiệu hóa cache; có ba sơ đồ chính được sử dụng:

Theo sơ đồ này, dữ liệu được ghi vào cache và cơ sở dữ liệu Cache ghi xuyên (Write-through cache): tương ứng cùng một lúc. Dữ liệu được cache cho phép truy xuất nhanh,

và vì cùng dữ liệu đó được ghi vào kho lưu trữ vĩnh viễn, chúng ta sẽ có sự nhất quán dữ liệu hoàn toàn giữa cache và kho lưu trữ. Ngoài ra, sơ đồ này

đảm bảo không có gì bị mất trong trường hợp sự cố, mất điện, hay các gián đoạn hệ thống khác.

Tuy nhiên, dù ghi xuyên giảm thiểu rủi ro mất dữ liệu, vì mỗi thao tác ghi phải được thực hiện hai lần trước khi trả về thành công cho client, sơ đồ này có

nhược điểm là độ trễ cao hơn cho các thao tác ghi.

Kỹ thuật này tương tự cache ghi xuyên, nhưng dữ liệu được Cache ghi vòng (Write-around cache): ghi trực tiếp vào kho lưu trữ vĩnh viễn, bỏ qua cache. Điều này có thể giảm việc

cache bị ngập bởi các thao tác ghi mà sau đó sẽ không được đọc lại, nhưng có nhược điểm là một yêu cầu đọc dữ liệu vừa được ghi gần đây sẽ tạo ra một "trượt cache"

và phải đọc từ kho lưu trữ backend chậm hơn, dẫn đến độ trễ cao hơn.

Theo sơ đồ này, dữ liệu chỉ được ghi vào cache và Cache ghi lại (Write-back cache): việc hoàn thành được xác nhận ngay lập tức cho client. Việc ghi vào kho lưu trữ

vĩnh viễn được thực hiện sau những khoảng thời gian xác định hoặc dưới những điều kiện nhất định. Điều này mang lại độ trễ thấp và thông lượng cao cho các ứng dụng thiên về ghi, tuy nhiên, tốc độ này đi kèm rủi ro mất dữ liệu trong trường hợp sự cố hay sự kiện bất lợi khác

vì bản sao duy nhất của dữ liệu đã ghi nằm trong cache.

## Các chính sách loại bỏ cache (Cache eviction policies)

Sau đây là một số chính sách loại bỏ cache (cache eviction policy) phổ biến nhất:

1. Vào trước Ra trước (First In First Out - FIFO): Cache loại bỏ trước tiên khối được truy cập đầu tiên

mà không quan tâm nó được truy cập thường xuyên ra sao hay bao nhiêu lần trước đó.

177 2. Vào sau Ra trước (Last In First Out - LIFO): Cache loại bỏ trước tiên khối được truy cập gần đây nhất mà không quan tâm nó được truy cập thường xuyên ra sao hay bao nhiêu lần

trước đó. 3. Ít dùng gần đây nhất (Least Recently Used - LRU): Loại bỏ trước tiên các phần tử ít được dùng gần đây nhất.

4. Dùng gần đây nhất (Most Recently Used - MRU): Trái ngược với LRU, loại bỏ trước tiên các phần tử được dùng gần đây nhất.

5. Ít dùng thường xuyên nhất (Least Frequently Used - LFU): Đếm số lần một phần tử được cần đến. Những phần tử ít được dùng nhất sẽ bị loại bỏ trước.

6. Thay thế ngẫu nhiên (Random Replacement - RR): Chọn ngẫu nhiên một phần tử ứng viên và loại bỏ nó để giải phóng không gian khi cần thiết.

Các liên kết sau có một số thảo luận hữu ích về caching: [1] Cache -https://en.wikipedia.org/wiki/Cache_(computing) [2] Introduction to architecting systems -https://lethain.com/introduction-to-architecting-systems-for-scale/

# Sharding hay Phân vùng dữ liệu (Sharding or Data Partitioning)

Phân vùng dữ liệu (data partitioning, còn gọi là sharding) là một kỹ thuật để chia một cơ sở dữ liệu (CSDL) lớn thành nhiều phần nhỏ hơn. Đó là quá trình tách một CSDL/bảng ra trên

nhiều máy nhằm cải thiện khả năng quản trị, hiệu năng, tính sẵn sàng, và cân bằng tải của một ứng dụng. Lý do của việc sharding dữ liệu là, sau một ngưỡng

quy mô nhất định, việc mở rộng ngang bằng cách thêm máy sẽ rẻ hơn và khả thi hơn so với mở rộng dọc bằng cách nâng cấp lên các máy chủ mạnh hơn.

## 1. Các phương pháp phân vùng (Partitioning Methods)

Có nhiều sơ đồ khác nhau mà người ta có thể dùng để quyết định cách chia một

cơ sở dữ liệu ứng dụng thành nhiều CSDL nhỏ hơn. Dưới đây là ba sơ đồ phổ biến nhất được nhiều ứng dụng quy mô lớn sử dụng.

Theo sơ đồ này, chúng ta đặt các hàng khác nhau vào các a. Phân vùng ngang (Horizontal partitioning): bảng khác nhau. Ví dụ, nếu chúng ta lưu trữ các địa điểm khác nhau trong một bảng, chúng ta có thể quyết định rằng các vị trí có mã ZIP nhỏ hơn 10000 được lưu trong một bảng và các địa điểm có mã ZIP lớn hơn 10000 được lưu trong một bảng riêng. Đây cũng được gọi là sharding dựa trên dải (range

based sharding) vì chúng ta lưu các dải dữ liệu khác nhau trong các bảng riêng biệt.

Vấn đề mấu chốt với cách tiếp cận này là nếu giá trị có dải được dùng để

sharding không được chọn cẩn thận, thì sơ đồ phân vùng sẽ dẫn đến các máy chủ mất cân bằng.

178 Trong ví dụ trước, việc chia các vị trí dựa trên mã ZIP của chúng giả định rằng các địa điểm sẽ được phân bổ đều giữa các mã ZIP khác nhau. Giả định này

không hợp lệ vì sẽ có rất nhiều địa điểm ở một khu vực đông dân như Manhattan so với các thành phố ngoại ô của nó.

Theo sơ đồ này, chúng ta chia dữ liệu để lưu các bảng liên quan đến b. Phân vùng dọc (Vertical Partitioning): một tính năng cụ thể trong máy chủ riêng của chúng. Ví dụ, nếu chúng ta xây dựng một ứng dụng kiểu Instagram - nơi cần lưu dữ liệu liên quan đến người dùng, ảnh họ tải lên, và

những người họ theo dõi - chúng ta có thể quyết định đặt thông tin hồ sơ người dùng trên một máy chủ CSDL, danh sách bạn bè trên một máy chủ khác, và ảnh trên máy chủ thứ ba.

Phân vùng dọc rất dễ triển khai và ít tác động đến ứng dụng. Vấn đề chính với cách tiếp cận này là nếu ứng dụng của chúng ta

trải qua sự tăng trưởng thêm, thì có thể cần phải phân vùng tiếp một CSDL đặc thù cho một tính năng ra trên nhiều máy chủ (ví dụ sẽ không thể nào để một máy chủ đơn lẻ

xử lý tất cả các truy vấn siêu dữ liệu (metadata) cho 10 tỉ tấm ảnh của 140 triệu người dùng).

Một cách tiếp cận lỏng lẻo (loosely coupled) để xử lý các vấn đề c. Phân vùng dựa trên thư mục (Directory Based Partitioning): nêu trong các sơ đồ trên là tạo một dịch vụ tra cứu (lookup service) biết được sơ đồ phân vùng hiện tại của bạn và trừu tượng hóa nó khỏi mã truy cập CSDL. Vì vậy, để

tìm xem một thực thể dữ liệu cụ thể nằm ở đâu, chúng ta truy vấn máy chủ thư mục giữ ánh xạ giữa mỗi khóa bộ (tuple key) với máy chủ CSDL của nó. Cách tiếp cận lỏng lẻo này

nghĩa là chúng ta có thể thực hiện các tác vụ như thêm máy chủ vào nhóm CSDL hoặc thay đổi sơ đồ phân vùng của mình mà không tác động đến ứng dụng.

## 2. Tiêu chí phân vùng (Partitioning Criteria)

Theo sơ đồ này, chúng ta áp dụng một hàm băm lên a. Phân vùng dựa trên khóa hoặc băm (Key or Hash-based partitioning): một số thuộc tính khóa của thực thể chúng ta đang lưu; hàm đó cho ra số hiệu phân vùng. Ví

dụ, nếu chúng ta có 100 máy chủ CSDL và ID của chúng ta là một giá trị số được tăng thêm một mỗi lần một bản ghi mới được chèn vào. Trong ví dụ này, hàm băm

có thể là 'ID % 100', cho chúng ta số hiệu máy chủ nơi chúng ta có thể lưu/đọc bản ghi đó. Cách tiếp cận này nên đảm bảo phân bổ dữ liệu đồng đều

giữa các máy chủ. Vấn đề cơ bản với cách tiếp cận này là nó cố định một cách hiệu quả tổng số máy chủ CSDL, vì việc thêm máy chủ mới đồng nghĩa với việc thay đổi hàm băm, điều này sẽ đòi hỏi phân bổ lại dữ liệu và thời gian ngừng hoạt động cho

dịch vụ. Một cách giải quyết cho vấn đề này là dùng Consistent Hashing.

Theo sơ đồ này, mỗi phân vùng được gán một danh sách các giá trị, vì vậy b. Phân vùng theo danh sách (List partitioning): mỗi khi chúng ta muốn chèn một bản ghi mới, chúng ta sẽ xem phân vùng nào chứa

khóa của chúng ta rồi lưu nó ở đó. Ví dụ, chúng ta có thể quyết định tất cả người dùng sống ở Iceland,

179 Norway, Sweden, Finland, hay Denmark sẽ được lưu trong một phân vùng dành cho các quốc gia Bắc Âu.

Đây là một chiến lược rất đơn giản đảm bảo phân bổ c. Phân vùng xoay vòng (Round-robin partitioning): dữ liệu đồng đều. Với 'n' phân vùng, bộ thứ 'i' được gán cho phân vùng (i mod n).

Theo sơ đồ này, chúng ta kết hợp bất kỳ sơ đồ phân vùng nào ở trên d. Phân vùng tổ hợp (Composite partitioning): để tạo ra một sơ đồ mới. Ví dụ, trước tiên áp dụng một sơ đồ phân vùng theo danh sách

rồi đến phân vùng dựa trên băm. Consistent hashing có thể được xem là một tổ hợp của phân vùng băm và danh sách, trong đó phép băm thu nhỏ không gian khóa

xuống một kích thước có thể liệt kê được.

## 3. Các vấn đề thường gặp của Sharding (Common Problems of Sharding)

Trên một cơ sở dữ liệu đã sharding, có một số ràng buộc bổ sung đối với các thao tác khác nhau

có thể thực hiện được. Hầu hết các ràng buộc này là do thực tế rằng các thao tác trên nhiều bảng hoặc nhiều hàng trong cùng một bảng sẽ không còn chạy trên

cùng một máy chủ nữa. Dưới đây là một số ràng buộc và độ phức tạp bổ sung do sharding gây ra:

Thực hiện phép join trên một cơ sở dữ liệu đang chạy trên a. Join và Phi chuẩn hóa (Joins and Denormalization): một máy chủ thì đơn giản, nhưng một khi cơ sở dữ liệu đã được phân vùng và trải ra trên nhiều máy thì thường không khả thi để thực hiện các phép join trải qua nhiều shard của CSDL.

Những phép join như vậy sẽ không hiệu quả về hiệu năng vì dữ liệu phải được tổng hợp từ nhiều máy chủ. Một cách giải quyết phổ biến cho vấn đề này là phi chuẩn hóa (denormalize)

cơ sở dữ liệu để các truy vấn trước đây cần phép join nay có thể thực hiện từ một bảng đơn lẻ. Tất nhiên, dịch vụ giờ phải đối mặt với mọi hiểm họa của

phi chuẩn hóa, chẳng hạn như sự không nhất quán dữ liệu.

Như chúng ta đã thấy việc thực hiện một truy vấn xuyên shard trên một b. Toàn vẹn tham chiếu (Referential integrity): cơ sở dữ liệu đã phân vùng là không khả thi, tương tự, việc cố gắng áp đặt các ràng buộc toàn vẹn dữ liệu như khóa ngoại (foreign key) trong một cơ sở dữ liệu đã sharding có thể cực kỳ khó.

Hầu hết các RDBMS không hỗ trợ ràng buộc khóa ngoại xuyên các cơ sở dữ liệu trên các máy chủ cơ sở dữ liệu khác nhau. Điều này nghĩa là các ứng dụng cần toàn vẹn tham chiếu

trên các cơ sở dữ liệu đã sharding thường phải áp đặt nó trong mã ứng dụng. Trong những trường hợp như vậy, các ứng dụng thường phải chạy các job SQL định kỳ để dọn dẹp các tham chiếu

treo (dangling reference).

Có thể có nhiều lý do khiến chúng ta phải thay đổi sơ đồ sharding c. Tái cân bằng (Rebalancing): của mình:

180 1. Phân bổ dữ liệu không đồng đều, ví dụ có rất nhiều địa điểm cho một mã ZIP cụ thể mà không thể vừa trong một phân vùng cơ sở dữ liệu.

2. Có nhiều tải trên một shard, ví dụ có quá nhiều yêu cầu đang được xử lý bởi shard CSDL dành cho ảnh của người dùng.

Trong những trường hợp như vậy, hoặc chúng ta phải tạo thêm các shard CSDL, hoặc phải tái cân bằng các shard hiện có, nghĩa là sơ đồ phân vùng thay đổi và tất cả dữ liệu hiện có chuyển sang

các vị trí mới. Làm điều này mà không gây ra thời gian ngừng hoạt động là cực kỳ khó. Dùng một sơ đồ như phân vùng dựa trên thư mục giúp việc tái cân bằng trở thành một

trải nghiệm dễ chấp nhận hơn, với cái giá là làm tăng độ phức tạp của hệ thống và tạo ra một điểm hỏng đơn lẻ mới (tức là dịch vụ/cơ sở dữ liệu tra cứu).

# Chỉ mục (Indexes)

Chỉ mục (index) là khái niệm rất quen thuộc khi nói đến cơ sở dữ liệu. Sớm hay muộn cũng đến

lúc mà hiệu năng cơ sở dữ liệu không còn thỏa đáng. Một trong những thứ đầu tiên bạn nên nghĩ đến khi điều đó xảy ra là lập chỉ mục cơ sở dữ liệu (database indexing).

Mục tiêu của việc tạo một chỉ mục trên một bảng cụ thể trong cơ sở dữ liệu là để làm cho việc

tìm kiếm qua bảng và tìm ra hàng hoặc các hàng chúng ta muốn nhanh hơn. Chỉ mục có thể được tạo bằng một hoặc nhiều cột của một bảng cơ sở dữ liệu, cung cấp nền tảng cho cả

các truy vấn ngẫu nhiên nhanh chóng lẫn việc truy cập hiệu quả các bản ghi đã được sắp xếp.

## Ví dụ: Mục lục thư viện

Mục lục thư viện là một sổ đăng ký chứa danh sách các cuốn sách có trong một thư viện. Mục lục

được tổ chức như một bảng cơ sở dữ liệu, thường có bốn cột: tên sách, tác giả, chủ đề, và ngày xuất bản. Thường có hai mục lục như vậy: một

được sắp xếp theo tên sách và một được sắp xếp theo tên tác giả. Bằng cách đó, bạn có thể hoặc nghĩ đến một tác giả bạn muốn đọc rồi tìm qua các sách của họ, hoặc tra cứu một

tên sách cụ thể bạn biết mình muốn đọc trong trường hợp bạn không biết tên tác giả. Các mục lục này giống như các chỉ mục cho cơ sở dữ liệu sách. Chúng cung cấp một

danh sách dữ liệu đã được sắp xếp, dễ dàng tìm kiếm theo thông tin liên quan.

Nói đơn giản, một chỉ mục là một cấu trúc dữ liệu có thể được hình dung như một mục lục

chỉ cho chúng ta vị trí nơi dữ liệu thực sự nằm. Vì vậy, khi chúng ta tạo một chỉ mục trên một cột của một bảng, chúng ta lưu cột đó và một con trỏ tới toàn bộ hàng trong

chỉ mục. Giả sử một bảng chứa danh sách các cuốn sách, sơ đồ sau cho thấy một chỉ mục trên cột 'Title' trông như thế nào:

181

<!-- image -->

Giống như một kho dữ liệu quan hệ truyền thống, chúng ta cũng có thể áp dụng khái niệm này cho các tập dữ liệu lớn hơn. Mẹo với chỉ mục là chúng ta phải cân nhắc kỹ cách người dùng sẽ truy cập dữ liệu. Trong trường hợp các tập dữ liệu có kích thước nhiều terabyte, nhưng có khối dữ liệu rất nhỏ (ví dụ 1 KB), chỉ mục là một điều cần thiết để tối ưu việc truy cập dữ liệu. Tìm một khối dữ liệu nhỏ trong một tập dữ liệu lớn như vậy có thể là một thách thức thực sự, vì chúng ta không thể nào duyệt qua lượng dữ liệu lớn đến thế trong một khoảng thời gian hợp lý. Hơn nữa, rất có khả năng một tập dữ liệu lớn như vậy được trải ra trên nhiều thiết bị vật lý—điều này nghĩa là chúng ta cần một cách nào đó để tìm đúng vị trí vật lý của dữ liệu mong muốn. Chỉ mục là cách tốt nhất để làm điều này.

## Chỉ mục làm giảm hiệu năng ghi như thế nào?

Một chỉ mục có thể tăng tốc đáng kể việc truy xuất dữ liệu nhưng bản thân nó có thể lớn do các khóa bổ sung, làm chậm việc chèn và cập nhật dữ liệu.

Khi thêm các hàng hoặc cập nhật các hàng hiện có cho một bảng có chỉ mục đang hoạt động, chúng ta không chỉ phải ghi dữ liệu mà còn phải cập nhật chỉ mục. Điều này sẽ làm giảm hiệu năng ghi. Sự suy giảm hiệu năng này áp dụng cho mọi thao tác chèn, cập nhật, và xóa trên bảng. Vì lý do này, nên tránh thêm các chỉ mục không cần thiết trên các bảng, và nên gỡ bỏ các chỉ mục không còn được dùng. Nhắc lại, việc thêm chỉ mục là nhằm cải thiện hiệu năng của các truy vấn tìm kiếm. Nếu mục tiêu của cơ sở dữ liệu là cung cấp một kho dữ liệu thường xuyên được ghi vào và hiếm khi được đọc, thì trong trường hợp đó, việc làm giảm hiệu năng của thao tác phổ biến hơn, tức là ghi, có lẽ không đáng so với mức tăng hiệu năng mà chúng ta nhận được từ việc đọc.

Để biết thêm chi tiết, xem Database Indexes. -https://en.wikipedia.org/wiki/Database_index

182

# Proxy (Proxies)

Một máy chủ proxy là một máy chủ trung gian giữa client và máy chủ backend.

Các client kết nối đến các máy chủ proxy để yêu cầu một dịch vụ như một trang web, tệp, kết nối, v.v. Nói ngắn gọn, một máy chủ proxy là một phần mềm hoặc phần cứng đóng vai trò

trung gian cho các yêu cầu từ client tìm kiếm tài nguyên từ các máy chủ khác.

Thông thường, proxy được dùng để lọc các yêu cầu, ghi log các yêu cầu, hoặc đôi khi biến đổi

các yêu cầu (bằng cách thêm/bớt header, mã hóa/giải mã, hoặc nén một tài nguyên). Một ưu điểm khác của máy chủ proxy là cache của nó có thể phục vụ rất nhiều yêu cầu. Nếu nhiều client truy cập một tài nguyên cụ thể, máy chủ proxy có thể cache

nó và phục vụ nó cho tất cả các client mà không cần đến máy chủ từ xa.

<!-- image -->

## Các loại máy chủ Proxy (Proxy Server Types)

Proxy có thể nằm trên máy chủ cục bộ của client hoặc bất kỳ đâu giữa client và các máy chủ từ xa. Sau đây là một vài loại máy chủ proxy nổi tiếng:

Proxy mở (Open Proxy)

Một proxy mở là một máy chủ proxy có thể được truy cập bởi bất kỳ người dùng Internet nào. Nhìn chung, một máy chủ proxy chỉ cho phép người dùng trong một nhóm mạng (tức là proxy đóng) lưu trữ

và chuyển tiếp các dịch vụ Internet như DNS hoặc trang web để giảm và kiểm soát băng thông mà nhóm sử dụng. Tuy nhiên, với một proxy mở, bất kỳ người dùng nào trên

Internet đều có thể dùng dịch vụ chuyển tiếp này. Có hai loại proxy mở nổi tiếng:

1. - Proxy này tiết lộ danh tính của nó như một máy chủ nhưng không Proxy ẩn danh (Anonymous Proxy) tiết lộ địa chỉ IP ban đầu. Dù máy chủ proxy này có thể bị phát hiện

dễ dàng, nó vẫn có thể hữu ích cho một số người dùng vì nó ẩn địa chỉ IP của họ.

183 2. Proxy trong suốt (Transparent Proxy) – Proxy này cũng tự nhận diện mình, và với

sự hỗ trợ của các header HTTP, địa chỉ IP đầu tiên có thể được nhìn thấy. Lợi ích chính của việc dùng loại máy chủ này là khả năng cache các website của nó.

Proxy ngược (Reverse Proxy)

Một proxy ngược (reverse proxy) truy xuất tài nguyên thay mặt cho một client từ một hoặc nhiều máy chủ. Các tài nguyên này sau đó được trả về cho client, trông như thể chúng xuất phát từ

chính máy chủ proxy

# Dự phòng và Nhân bản (Redundancy and Replication)

Dự phòng (redundancy) là việc nhân đôi các thành phần hoặc chức năng quan trọng của một hệ thống với

mục đích tăng độ tin cậy của hệ thống, thường ở dạng một bản sao lưu (backup) hoặc cơ chế an toàn khi hỏng (fail-safe), hoặc để cải thiện hiệu năng thực tế của hệ thống. Ví dụ, nếu

chỉ có một bản sao của một tệp được lưu trên một máy chủ đơn lẻ, thì mất máy chủ đó nghĩa là mất tệp. Vì mất dữ liệu hiếm khi là điều tốt, chúng ta có thể tạo các bản sao nhân đôi hoặc dự phòng của tệp để giải quyết vấn đề này.

Dự phòng đóng vai trò then chốt trong việc loại bỏ các điểm hỏng đơn lẻ trong hệ thống và cung cấp các bản sao lưu nếu cần trong một tình huống khủng hoảng. Ví dụ, nếu chúng ta có hai phiên bản (instance) của một

dịch vụ đang chạy trong môi trường production và một phiên bản hỏng, hệ thống có thể chuyển dự phòng (failover) sang phiên bản kia.

<!-- image -->

184
