# Phần I. Nền tảng và các khối xây dựng

# Chương 1. Mô tả về Kỹ thuật Dữ liệu

Nếu bạn làm việc trong lĩnh vực dữ liệu hoặc phần mềm, có lẽ bạn đã nhận thấy kỹ thuật dữ liệu (data engineering) đang bước ra khỏi bóng tối và giờ đây chia sẻ sân khấu cùng khoa học dữ liệu. Kỹ thuật dữ liệu là một trong những lĩnh vực nóng nhất trong dữ liệu và công nghệ, và điều đó có lý do chính đáng. Nó xây dựng nền tảng cho khoa học dữ liệu và phân tích (analytics) trong môi trường vận hành. Chương này khám phá kỹ thuật dữ liệu là gì, lĩnh vực này ra đời và tiến hóa ra sao, các kỹ năng của kỹ sư dữ liệu, và họ làm việc cùng những ai.

## Kỹ thuật Dữ liệu là gì?

Bất chấp sự phổ biến hiện nay của kỹ thuật dữ liệu, vẫn còn rất nhiều nhầm lẫn về việc kỹ thuật dữ liệu nghĩa là gì và kỹ sư dữ liệu làm những gì. Kỹ thuật dữ liệu đã tồn tại dưới một hình thức nào đó kể từ khi các công ty bắt đầu làm việc với dữ liệu—chẳng hạn như phân tích dự đoán, phân tích mô tả, và báo cáo—và được chú ý mạnh mẽ song hành cùng sự trỗi dậy của khoa học dữ liệu trong thập niên 2010. Vì mục đích của cuốn sách này, việc định nghĩa kỹ thuật dữ liệu và kỹ sư dữ liệu nghĩa là gì là điều then chốt. Trước hết, hãy nhìn vào bức tranh tổng thể về cách kỹ thuật dữ liệu được mô tả và xây dựng một số thuật ngữ mà ta có thể dùng xuyên suốt cuốn sách này. Có vô số định nghĩa về kỹ thuật dữ liệu tồn tại. Vào đầu năm 2022, một tìm kiếm khớp chính xác trên Google cho cụm "what is data engineering?" trả về hơn 91.000 kết quả độc nhất. Trước khi đưa ra định nghĩa của riêng mình, đây là một vài ví dụ về cách một số chuyên gia trong lĩnh vực định nghĩa kỹ thuật dữ liệu:

Kỹ thuật dữ liệu là một tập hợp các thao tác nhằm tạo ra các giao diện và cơ chế cho dòng chảy và truy cập thông tin. Cần đến những chuyên gia chuyên trách—các kỹ sư dữ liệu—để duy trì dữ liệu sao cho nó luôn sẵn sàng và sử dụng được bởi người khác. Nói ngắn gọn, kỹ sư dữ liệu thiết lập và vận hành hạ tầng dữ liệu của tổ chức, chuẩn bị nó để các nhà phân tích dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu phân tích sâu hơn. —Trích từ "Data Engineering and Its Main Concepts" của AlexSoft 1

Loại kỹ thuật dữ liệu thứ nhất tập trung vào SQL. Công việc và nơi lưu trữ chính của dữ liệu nằm trong các cơ sở dữ liệu quan hệ. Toàn bộ việc xử lý dữ liệu được thực hiện bằng SQL hoặc một ngôn ngữ dựa trên SQL. Đôi khi, việc xử lý dữ liệu này được thực hiện bằng một công cụ ETL. Loại kỹ thuật dữ liệu thứ hai 2 tập trung vào Big Data. Công việc và nơi lưu trữ chính của dữ liệu nằm trong các công nghệ Big Data như Hadoop, Cassandra, và HBase. Toàn bộ việc xử lý dữ liệu được thực hiện trong các framework Big Data như MapReduce, Spark, và Flink. Mặc dù SQL có được sử dụng, việc xử lý chính được thực hiện bằng các ngôn ngữ lập trình như Java, Scala, và Python. —Jesse Anderson 3

Xét trong tương quan với các vai trò đã tồn tại trước đó, lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu có thể được xem như một tập hợp cha của trí tuệ doanh nghiệp (BI) và kho dữ liệu (data warehousing), mang thêm nhiều yếu tố từ kỹ thuật phần mềm. Bộ môn này cũng tích hợp sự chuyên biệt hóa xoay quanh việc vận hành các hệ phân tán "big data" gọi là, cùng với các khái niệm quanh hệ sinh thái Hadoop mở rộng, xử lý luồng (stream processing), và tính toán ở quy mô lớn. —Maxime Beauchemin 4

Kỹ thuật dữ liệu xoay quanh việc di chuyển, thao tác, và quản lý dữ liệu. —Lewis Gavin 5

Chà! Hoàn toàn dễ hiểu nếu bạn từng bối rối về kỹ thuật dữ liệu. Đó mới chỉ là một nhúm định nghĩa, và chúng chứa đựng một dải vô cùng rộng các quan điểm về ý nghĩa của kỹ thuật dữ liệu.

## Định nghĩa Kỹ thuật Dữ liệu

Khi ta bóc tách những sợi chỉ chung trong cách nhiều người khác nhau định nghĩa kỹ thuật dữ liệu, một khuôn mẫu hiển nhiên hiện ra: một kỹ sư dữ liệu lấy dữ liệu, lưu trữ nó, và chuẩn bị nó để được tiêu thụ bởi các nhà khoa học dữ liệu, nhà phân tích, và những người khác. Chúng tôi định nghĩa kỹ thuật dữ liệu và kỹ sư dữ liệu như sau:

Kỹ thuật dữ liệu là việc phát triển, triển khai, và bảo trì các hệ thống và quy trình tiếp nhận dữ liệu thô và tạo ra thông tin chất lượng cao, nhất quán, hỗ trợ các trường hợp sử dụng ở hạ nguồn (downstream), chẳng hạn như phân tích và học máy (machine learning). Kỹ thuật dữ liệu là giao điểm của an ninh, quản lý dữ liệu, DataOps, kiến trúc dữ liệu, điều phối (orchestration), và kỹ thuật phần mềm. Một kỹ sư dữ liệu quản lý vòng đời kỹ thuật dữ liệu, bắt đầu từ việc lấy dữ liệu từ các hệ thống nguồn (source system) và kết thúc ở việc phục vụ (serving) dữ liệu cho các trường hợp sử dụng, chẳng hạn như phân tích hoặc học máy.

## Vòng đời Kỹ thuật Dữ liệu

Thật quá dễ để chăm chăm vào công nghệ mà bỏ lỡ bức tranh lớn một cách thiển cận. Cuốn sách này xoay quanh một ý tưởng lớn gọi là vòng đời kỹ thuật dữ liệu (Hình 1-1), thứ mà chúng tôi tin rằng mang lại cho các kỹ sư dữ liệu bối cảnh toàn diện để nhìn nhận vai trò của họ.

<!-- image -->

Hình 1-1. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu Vòng đời kỹ thuật dữ liệu chuyển dịch cuộc trò chuyện ra khỏi công nghệ và hướng về chính dữ liệu cùng các mục tiêu cuối mà nó phải phục vụ. Các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu như sau:

Sinh dữ liệu (generation)

Lưu trữ

Thu nạp (ingestion)

Biến đổi (transformation)

Phục vụ (serving)

Vòng đời kỹ thuật dữ liệu cũng có một khái niệm gọi là các dòng chảy ngầm (undercurrents)—những ý tưởng then chốt trải khắp toàn bộ vòng đời. Chúng bao gồm an ninh, quản lý dữ liệu, DataOps, kiến trúc dữ liệu, điều phối, và kỹ thuật phần mềm. Chúng tôi trình bày vòng đời kỹ thuật dữ liệu và các dòng chảy ngầm của nó kỹ lưỡng hơn ở Chương 2. Tuy vậy, chúng tôi giới thiệu nó ở đây vì nó thiết yếu đối với định nghĩa kỹ thuật dữ liệu của chúng tôi và đối với phần thảo luận tiếp theo trong chương này. Giờ đây khi bạn đã có một định nghĩa khả dụng về kỹ thuật dữ liệu và một phần giới thiệu về vòng đời của nó, hãy lùi lại một bước và nhìn vào đôi chút lịch sử.

## Sự tiến hóa của Kỹ sư Dữ liệu

Lịch sử không lặp lại chính nó, nhưng nó gieo vần. —Một câu châm ngôn nổi tiếng thường được gán cho Mark Twain Việc hiểu kỹ thuật dữ liệu của hôm nay và ngày mai đòi hỏi bối cảnh về cách lĩnh vực này đã tiến hóa. Phần này không phải một bài học lịch sử, nhưng nhìn vào quá khứ là vô giá để hiểu chúng ta đang ở đâu hôm nay và mọi thứ đang đi về đâu. Một chủ đề chung liên tục tái xuất hiện: cái cũ lại trở thành cái mới.

## Những ngày đầu: 1980 đến 2000, từ kho dữ liệu đến web

Sự ra đời của kỹ sư dữ liệu có thể nói là bắt nguồn từ kho dữ liệu (data warehousing), có niên đại xa tận thập niên 1970, với kho dữ liệu doanh nghiệp định hình trong thập niên 1980 và Bill Inmon chính thức đặt ra thuật ngữ kho dữ liệu (data warehouse) vào năm 1990. Sau khi các kỹ sư tại IBM phát triển cơ sở dữ liệu quan hệ và Ngôn ngữ Truy vấn Có cấu trúc (SQL), Oracle đã phổ biến hóa công nghệ này. Khi các hệ thống dữ liệu non trẻ lớn lên, các doanh nghiệp cần đến những công cụ chuyên dụng và các đường ống dữ liệu (data pipeline) cho báo cáo và trí tuệ doanh nghiệp (BI). Để giúp người ta mô hình hóa đúng logic nghiệp vụ của họ trong kho dữ liệu, Ralph Kimball và Inmon đã phát triển các kỹ thuật và cách tiếp cận mô hình hóa dữ liệu mang tên chính họ, những thứ đến nay vẫn còn được dùng rộng rãi. Kho dữ liệu mở ra kỷ nguyên đầu tiên của phân tích có khả năng mở rộng, với các cơ sở dữ liệu xử lý song song quy mô lớn (MPP) mới sử dụng nhiều bộ xử lý để nghiền những khối lượng dữ liệu lớn ra mắt thị trường và hỗ trợ những khối lượng dữ liệu chưa từng có. Các vai trò như kỹ sư BI, lập trình viên ETL, và kỹ sư kho dữ liệu đáp ứng các nhu cầu đa dạng của kho dữ liệu. Kỹ thuật kho dữ liệu và BI là tiền thân của kỹ thuật dữ liệu ngày nay và vẫn đóng một vai trò trung tâm trong bộ môn này. Internet trở nên phổ biến đại trà vào khoảng giữa thập niên 1990, tạo ra cả một thế hệ mới các công ty ưu tiên web như AOL, Yahoo, và Amazon. Bùng nổ dot-com đã sản sinh vô số hoạt động trong các ứng dụng web và các hệ thống backend hỗ trợ chúng—máy chủ, cơ sở dữ liệu, và lưu trữ. Phần lớn hạ tầng khi đó đắt đỏ, dạng monolith, và bị cấp phép nặng nề. Các nhà cung cấp bán các hệ thống backend này có lẽ đã không lường trước được quy mô khổng lồ của dữ liệu mà các ứng dụng web sẽ tạo ra.

## Đầu thập niên 2000: Sự ra đời của kỹ thuật dữ liệu đương đại

Tua nhanh đến đầu thập niên 2000, khi bong bóng dot-com cuối thập niên '90 vỡ tan, để lại một cụm nhỏ những kẻ sống sót. Một số công ty trong đó, như Yahoo, Google, và Amazon, sẽ lớn lên thành những công ty công nghệ hùng mạnh. Ban đầu, các công ty này tiếp tục dựa vào những cơ sở dữ liệu quan hệ và kho dữ liệu dạng monolith truyền thống của thập niên 1990, đẩy các hệ thống này đến giới hạn. Khi các hệ thống này oằn xuống, cần đến những cách tiếp cận cập nhật để xử lý sự tăng trưởng dữ liệu. Thế hệ hệ thống mới phải tiết kiệm chi phí, có khả năng mở rộng, sẵn sàng, và đáng tin cậy. Trùng với sự bùng nổ của dữ liệu, phần cứng phổ thông—như máy chủ, RAM, đĩa, và ổ flash—cũng trở nên rẻ và phổ biến khắp nơi. Một số đổi mới đã cho phép tính toán và lưu trữ phân tán trên các cụm máy tính khổng lồ ở quy mô rộng lớn. Những đổi mới này bắt đầu phi tập trung hóa và phá vỡ các dịch vụ vốn dạng monolith truyền thống. Kỷ nguyên "big data" đã bắt đầu. Từ điển Tiếng Anh Oxford định nghĩa big data là "những tập dữ liệu cực kỳ lớn có thể được phân tích bằng tính toán để hé lộ các khuôn mẫu, xu hướng, và mối liên hệ, đặc biệt liên quan đến hành vi và tương tác của con người." Một mô tả nổi tiếng và súc tích khác về big data là ba chữ V của dữ liệu: velocity (vận tốc), variety (đa dạng), và volume (khối lượng). Năm 2003, Google công bố một bài báo về Google File System, và ngay sau đó, vào năm 2004, một bài báo về MapReduce, một mô thức xử lý dữ liệu có khả năng mở rộng cực cao. Thực ra, big data có những tiền thân sớm hơn trong các kho dữ liệu MPP và quản lý dữ liệu cho các dự án vật lý thực nghiệm, nhưng các công bố của Google đã tạo nên một "vụ nổ lớn" cho các công nghệ dữ liệu và cội rễ văn hóa của kỹ thuật dữ liệu như chúng ta biết ngày nay. Bạn sẽ tìm hiểu thêm về các hệ thống MPP và MapReduce lần lượt ở Chương 3 và Chương 8. Các bài báo của Google đã truyền cảm hứng cho các kỹ sư tại Yahoo phát triển và sau đó mã nguồn mở hóa Apache Hadoop vào năm 2006. Khó có thể nói quá về tác động của 6 Hadoop. Các kỹ sư phần mềm quan tâm đến các bài toán dữ liệu quy mô lớn bị cuốn hút bởi những khả năng của hệ sinh thái công nghệ mã nguồn mở mới này. Khi các công ty thuộc mọi quy mô và loại hình chứng kiến dữ liệu của họ tăng lên đến nhiều terabyte và thậm chí petabyte, kỷ nguyên của kỹ sư big data đã ra đời. Cũng khoảng thời gian đó, Amazon phải bắt kịp nhu cầu dữ liệu đang bùng nổ của chính mình và đã tạo ra các môi trường tính toán co giãn (Amazon Elastic Compute Cloud, hay EC2), các hệ thống lưu trữ có khả năng mở rộng vô hạn (Amazon Simple Storage Service, hay S3), các cơ sở dữ liệu NoSQL có khả năng mở rộng cao (Amazon DynamoDB), và nhiều khối xây dựng dữ liệu cốt lõi khác. Amazon đã chọn 7 cung cấp các dịch vụ này cho việc tiêu thụ nội bộ và bên ngoài thông qua Amazon Web Services (AWS), trở thành đám mây công cộng phổ biến đầu tiên. AWS đã tạo ra một thị trường tài nguyên trả theo mức dùng cực kỳ linh hoạt bằng cách ảo hóa và bán lại những bể phần cứng phổ thông khổng lồ. Thay vì mua phần cứng cho một trung tâm dữ liệu, các nhà phát triển có thể đơn giản thuê tính toán và lưu trữ từ AWS. Khi AWS trở thành một cỗ máy tăng trưởng sinh lời cao cho Amazon, các đám mây công cộng khác sẽ sớm nối gót, như Google Cloud, Microsoft Azure, và DigitalOcean. Đám mây công cộng có thể nói là một trong những đổi mới quan trọng nhất của thế kỷ 21 và đã khơi mào một cuộc cách mạng trong cách các ứng dụng phần mềm và dữ liệu được phát triển và triển khai. Các công cụ big data thời kỳ đầu và đám mây công cộng đã đặt nền móng cho hệ sinh thái dữ liệu ngày nay. Bức tranh dữ liệu hiện đại—và kỹ thuật dữ liệu như chúng ta biết hiện giờ—sẽ không tồn tại nếu không có những đổi mới này.

## Thập niên 2000 và 2010: Kỹ thuật big data

Các công cụ big data mã nguồn mở trong hệ sinh thái Hadoop nhanh chóng trưởng thành và lan rộng từ Thung lũng Silicon đến các công ty am hiểu công nghệ trên khắp thế giới. Lần đầu tiên, bất kỳ doanh nghiệp nào cũng có quyền truy cập vào cùng những công cụ dữ liệu tiên tiến nhất mà các công ty công nghệ hàng đầu sử dụng. Một cuộc cách mạng khác xảy ra với sự chuyển đổi từ tính toán theo lô (batch) sang luồng sự kiện (event streaming), mở ra một kỷ nguyên mới của dữ liệu "thời gian thực" lớn. Bạn sẽ tìm hiểu về batch và event streaming xuyên suốt cuốn sách này. Các kỹ sư có thể chọn những thứ mới và tốt nhất—Hadoop, Apache Pig, Apache Hive, Dremel, Apache HBase, Apache Storm, Apache Cassandra, Apache Spark, Presto, và vô số công nghệ mới khác xuất hiện trên sân khấu. Các công cụ dữ liệu truyền thống hướng doanh nghiệp và dựa trên GUI bỗng cảm thấy lỗi thời, và kỹ thuật ưu tiên mã (code-first) trở nên thịnh hành cùng sự lên ngôi của MapReduce. Chúng tôi (các tác giả) đã có mặt trong giai đoạn này, và có cảm giác như những giáo điều cũ đã chết đột ngột trên bàn thờ của big data. Sự bùng nổ các công cụ dữ liệu cuối thập niên 2000 và thập niên 2010 đã khai sinh kỹ sư big data. Để sử dụng hiệu quả các công cụ và kỹ thuật này—cụ thể là hệ sinh thái Hadoop bao gồm Hadoop, YARN, Hadoop Distributed File System (HDFS), và MapReduce—các kỹ sư big data phải thành thạo phát triển phần mềm và mày mò hạ tầng cấp thấp, nhưng với trọng tâm đã dịch chuyển. Các kỹ sư big data thường duy trì những cụm khổng lồ gồm phần cứng phổ thông để cung cấp dữ liệu ở quy mô lớn. Mặc dù họ thỉnh thoảng có thể gửi pull request vào mã lõi Hadoop, họ đã chuyển trọng tâm từ phát triển công nghệ lõi sang phân phối dữ liệu. Big data nhanh chóng trở thành nạn nhân của chính thành công của mình. Là một từ thời thượng, big data trở nên phổ biến trong giai đoạn đầu thập niên 2000 đến giữa thập niên 2010. Big data đã chiếm lĩnh trí tưởng tượng của các công ty đang cố gắng hiểu được những khối lượng dữ liệu không ngừng tăng lên và làn sóng tiếp thị trơ trẽn bất tận từ các công ty bán công cụ và dịch vụ big data. Vì sự thổi phồng cực lớn, ta thường thấy các công ty dùng công cụ big data cho những bài toán dữ liệu nhỏ, đôi khi dựng lên cả một cụm Hadoop chỉ để xử lý vài gigabyte. Dường như ai cũng muốn nhúng tay vào trào lưu big data. Dan Ariely đã tweet, "Big data giống như chuyện chăn gối tuổi teen: ai cũng nói về nó, không ai thực sự biết làm thế nào, ai cũng nghĩ mọi người khác đang làm, nên ai cũng tuyên bố mình đang làm." Hình 1-2 cho thấy một ảnh chụp Google Trends của từ khóa tìm kiếm "big data" để hình dung sự lên và xuống của big data.

<!-- image -->

Hình 1-2. Google Trends cho "big data" (tháng 3 năm 2022) Bất chấp sự phổ biến của thuật ngữ này, big data đã mất đà. Chuyện gì đã xảy ra? Một từ thôi: đơn giản hóa. Bất chấp sức mạnh và sự tinh vi của các công cụ big data mã nguồn mở, việc quản lý chúng là rất nhiều công sức và đòi hỏi chú ý liên tục. Thường thì các công ty thuê cả những đội ngũ kỹ sư big data, tốn hàng triệu đô la mỗi năm, để trông coi các nền tảng này. Các kỹ sư big data thường dành quá nhiều thời gian bảo trì các bộ công cụ phức tạp và có thể nói là không dành nhiều thời gian như vậy cho việc cung cấp những hiểu biết và giá trị cho doanh nghiệp. Các nhà phát triển mã nguồn mở, các đám mây, và các bên thứ ba bắt đầu tìm cách trừu tượng hóa, đơn giản hóa, và làm cho big data khả dụng mà không có chi phí quản trị và vận hành cao của việc quản lý các cụm của họ, cũng như cài đặt, cấu hình, và nâng cấp mã nguồn mở của họ. Thuật ngữ big data về cơ bản là một di tích để mô tả một thời điểm và cách tiếp cận cụ thể trong việc xử lý lượng dữ liệu lớn. Ngày nay, dữ liệu di chuyển nhanh hơn bao giờ hết và ngày càng lớn hơn, nhưng xử lý big data đã trở nên dễ tiếp cận đến mức không còn xứng đáng có một thuật ngữ riêng nữa; mọi công ty đều hướng đến giải quyết các bài toán dữ liệu của mình, bất kể kích thước dữ liệu thực tế. Các kỹ sư big data giờ đây đơn giản chỉ là các kỹ sư dữ liệu.

## Thập niên 2020: Kỹ thuật cho vòng đời dữ liệu

Tại thời điểm viết cuốn sách này, vai trò kỹ thuật dữ liệu đang tiến hóa nhanh chóng. Chúng tôi kỳ vọng sự tiến hóa này sẽ tiếp tục với nhịp độ nhanh trong tương lai gần. Trong khi trước đây các kỹ sư dữ liệu thường chăm lo các chi tiết cấp thấp của những framework monolith như Hadoop, Spark, hay Informatica, xu hướng đang dịch chuyển về phía các công cụ phi tập trung, mô-đun hóa, được quản lý, và trừu tượng hóa cao. Quả thực, các công cụ dữ liệu đã nở rộ với tốc độ đáng kinh ngạc (xem Hình 1-3). Các xu hướng phổ biến vào đầu thập niên 2020 bao gồm ngăn xếp dữ liệu hiện đại (modern data stack), đại diện cho một tập hợp các sản phẩm mã nguồn mở và bên thứ ba có sẵn được lắp ghép để làm cho cuộc sống của các nhà phân tích dễ dàng hơn. Đồng thời, các nguồn dữ liệu và định dạng dữ liệu đang tăng lên cả về sự đa dạng lẫn kích thước. Kỹ thuật dữ liệu ngày càng là một bộ môn của khả năng liên thông, và kết nối các công nghệ khác nhau như những viên gạch LEGO, để phục vụ các mục tiêu nghiệp vụ tối hậu.

<!-- image -->

Hình 1-3. Bức tranh Dữ liệu của Matt Turck năm 2012 so với 2021 Kỹ sư dữ liệu mà chúng tôi bàn đến trong cuốn sách này có thể được mô tả chính xác hơn là một kỹ sư vòng đời dữ liệu. Với sự trừu tượng hóa và đơn giản hóa lớn hơn, một kỹ sư vòng đời dữ liệu không còn bị vướng bận bởi những chi tiết rườm rà của các framework big data ngày xưa. Trong khi các kỹ sư dữ liệu vẫn duy trì kỹ năng lập trình dữ liệu cấp thấp và dùng chúng khi cần, họ ngày càng thấy vai trò của mình tập trung vào những thứ cao hơn trong chuỗi giá trị: an ninh, quản lý dữ liệu, DataOps, kiến trúc dữ liệu, điều phối, và quản lý vòng đời dữ liệu nói chung. 8

Khi các công cụ và quy trình làm việc đơn giản hóa, chúng tôi đã thấy một sự dịch chuyển rõ rệt trong thái độ của các kỹ sư dữ liệu. Thay vì tập trung vào việc ai có "dữ liệu lớn nhất", các dự án và dịch vụ mã nguồn mở ngày càng quan tâm đến việc quản lý và quản trị dữ liệu, làm cho nó dễ sử dụng và khám phá hơn, và cải thiện chất lượng của nó. Các kỹ sư dữ liệu giờ đây thông thạo các từ viết tắt như CCPA và GDPR; khi họ thiết kế các đường ống, họ tự bận tâm 9 với quyền riêng tư, ẩn danh hóa, thu gom rác dữ liệu, và tuân thủ các quy định. Cái cũ lại trở thành cái mới. Trong khi những thứ "kiểu doanh nghiệp" như quản lý dữ liệu (bao gồm chất lượng và quản trị dữ liệu) là phổ biến đối với các doanh nghiệp lớn trong kỷ nguyên tiền-big-data, chúng lại không được áp dụng rộng rãi trong các công ty nhỏ hơn. Giờ đây khi nhiều bài toán hóc búa của các hệ thống dữ liệu ngày xưa đã được giải quyết, được sản phẩm hóa và đóng gói gọn gàng, các nhà công nghệ và doanh nhân đã chuyển trọng tâm trở lại những thứ "kiểu doanh nghiệp", nhưng với sự nhấn mạnh vào phi tập trung hóa và linh hoạt, tương phản với cách tiếp cận chỉ-huy-và-kiểm-soát kiểu doanh nghiệp truyền thống. Chúng tôi xem hiện tại là một thời kỳ hoàng kim của quản lý vòng đời dữ liệu. Các kỹ sư dữ liệu quản lý vòng đời kỹ thuật dữ liệu có những công cụ và kỹ thuật tốt hơn bao giờ hết. Chúng tôi thảo luận vòng đời kỹ thuật dữ liệu và các dòng chảy ngầm của nó chi tiết hơn trong chương tiếp theo.

## Kỹ thuật Dữ liệu và Khoa học Dữ liệu

Kỹ thuật dữ liệu phù hợp ở đâu trong tương quan với khoa học dữ liệu? Có một số tranh luận, với một số người cho rằng kỹ thuật dữ liệu là một bộ môn con của khoa học dữ liệu. Chúng tôi tin rằng kỹ thuật dữ liệu tách biệt khỏi khoa học dữ liệu và phân tích. Chúng bổ trợ cho nhau, nhưng chúng khác biệt rõ rệt. Kỹ thuật dữ liệu nằm ở thượng nguồn (upstream) so với khoa học dữ liệu (Hình 1-4), nghĩa là các kỹ sư dữ liệu cung cấp các đầu vào được các nhà khoa học dữ liệu sử dụng (ở hạ nguồn so với kỹ thuật dữ liệu), những người chuyển đổi các đầu vào này thành thứ gì đó hữu ích.

<!-- image -->

Hình 1-4. Kỹ thuật dữ liệu nằm ở thượng nguồn so với khoa học dữ liệu Hãy xét đến Tháp Nhu cầu Khoa học Dữ liệu (Hình 1-5). Năm 2017, Monica Rogati đã công bố tháp nhu cầu này trong một bài viết cho thấy AI và học máy (ML) nằm ở vị trí gần kề với các lĩnh vực "tầm thường" hơn như di chuyển/lưu trữ dữ liệu, thu thập, và hạ tầng.

<!-- image -->

Hình 1-5. Tháp Nhu cầu Khoa học Dữ liệu Mặc dù nhiều nhà khoa học dữ liệu háo hức xây dựng và tinh chỉnh các mô hình ML, thực tế là ước tính 70% đến 80% thời gian của họ được dành để vật lộn ở ba phần dưới cùng của tháp—thu thập dữ liệu, làm sạch dữ liệu, xử lý dữ liệu—và chỉ một lát nhỏ thời gian của họ dành cho phân tích và ML. Rogati lập luận rằng các công ty cần xây dựng một nền tảng dữ liệu vững chắc (ba tầng dưới cùng của tháp) trước khi giải quyết các lĩnh vực như AI và ML. Các nhà khoa học dữ liệu thường không được đào tạo để thiết kế các hệ thống dữ liệu cấp độ vận hành, và họ rốt cuộc làm công việc này một cách chắp vá vì thiếu sự hỗ trợ và nguồn lực của một kỹ sư dữ liệu. Trong một thế giới lý tưởng, các nhà khoa học dữ liệu nên dành hơn 90% thời gian của họ tập trung vào các tầng trên cùng của kim tự tháp: phân tích, thử nghiệm, và ML. Khi các kỹ sư dữ liệu tập trung vào những phần dưới cùng này của tháp, họ xây dựng một nền tảng vững chắc để các nhà khoa học dữ liệu thành công. Với khoa học dữ liệu thúc đẩy phân tích nâng cao và ML, kỹ thuật dữ liệu bắc qua ranh giới giữa việc lấy dữ liệu và việc thu được giá trị từ dữ liệu (xem Hình 1-6). Chúng tôi tin rằng kỹ thuật dữ liệu có tầm quan trọng và độ hiện diện ngang bằng với khoa học dữ liệu, với các kỹ sư dữ liệu đóng một vai trò sống còn trong việc làm cho khoa học dữ liệu thành công trong môi trường vận hành.

<!-- image -->

Hình 1-6. Một kỹ sư dữ liệu lấy dữ liệu và cung cấp giá trị từ dữ liệu

## Kỹ năng và Hoạt động của Kỹ thuật Dữ liệu

Tập kỹ năng của một kỹ sư dữ liệu bao trùm các "dòng chảy ngầm" của kỹ thuật dữ liệu: an ninh, quản lý dữ liệu, DataOps, kiến trúc dữ liệu, và kỹ thuật phần mềm. Tập kỹ năng này đòi hỏi sự hiểu biết về cách đánh giá các công cụ dữ liệu và cách chúng khớp với nhau xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Cũng rất quan trọng là biết dữ liệu được tạo ra như thế nào trong các hệ thống nguồn và các nhà phân tích cùng các nhà khoa học dữ liệu sẽ tiêu thụ và tạo ra giá trị như thế nào sau khi xử lý và biên tập dữ liệu. Cuối cùng, một kỹ sư dữ liệu phải tung hứng rất nhiều bộ phận chuyển động phức tạp và phải liên tục tối ưu dọc theo các trục chi phí, sự linh hoạt, khả năng mở rộng, sự đơn giản, khả năng tái sử dụng, và khả năng liên thông (Hình 1-7). Chúng tôi trình bày các chủ đề này chi tiết hơn ở các chương sắp tới.

<!-- image -->

Hình 1-7. Hành động cân bằng của kỹ thuật dữ liệu Như chúng ta đã thảo luận, trong quá khứ gần đây, một kỹ sư dữ liệu được kỳ vọng phải biết và hiểu cách sử dụng một nhúm nhỏ các công nghệ mạnh mẽ và dạng monolith (Hadoop, Spark, Teradata, Hive, và nhiều thứ khác) để tạo ra một giải pháp dữ liệu. Việc sử dụng các công nghệ này thường đòi hỏi sự hiểu biết tinh vi về kỹ thuật phần mềm, mạng, tính toán phân tán, lưu trữ, hoặc các chi tiết cấp thấp khác. Công việc của họ sẽ dành cho quản trị và bảo trì cụm, quản lý chi phí phụ trợ, và viết các tác vụ đường ống và biến đổi, cùng nhiều nhiệm vụ khác. Ngày nay, bức tranh công cụ dữ liệu ít phức tạp hơn nhiều để quản lý và triển khai. Các công cụ dữ liệu hiện đại trừu tượng hóa và đơn giản hóa đáng kể các quy trình làm việc. Kết quả là, các kỹ sư dữ liệu giờ đây tập trung vào việc cân bằng những dịch vụ đơn giản nhất và tiết kiệm chi phí nhất, tốt nhất trong loại của chúng, mang lại giá trị cho doanh nghiệp. Kỹ sư dữ liệu cũng được kỳ vọng tạo ra các kiến trúc dữ liệu linh hoạt tiến hóa khi các xu hướng mới xuất hiện. Một kỹ sư dữ liệu không làm những việc gì? Một kỹ sư dữ liệu thường không trực tiếp xây dựng các mô hình ML, tạo báo cáo hay bảng điều khiển, thực hiện phân tích dữ liệu, xây dựng các chỉ số hiệu suất chính (KPI), hay phát triển các ứng dụng phần mềm. Một kỹ sư dữ liệu nên có sự hiểu biết vận hành tốt về các lĩnh vực này để phục vụ các bên liên quan một cách tốt nhất.

## Độ trưởng thành Dữ liệu và Kỹ sư Dữ liệu

Mức độ phức tạp của kỹ thuật dữ liệu trong một công ty phụ thuộc rất nhiều vào độ trưởng thành dữ liệu của công ty đó. Điều này tác động đáng kể đến các trách nhiệm công việc hằng ngày và lộ trình sự nghiệp của một kỹ sư dữ liệu. Độ trưởng thành dữ liệu chính xác là gì? Độ trưởng thành dữ liệu là sự tiến triển hướng tới mức độ sử dụng, năng lực, và tích hợp dữ liệu cao hơn trong toàn tổ chức, nhưng độ trưởng thành dữ liệu không đơn thuần phụ thuộc vào tuổi đời hay doanh thu của một công ty. Một startup giai đoạn đầu có thể có độ trưởng thành dữ liệu cao hơn một công ty trăm tuổi với doanh thu hàng năm hàng tỷ đô la. Điều quan trọng là cách dữ liệu được tận dụng như một lợi thế cạnh tranh. Các mô hình độ trưởng thành dữ liệu có nhiều phiên bản, như Data Management Maturity (DMM) và những mô hình khác, và thật khó để chọn một mô hình vừa đơn giản vừa hữu ích cho kỹ thuật dữ liệu. Vì vậy, chúng tôi sẽ tạo ra mô hình độ trưởng thành dữ liệu đơn giản hóa của riêng mình. Mô hình độ trưởng thành dữ liệu của chúng tôi (Hình 1-8) có ba giai đoạn: bắt đầu với dữ liệu, mở rộng quy mô với dữ liệu, và dẫn dắt bằng dữ liệu. Hãy xem xét từng giai đoạn này và xem một kỹ sư dữ liệu thường làm gì ở mỗi giai đoạn.

<!-- image -->

Hình 1-8. Mô hình độ trưởng thành dữ liệu đơn giản hóa của chúng tôi cho một công ty

## Giai đoạn 1: Bắt đầu với dữ liệu

Một công ty mới bắt đầu với dữ liệu, theo định nghĩa, đang ở những giai đoạn rất sớm của độ trưởng thành dữ liệu. Công ty có thể có những mục tiêu mơ hồ, được định nghĩa lỏng lẻo hoặc không có mục tiêu nào. Kiến trúc và hạ tầng dữ liệu đang ở những giai đoạn rất sớm của việc lập kế hoạch và phát triển. Mức độ áp dụng và sử dụng có thể thấp hoặc không tồn tại. Đội ngũ dữ liệu nhỏ, thường với quân số ở hàng đơn vị. Ở giai đoạn này, một kỹ sư dữ liệu thường là người đa năng và sẽ thường đảm nhận nhiều vai trò khác, chẳng hạn như nhà khoa học dữ liệu hoặc kỹ sư phần mềm. Mục tiêu của một kỹ sư dữ liệu là di chuyển nhanh, tạo được đà, và tạo thêm giá trị. Các khía cạnh thực tiễn của việc thu được giá trị từ dữ liệu thường được hiểu kém, nhưng khao khát thì có. Báo cáo hay phân tích thiếu cấu trúc chính thức, và hầu hết các yêu cầu về dữ liệu đều là tùy hứng (ad hoc). Mặc dù thật hấp dẫn để lao đầu vào ML ở giai đoạn này, chúng tôi không khuyến nghị điều đó. Chúng tôi đã thấy vô số đội ngũ dữ liệu mắc kẹt và thất bại khi họ cố nhảy vào ML mà không xây dựng một nền tảng dữ liệu vững chắc. Điều đó không có nghĩa là bạn không thể gặt hái thắng lợi từ ML ở giai đoạn này—điều đó hiếm nhưng có thể. Không có một nền tảng dữ liệu vững chắc, bạn có lẽ sẽ không có dữ liệu để huấn luyện các mô hình ML đáng tin cậy, cũng không có phương tiện để triển khai các mô hình này vào môi trường vận hành theo cách có khả năng mở rộng và lặp lại được. Chúng tôi nửa đùa nửa thật tự gọi mình là "những nhà khoa học dữ liệu đang phục hồi", chủ yếu từ kinh nghiệm cá nhân về việc tham gia vào các dự án khoa học dữ liệu non yểu mà không có độ trưởng thành dữ liệu hay sự hỗ trợ kỹ thuật dữ liệu đầy đủ. Một kỹ sư dữ liệu nên tập trung vào những điều sau trong các tổ chức mới bắt đầu với dữ liệu:

Tranh thủ sự ủng hộ từ các bên liên quan chủ chốt, bao gồm ban điều hành cấp cao. Lý tưởng nhất, kỹ sư dữ liệu nên có một nhà bảo trợ cho các sáng kiến then chốt để thiết kế và xây dựng một kiến trúc dữ liệu hỗ trợ các mục tiêu của công ty.

Định nghĩa kiến trúc dữ liệu đúng đắn (thường là một mình, vì một kiến trúc sư dữ liệu có lẽ không sẵn có). Điều này có nghĩa là xác định các mục tiêu nghiệp vụ và lợi thế cạnh tranh mà bạn nhắm tới đạt được với sáng kiến dữ liệu của mình. Hãy làm việc hướng tới một kiến trúc dữ liệu hỗ trợ các mục tiêu này. Xem Chương 3 để biết lời khuyên của chúng tôi về kiến trúc dữ liệu "tốt".

Xác định và kiểm toán dữ liệu sẽ hỗ trợ các sáng kiến chủ chốt và vận hành trong khuôn khổ kiến trúc dữ liệu mà bạn đã thiết kế.

Xây dựng một nền tảng dữ liệu vững chắc để các nhà phân tích dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu tương lai tạo ra các báo cáo và mô hình mang lại giá trị cạnh tranh. Trong thời gian chờ đợi, bạn cũng có thể phải tự tạo ra các báo cáo và mô hình này cho đến khi đội ngũ này được tuyển dụng.

Đây là một giai đoạn tế nhị với nhiều cạm bẫy. Đây là một số mẹo cho giai đoạn này:

Ý chí của tổ chức có thể suy giảm nếu không có nhiều thành công hữu hình xảy ra với dữ liệu. Việc giành được những thắng lợi nhanh sẽ thiết lập tầm quan trọng của dữ liệu trong tổ chức. Chỉ cần lưu ý rằng những thắng lợi nhanh có khả năng sẽ tạo ra nợ kỹ thuật. Hãy có một kế hoạch để giảm khoản nợ này, vì nếu không nó sẽ tạo thêm ma sát cho việc phân phối trong tương lai.

Hãy ra ngoài và nói chuyện với mọi người, và tránh làm việc trong các ốc đảo. Chúng tôi thường thấy đội ngũ dữ liệu làm việc trong một cái bong bóng, không giao tiếp với người ngoài bộ phận của họ và không thu được góc nhìn cũng như phản hồi từ các bên liên quan nghiệp vụ. Mối nguy là bạn sẽ dành rất nhiều thời gian làm những thứ ít hữu ích với người khác.

Tránh việc nặng nhọc không tạo khác biệt. Đừng tự nhốt mình vào sự phức tạp kỹ thuật không cần thiết. Hãy dùng các giải pháp có sẵn, dùng-được-ngay bất cứ khi nào có thể.

Chỉ xây dựng các giải pháp và mã tùy chỉnh ở những nơi điều này tạo ra một lợi thế cạnh tranh.

## Giai đoạn 2: Mở rộng quy mô với dữ liệu

Tại thời điểm này, một công ty đã rời xa các yêu cầu dữ liệu tùy hứng và có các thực hành dữ liệu chính thức. Giờ đây thách thức là tạo ra các kiến trúc dữ liệu có khả năng mở rộng và lập kế hoạch cho một tương lai mà công ty thực sự được dẫn dắt bởi dữ liệu. Các vai trò kỹ thuật dữ liệu chuyển từ người đa năng sang chuyên gia, với những người tập trung vào các khía cạnh cụ thể của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Trong các tổ chức đang ở giai đoạn 2 của độ trưởng thành dữ liệu, các mục tiêu của một kỹ sư dữ liệu là làm những điều sau:

Thiết lập các thực hành dữ liệu chính thức

Tạo ra các kiến trúc dữ liệu có khả năng mở rộng và bền bỉ

Áp dụng các thực hành DevOps và DataOps

Xây dựng các hệ thống hỗ trợ ML

Tiếp tục tránh việc nặng nhọc không tạo khác biệt và chỉ tùy chỉnh khi điều đó mang lại một lợi thế cạnh tranh

Chúng tôi sẽ quay lại từng mục tiêu này sau trong cuốn sách. Các vấn đề cần để mắt bao gồm những điều sau:

Khi chúng ta trở nên tinh vi hơn với dữ liệu, có một cám dỗ là áp dụng các công nghệ tiên tiến nhất dựa trên bằng chứng xã hội từ các công ty Thung lũng Silicon. Đây hiếm khi là cách dùng thời gian và năng lượng của bạn một cách tốt đẹp. Bất kỳ quyết định công nghệ nào cũng nên được dẫn dắt bởi giá trị mà chúng sẽ mang lại cho khách hàng của bạn.

Nút thắt cổ chai chính cho việc mở rộng quy mô không phải là các nút cụm, lưu trữ, hay công nghệ mà là chính đội ngũ kỹ thuật dữ liệu. Hãy tập trung vào các giải pháp đơn giản để triển khai và quản lý nhằm mở rộng thông lượng của đội ngũ bạn.

Bạn sẽ bị cám dỗ để định hình bản thân như một nhà công nghệ, một thiên tài dữ liệu có thể tạo ra những sản phẩm kỳ diệu. Thay vào đó, hãy chuyển trọng tâm sang sự lãnh đạo thực dụng và bắt đầu chuyển tiếp sang giai đoạn trưởng thành tiếp theo; hãy giao tiếp với các đội ngũ khác về tính hữu dụng thực tế của dữ liệu. Hãy dạy cho tổ chức cách tiêu thụ và tận dụng dữ liệu.

## Giai đoạn 3: Dẫn dắt bằng dữ liệu

Ở giai đoạn này, công ty được dẫn dắt bởi dữ liệu. Các đường ống và hệ thống tự động hóa được tạo ra bởi các kỹ sư dữ liệu cho phép mọi người trong công ty thực hiện phân tích tự phục vụ và ML. Việc đưa vào các nguồn dữ liệu mới diễn ra liền mạch, và giá trị hữu hình được thu về. Các kỹ sư dữ liệu triển khai các biện pháp kiểm soát và thực hành phù hợp để đảm bảo dữ liệu luôn sẵn sàng cho con người và hệ thống. Các vai trò kỹ thuật dữ liệu tiếp tục chuyên biệt hóa sâu hơn so với giai đoạn 2. Trong các tổ chức ở giai đoạn 3 của độ trưởng thành dữ liệu, một kỹ sư dữ liệu sẽ tiếp tục xây dựng dựa trên các giai đoạn trước, cộng thêm họ sẽ làm những điều sau:

Tạo ra sự tự động hóa cho việc đưa vào và sử dụng dữ liệu mới một cách liền mạch

Tập trung vào việc xây dựng các công cụ và hệ thống tùy chỉnh tận dụng dữ liệu như một lợi thế cạnh tranh

Tập trung vào các khía cạnh "kiểu doanh nghiệp" của dữ liệu, chẳng hạn như quản lý dữ liệu (bao gồm quản trị và chất lượng dữ liệu) và DataOps

Triển khai các công cụ phơi bày và lan tỏa dữ liệu khắp tổ chức, bao gồm danh mục dữ liệu (data catalog), công cụ truy vết nguồn gốc dữ liệu (data lineage), và các hệ thống quản lý siêu dữ liệu (metadata)

Cộng tác hiệu quả với các kỹ sư phần mềm, kỹ sư ML, nhà phân tích, và những người khác

Tạo ra một cộng đồng và môi trường nơi mọi người có thể cộng tác và nói chuyện cởi mở, bất kể vai trò hay vị trí của họ

Các vấn đề cần để mắt bao gồm những điều sau:

Ở giai đoạn này, sự tự mãn là một mối nguy đáng kể. Một khi các tổ chức đạt đến giai đoạn 3, họ phải liên tục tập trung vào bảo trì và cải tiến nếu không sẽ có nguy cơ tụt lại về một giai đoạn thấp hơn.

Sự xao nhãng bởi công nghệ là một mối nguy đáng kể hơn ở đây so với các giai đoạn khác. Có một cám dỗ theo đuổi những dự án sở thích tốn kém mà không mang lại giá trị cho doanh nghiệp. Hãy tận dụng công nghệ tự xây dựng chỉ ở những nơi nó mang lại một lợi thế cạnh tranh.

## Nền tảng và Kỹ năng của một Kỹ sư Dữ liệu

Kỹ thuật dữ liệu là một lĩnh vực tăng trưởng nhanh, và còn rất nhiều câu hỏi về việc làm thế nào để trở thành một kỹ sư dữ liệu. Vì kỹ thuật dữ liệu là một bộ môn tương đối mới, có rất ít chương trình đào tạo chính thức để bước vào lĩnh vực này. Các trường đại học không có một lộ trình kỹ thuật dữ liệu chuẩn mực. Mặc dù có một nhúm các khóa cấp tốc (boot camp) về kỹ thuật dữ liệu và các hướng dẫn trực tuyến bao quát những chủ đề ngẫu nhiên, một chương trình giảng dạy chung cho chủ đề này vẫn chưa tồn tại. Những người bước vào kỹ thuật dữ liệu đến với những nền tảng khác nhau về giáo dục, sự nghiệp, và tập kỹ năng. Mọi người bước vào lĩnh vực này nên kỳ vọng phải đầu tư một lượng thời gian đáng kể vào việc tự học. Đọc cuốn sách này là một điểm khởi đầu tốt; một trong những mục tiêu chính của cuốn sách này là mang lại cho bạn một nền tảng về kiến thức và kỹ năng mà chúng tôi cho là cần thiết để thành công với tư cách một kỹ sư dữ liệu. Nếu bạn đang chuyển hướng sự nghiệp sang kỹ thuật dữ liệu, chúng tôi nhận thấy quá trình chuyển đổi dễ dàng nhất khi chuyển từ một lĩnh vực lân cận, chẳng hạn như kỹ thuật phần mềm, phát triển ETL, quản trị cơ sở dữ liệu, khoa học dữ liệu, hay phân tích dữ liệu. Các bộ môn này có xu hướng "nhận thức về dữ liệu" và cung cấp bối cảnh tốt cho các vai trò dữ liệu trong một tổ chức. Chúng cũng trang bị cho người ta các kỹ năng kỹ thuật và bối cảnh phù hợp để giải quyết các bài toán kỹ thuật dữ liệu. Bất chấp việc thiếu một lộ trình được chính thức hóa, có một khối kiến thức bắt buộc mà chúng tôi tin rằng một kỹ sư dữ liệu nên biết để thành công. Theo định nghĩa, một kỹ sư dữ liệu phải hiểu cả dữ liệu lẫn công nghệ. Về phía dữ liệu, điều này đòi hỏi biết về các thực hành tốt nhất khác nhau quanh quản lý dữ liệu. Về phía công nghệ, một kỹ sư dữ liệu phải nhận thức được các lựa chọn công cụ khác nhau, sự tương tác giữa chúng, và các đánh đổi của chúng. Điều này đòi hỏi một sự hiểu biết tốt về kỹ thuật phần mềm, DataOps, và kiến trúc dữ liệu. Phóng to ra, một kỹ sư dữ liệu cũng phải hiểu các yêu cầu của những bên tiêu thụ dữ liệu (các nhà phân tích dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu) và những hệ quả rộng hơn của dữ liệu trên khắp tổ chức. Kỹ thuật dữ liệu là một thực hành toàn diện; các kỹ sư dữ liệu giỏi nhất nhìn nhận trách nhiệm của họ qua cả lăng kính nghiệp vụ lẫn kỹ thuật.

## Trách nhiệm Nghiệp vụ

Các trách nhiệm vĩ mô mà chúng tôi liệt kê trong phần này không chỉ dành riêng cho các kỹ sư dữ liệu, mà rất quan trọng đối với bất kỳ ai làm việc trong lĩnh vực dữ liệu hoặc công nghệ. Vì một tìm kiếm Google đơn giản sẽ cho ra vô số tài nguyên để tìm hiểu về các lĩnh vực này, chúng tôi sẽ chỉ liệt kê chúng cho ngắn gọn: Biết cách giao tiếp với người không chuyên về kỹ thuật và người chuyên về kỹ thuật.

Giao tiếp là then chốt, và bạn cần có khả năng thiết lập sự đồng điệu và niềm tin với mọi người trên khắp tổ chức. Chúng tôi gợi ý chú ý kỹ đến các hệ thống cấp bậc của tổ chức, ai báo cáo cho ai, mọi người tương tác như thế nào, và những ốc đảo nào tồn tại. Những quan sát này sẽ vô giá đối với thành công của bạn.

Hiểu cách phạm vi hóa và thu thập các yêu cầu nghiệp vụ và sản phẩm.

Bạn cần biết phải xây dựng cái gì và đảm bảo rằng các bên liên quan của bạn đồng ý với đánh giá của bạn. Ngoài ra, hãy phát triển một cảm nhận về việc các quyết định dữ liệu và công nghệ tác động đến doanh nghiệp như thế nào.

Hiểu các nền tảng văn hóa của Agile, DevOps, và DataOps.

Nhiều nhà công nghệ lầm tưởng rằng các thực hành này được giải quyết thông qua công nghệ. Chúng tôi cảm thấy điều này sai một cách nguy hiểm. Agile, DevOps, và DataOps về cơ bản là thuộc về văn hóa, đòi hỏi sự ủng hộ trên khắp tổ chức.

Kiểm soát chi phí.

Bạn sẽ thành công khi có thể giữ chi phí thấp trong khi mang lại giá trị vượt trội. Hãy biết cách tối ưu cho thời gian-để-có-giá-trị, tổng chi phí sở hữu (TCO), và chi phí cơ hội. Hãy học cách giám sát chi phí để tránh những bất ngờ.

Học hỏi liên tục.

Lĩnh vực dữ liệu có cảm giác như đang thay đổi với tốc độ ánh sáng. Những người thành công trong nó rất giỏi tiếp thu những thứ mới trong khi mài giũa kiến thức nền tảng của mình. Họ cũng giỏi sàng lọc, xác định những phát triển mới nào liên quan nhất đến công việc của họ, những cái nào vẫn còn non, và những cái nào chỉ là trào lưu nhất thời. Hãy nắm bắt kịp lĩnh vực và học cách học.

Một kỹ sư dữ liệu thành công luôn phóng to ra để hiểu bức tranh lớn và cách đạt được giá trị vượt trội cho doanh nghiệp. Giao tiếp là tối quan trọng, với cả người chuyên kỹ thuật lẫn người không chuyên kỹ thuật. Chúng tôi thường thấy các đội ngũ dữ liệu thành công dựa trên việc giao tiếp của họ với các bên liên quan khác; thành công hay thất bại hiếm khi là một vấn đề công nghệ. Việc biết cách điều hướng trong một tổ chức, phạm vi hóa và thu thập các yêu cầu, kiểm soát chi phí, và học hỏi liên tục sẽ giúp bạn nổi bật so với những kỹ sư dữ liệu chỉ dựa vào năng lực kỹ thuật của họ để dìu dắt sự nghiệp.

## Trách nhiệm Kỹ thuật

Bạn phải hiểu cách xây dựng các kiến trúc tối ưu hiệu năng và chi phí ở mức cao, sử dụng các thành phần đóng gói sẵn hoặc tự phát triển.

Rốt cuộc, các kiến trúc và các công nghệ cấu thành là những khối xây dựng để phục vụ vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Hãy nhớ lại các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu:

Sinh dữ liệu

Lưu trữ

Thu nạp

Biến đổi

Phục vụ

Các dòng chảy ngầm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu là những thứ sau:

An ninh

Quản lý dữ liệu

DataOps

Kiến trúc dữ liệu

Kỹ thuật phần mềm

Phóng to vào một chút, chúng tôi thảo luận một số kỹ năng dữ liệu và công nghệ mang tính chiến thuật mà bạn sẽ cần với tư cách một kỹ sư dữ liệu trong phần này; chúng tôi thảo luận chúng chi tiết hơn ở các chương sau. Người ta thường hỏi, một kỹ sư dữ liệu có nên biết cách viết mã không? Câu trả lời ngắn gọn: có. Một kỹ sư dữ liệu nên có bản lĩnh kỹ thuật phần mềm cấp độ vận hành. Chúng tôi lưu ý rằng bản chất của các dự án phát triển phần mềm mà các kỹ sư dữ liệu đảm nhận đã thay đổi về cơ bản trong vài năm qua. Các dịch vụ được quản lý hoàn toàn giờ đây thay thế một lượng lớn nỗ lực lập trình cấp thấp vốn trước đây được kỳ vọng từ các kỹ sư, những người giờ đây sử dụng mã nguồn mở được quản lý, và các sản phẩm phần mềm-như-một-dịch-vụ (SaaS) cắm-và-chạy đơn giản. Ví dụ, các kỹ sư dữ liệu giờ đây tập trung vào các trừu tượng cấp cao hoặc viết các đường ống dưới dạng mã trong một framework điều phối.

Ngay cả trong một thế giới trừu tượng hơn, các thực hành tốt nhất của kỹ thuật phần mềm vẫn mang lại một lợi thế cạnh tranh, và những kỹ sư dữ liệu có thể lặn sâu vào các chi tiết kiến trúc sâu của một cơ sở mã sẽ mang lại cho công ty của họ một lợi thế khi các nhu cầu kỹ thuật cụ thể phát sinh. Nói ngắn gọn, một kỹ sư dữ liệu không thể viết mã cấp độ vận hành sẽ bị cản trở nghiêm trọng, và chúng tôi không thấy điều này thay đổi trong tương lai gần. Các kỹ sư dữ liệu vẫn là kỹ sư phần mềm, bên cạnh nhiều vai trò khác của họ. Một kỹ sư dữ liệu nên biết những ngôn ngữ nào? Chúng tôi chia các ngôn ngữ lập trình kỹ thuật dữ liệu thành hai nhóm chính và phụ. Tại thời điểm viết cuốn sách này, các ngôn ngữ chính của kỹ thuật dữ liệu là SQL, Python, một ngôn ngữ Máy ảo Java (JVM) (thường là Java hoặc Scala), và bash: SQL

Giao diện phổ biến nhất cho các cơ sở dữ liệu và hồ dữ liệu (data lake). Sau khi bị gạt sang một bên trong chốc lát bởi nhu cầu viết mã MapReduce tùy chỉnh cho xử lý big data, SQL (dưới nhiều dạng khác nhau) đã tái xuất hiện như là ngôn ngữ chung (lingua franca) của dữ liệu.

Python

Ngôn ngữ cầu nối giữa kỹ thuật dữ liệu và khoa học dữ liệu. Một số lượng ngày càng tăng các công cụ kỹ thuật dữ liệu được viết bằng Python hoặc có các API Python. Nó được biết đến là "ngôn ngữ tốt thứ hai ở mọi thứ". Python làm nền tảng cho các công cụ dữ liệu phổ biến như pandas, NumPy, Airflow, sci-kit learn, TensorFlow, PyTorch, và PySpark. Python là chất keo giữa các thành phần bên dưới và thường là một ngôn ngữ API hạng nhất để giao tiếp với một framework.

Các ngôn ngữ JVM như Java và Scala

Phổ biến đối với các dự án mã nguồn mở Apache như Spark, Hive, và Druid. JVM nói chung có hiệu năng cao hơn Python và có thể cung cấp quyền truy cập vào các tính năng cấp thấp hơn so với một API Python (ví dụ, đây là trường hợp của Apache Spark và Beam). Việc hiểu Java hoặc Scala sẽ có lợi nếu bạn đang dùng một framework dữ liệu mã nguồn mở phổ biến.

bash

Giao diện dòng lệnh cho các hệ điều hành Linux. Việc biết các lệnh bash và thoải mái sử dụng các CLI sẽ cải thiện đáng kể năng suất và quy trình làm việc của bạn khi bạn cần viết script hoặc thực hiện các thao tác hệ điều hành. Ngay cả ngày nay, các kỹ sư dữ liệu thường dùng các công cụ dòng lệnh như awk hoặc sed để xử lý các tệp trong một đường ống dữ liệu hoặc gọi các lệnh bash từ các framework điều phối. Nếu bạn đang dùng Windows, cứ thoải mái thay bash bằng PowerShell.

## HIỆU QUẢ PHI LÝ CỦA SQL

Sự ra đời của MapReduce và kỷ nguyên big data đã đẩy SQL xuống vị thế lỗi thời. Kể từ đó, nhiều phát triển khác nhau đã nâng cao đáng kể tính hữu dụng của SQL trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Spark SQL, Google BigQuery, Snowflake, Hive, và nhiều công cụ dữ liệu khác có thể xử lý những lượng dữ liệu khổng lồ bằng cách sử dụng ngữ nghĩa SQL khai báo, theo lý thuyết tập hợp. SQL cũng được hỗ trợ bởi nhiều framework theo luồng, chẳng hạn như Apache Flink, Beam, và Kafka. Chúng tôi tin rằng các kỹ sư dữ liệu có năng lực nên rất thành thạo SQL. Có phải chúng tôi đang nói rằng SQL là một ngôn ngữ vạn năng tột cùng? Không hề. SQL là một công cụ mạnh mẽ có thể nhanh chóng giải quyết các bài toán phân tích và biến đổi dữ liệu phức tạp. Vì thời gian là một ràng buộc chính đối với thông lượng của đội ngũ kỹ thuật dữ liệu, các kỹ sư nên đón nhận các công cụ kết hợp sự đơn giản và năng suất cao. Các kỹ sư dữ liệu cũng nên phát triển chuyên môn trong việc kết hợp SQL với các thao tác khác, hoặc trong các framework như Spark và Flink hoặc bằng cách dùng điều phối để kết hợp nhiều công cụ. Các kỹ sư dữ liệu cũng nên học ngữ nghĩa SQL hiện đại để xử lý việc phân tích cú pháp JavaScript Object Notation (JSON) và dữ liệu lồng nhau và cân nhắc tận dụng một framework quản lý SQL như dbt (Data Build Tool). Một kỹ sư dữ liệu thành thạo cũng nhận ra khi nào SQL không phải là công cụ phù hợp cho công việc và có thể chọn và viết mã trong một giải pháp thay thế phù hợp. Một chuyên gia SQL có lẽ có thể viết một truy vấn để cắt gốc từ và tách token văn bản thô trong một đường ống xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP) nhưng cũng sẽ nhận ra rằng viết mã trong Spark gốc là một giải pháp thay thế vượt trội hơn nhiều so với bài tập tự hành xác này.

Các kỹ sư dữ liệu cũng có thể cần phát triển sự thành thạo trong các ngôn ngữ lập trình phụ, bao gồm R, JavaScript, Go, Rust, C/C++, C#, và Julia. Việc phát triển trong các ngôn ngữ này thường cần thiết khi chúng phổ biến trong toàn công ty hoặc được dùng với các công cụ dữ liệu đặc thù lĩnh vực. Chẳng hạn, JavaScript đã chứng tỏ phổ biến như một ngôn ngữ cho các hàm do người dùng định nghĩa trong các kho dữ liệu trên đám mây. Đồng thời, C# và PowerShell là thiết yếu trong các công ty tận dụng Azure và hệ sinh thái Microsoft.

## GIỮ NHỊP TRONG MỘT LĨNH VỰC CHUYỂN ĐỘNG NHANH

Một khi một công nghệ mới cán qua bạn, nếu bạn không phải là một phần của chiếc xe lu, thì bạn là một phần của con đường. —Stewart Brand Làm thế nào để bạn giữ cho kỹ năng của mình sắc bén trong một lĩnh vực thay đổi nhanh chóng như kỹ thuật dữ liệu? Bạn nên tập trung vào các công cụ mới nhất hay lặn sâu vào các nền tảng cơ bản? Đây là lời khuyên của chúng tôi: tập trung vào các nền tảng cơ bản để hiểu cái gì sẽ không thay đổi; chú ý đến các phát triển đang diễn ra để biết lĩnh vực đang đi về đâu. Các mô thức và thực hành mới được giới thiệu mọi lúc, và bạn có trách nhiệm phải cập nhật. Hãy nỗ lực hiểu các công nghệ mới sẽ hữu ích như thế nào trong vòng đời.

## Dải liên tục các Vai trò Kỹ thuật Dữ liệu, từ A đến B

Mặc dù các bản mô tả công việc vẽ ra một kỹ sư dữ liệu như một "kỳ lân" phải sở hữu mọi kỹ năng dữ liệu có thể tưởng tượng được, các kỹ sư dữ liệu không phải tất cả đều làm cùng một loại công việc hay có cùng một tập kỹ năng. Độ trưởng thành dữ liệu là một chỉ dẫn hữu ích để hiểu các loại thách thức dữ liệu mà một công ty sẽ đối mặt khi nó phát triển năng lực dữ liệu của mình. Sẽ có ích khi nhìn vào một số khác biệt then chốt trong các loại công việc mà các kỹ sư dữ liệu làm. Mặc dù những khác biệt này đơn giản hóa, chúng làm rõ những gì các nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư dữ liệu làm và tránh gộp một trong hai vai trò vào cái rọ kỳ lân. Trong khoa học dữ liệu, có khái niệm về các nhà khoa học dữ liệu loại A và loại B. 10 Các nhà khoa học dữ liệu loại A—nơi A là viết tắt của analysis (phân tích)—tập trung vào việc hiểu và rút ra hiểu biết từ dữ liệu. Các nhà khoa học dữ liệu loại B—nơi B là viết tắt của building (xây dựng)—có nền tảng tương tự như các nhà khoa học dữ liệu loại A và sở hữu kỹ năng lập trình mạnh mẽ. Nhà khoa học dữ liệu loại B xây dựng các hệ thống làm cho khoa học dữ liệu hoạt động trong môi trường vận hành. Vay mượn từ dải liên tục nhà khoa học dữ liệu này, chúng tôi sẽ tạo ra một sự phân biệt tương tự cho hai loại kỹ sư dữ liệu: Các kỹ sư dữ liệu loại A

A là viết tắt của abstraction (trừu tượng hóa). Trong trường hợp này, kỹ sư dữ liệu tránh việc nặng nhọc không tạo khác biệt, giữ cho kiến trúc dữ liệu trừu tượng và đơn giản hết mức có thể và không phát minh lại cái bánh xe. Các kỹ sư dữ liệu loại A quản lý vòng đời kỹ thuật dữ liệu chủ yếu bằng cách dùng các sản phẩm có sẵn hoàn toàn, các dịch vụ được quản lý, và các công cụ. Các kỹ sư dữ liệu loại A làm việc tại các công ty thuộc mọi ngành và ở mọi mức độ trưởng thành dữ liệu.

Các kỹ sư dữ liệu loại B

B là viết tắt của build (xây dựng). Các kỹ sư dữ liệu loại B xây dựng các công cụ và hệ thống dữ liệu mở rộng quy mô và tận dụng năng lực cốt lõi cùng lợi thế cạnh tranh của một công ty. Trong dải độ trưởng thành dữ liệu, một kỹ sư dữ liệu loại B thường gặp hơn ở các công ty trong giai đoạn 2 và 3 (mở rộng quy mô và dẫn dắt bằng dữ liệu), hoặc khi một trường hợp sử dụng dữ liệu ban đầu độc đáo và trọng yếu đến mức cần đến các công cụ dữ liệu tùy chỉnh để bắt đầu.

Các kỹ sư dữ liệu loại A và loại B có thể làm việc trong cùng một công ty và thậm chí có thể là cùng một người! Phổ biến hơn, một kỹ sư dữ liệu loại A được tuyển trước để đặt nền móng, với các tập kỹ năng kỹ sư dữ liệu loại B hoặc được học hỏi hoặc được tuyển dụng khi nhu cầu phát sinh trong một công ty.

## Kỹ sư Dữ liệu bên trong một Tổ chức

Các kỹ sư dữ liệu không làm việc trong chân không. Tùy vào những gì họ đang làm, họ sẽ tương tác với những người chuyên kỹ thuật và không chuyên kỹ thuật và hướng về những phía khác nhau (nội bộ và bên ngoài). Hãy khám phá những gì các kỹ sư dữ liệu làm bên trong một tổ chức và họ tương tác với những ai.

## Kỹ sư Dữ liệu Hướng Nội bộ so với Hướng Bên ngoài

Một kỹ sư dữ liệu phục vụ một số người dùng cuối và hướng về nhiều phía nội bộ và bên ngoài (Hình 1-9). Vì không phải tất cả các khối lượng công việc và trách nhiệm kỹ thuật dữ liệu đều giống nhau, điều thiết yếu là hiểu kỹ sư dữ liệu phục vụ ai. Tùy vào các trường hợp sử dụng cuối, các trách nhiệm chính của một kỹ sư dữ liệu là hướng bên ngoài, hướng nội bộ, hoặc một sự pha trộn của cả hai.

<!-- image -->

Hình 1-9. Các phía mà một kỹ sư dữ liệu hướng về Một kỹ sư dữ liệu hướng bên ngoài thường gắn với những người dùng của các ứng dụng hướng bên ngoài, chẳng hạn như các ứng dụng mạng xã hội, các thiết bị Internet vạn vật (IoT), và các nền tảng thương mại điện tử. Kỹ sư dữ liệu này thiết kế kiến trúc, xây dựng, và quản lý các hệ thống thu thập, lưu trữ, và xử lý dữ liệu giao dịch và dữ liệu sự kiện từ các ứng dụng này. Các hệ thống được xây dựng bởi các kỹ sư dữ liệu này có một vòng phản hồi từ ứng dụng đến đường ống dữ liệu, rồi quay trở lại ứng dụng (Hình 1-10).

<!-- image -->

Hình 1-10. Các hệ thống của kỹ sư dữ liệu hướng bên ngoài Kỹ thuật dữ liệu hướng bên ngoài đi kèm với một tập các bài toán độc đáo. Các công cụ truy vấn hướng bên ngoài thường xử lý các tải đồng thời lớn hơn nhiều so với các hệ thống hướng nội bộ. Các kỹ sư cũng cần cân nhắc đặt các giới hạn chặt chẽ lên các truy vấn mà người dùng có thể chạy nhằm hạn chế tác động đến hạ tầng của bất kỳ một người dùng đơn lẻ nào. Ngoài ra, an ninh là một bài toán phức tạp và nhạy cảm hơn nhiều đối với các truy vấn bên ngoài, đặc biệt nếu dữ liệu được truy vấn là đa thuê bao (multitenant) (dữ liệu từ nhiều khách hàng và lưu chung trong một bảng đơn). Một kỹ sư dữ liệu hướng nội bộ thường tập trung vào các hoạt động trọng yếu đối với các nhu cầu của doanh nghiệp và các bên liên quan nội bộ (Hình 1-11). Các ví dụ bao gồm tạo và bảo trì các đường ống dữ liệu và kho dữ liệu cho các bảng điều khiển BI, báo cáo, quy trình nghiệp vụ, khoa học dữ liệu, và các mô hình ML.

<!-- image -->

Hình 1-11. Kỹ sư dữ liệu hướng nội bộ Các trách nhiệm hướng bên ngoài và hướng nội bộ thường được pha trộn. Trong thực tế, dữ liệu hướng nội bộ thường là một điều kiện tiên quyết cho dữ liệu hướng bên ngoài. Kỹ sư dữ liệu có hai tập người dùng với các yêu cầu rất khác nhau về tính đồng thời của truy vấn, an ninh, và hơn thế.

## Kỹ sư Dữ liệu và các Vai trò Kỹ thuật Khác

Trong thực tế, vòng đời kỹ thuật dữ liệu cắt ngang qua nhiều lĩnh vực trách nhiệm. Các kỹ sư dữ liệu nằm ở giao điểm của nhiều vai trò khác nhau, trực tiếp hoặc thông qua các quản lý, tương tác với nhiều đơn vị tổ chức. Hãy xem một kỹ sư dữ liệu có thể tác động đến những ai. Trong phần này, chúng tôi sẽ thảo luận các vai trò kỹ thuật kết nối với kỹ thuật dữ liệu (Hình 1-12).

<!-- image -->

Hình 1-12. Các bên liên quan kỹ thuật chính của kỹ thuật dữ liệu Kỹ sư dữ liệu là một trung tâm giữa các bên sản xuất dữ liệu, chẳng hạn như các kỹ sư phần mềm, kiến trúc sư dữ liệu, và các kỹ sư DevOps hoặc kỹ sư độ tin cậy hệ thống (SRE), và các bên tiêu thụ dữ liệu, chẳng hạn như các nhà phân tích dữ liệu, nhà khoa học dữ liệu, và kỹ sư ML. Ngoài ra, các kỹ sư dữ liệu sẽ tương tác với những người trong các vai trò vận hành, chẳng hạn như các kỹ sư DevOps. Với tốc độ các vai trò dữ liệu mới trở nên thịnh hành (các kỹ sư analytics và ML xuất hiện trong tâm trí), đây hoàn toàn không phải là một danh sách đầy đủ.

## Các bên liên quan thượng nguồn

Để thành công với tư cách một kỹ sư dữ liệu, bạn cần hiểu kiến trúc dữ liệu mà bạn đang dùng hoặc thiết kế và các hệ thống nguồn sản xuất ra dữ liệu mà bạn sẽ cần. Tiếp theo, chúng tôi thảo luận một vài bên liên quan thượng nguồn quen thuộc: các kiến trúc sư dữ liệu, kỹ sư phần mềm, và kỹ sư DevOps.

Kiến trúc sư dữ liệu Các kiến trúc sư dữ liệu vận hành ở một mức trừu tượng cách kỹ sư dữ liệu một bước. Các kiến trúc sư dữ liệu thiết kế bản thiết kế cho việc quản lý dữ liệu của tổ chức, vạch ra các quy trình cùng kiến trúc dữ liệu và hệ thống tổng thể. Họ cũng đóng vai trò như một cầu nối giữa phía kỹ thuật 11 và phía không chuyên kỹ thuật của một tổ chức. Các kiến trúc sư dữ liệu thành công nói chung có những "vết sẹo chiến trận" từ kinh nghiệm kỹ thuật dày dạn, cho phép họ dẫn dắt và hỗ trợ các kỹ sư trong khi truyền đạt thành công các thách thức kỹ thuật cho các bên liên quan nghiệp vụ không chuyên kỹ thuật. Các kiến trúc sư dữ liệu triển khai các chính sách để quản lý dữ liệu xuyên qua các ốc đảo và đơn vị nghiệp vụ, lèo lái các chiến lược toàn cục như quản lý dữ liệu và quản trị dữ liệu, và dẫn dắt các sáng kiến quan trọng. Các kiến trúc sư dữ liệu thường đóng một vai trò trung tâm trong các cuộc di trú lên đám mây và thiết kế đám mây greenfield. Sự ra đời của đám mây đã dịch chuyển ranh giới giữa kiến trúc dữ liệu và kỹ thuật dữ liệu. Các kiến trúc dữ liệu trên đám mây linh động hơn nhiều so với các hệ thống tại chỗ (on-premises), nên các quyết định kiến trúc mà theo truyền thống liên quan đến nghiên cứu sâu rộng, thời gian chờ dài, các hợp đồng mua sắm, và cài đặt phần cứng giờ đây thường được đưa ra trong quá trình triển khai, chỉ là một bước trong một chiến lược lớn hơn. Tuy nhiên, các kiến trúc sư dữ liệu sẽ vẫn là những nhà tầm nhìn có ảnh hưởng trong các doanh nghiệp, làm việc sát cánh với các kỹ sư dữ liệu để xác định bức tranh lớn của các thực hành kiến trúc và các chiến lược dữ liệu. Tùy vào độ trưởng thành dữ liệu và quy mô của công ty, một kỹ sư dữ liệu có thể chồng lấn với hoặc đảm nhận các trách nhiệm của một kiến trúc sư dữ liệu. Do đó, một kỹ sư dữ liệu nên có một sự hiểu biết tốt về các thực hành tốt nhất và cách tiếp cận kiến trúc. Lưu ý rằng chúng tôi đã đặt các kiến trúc sư dữ liệu vào phần các bên liên quan thượng nguồn. Các kiến trúc sư dữ liệu thường giúp thiết kế các tầng dữ liệu ứng dụng vốn là các hệ thống nguồn cho các kỹ sư dữ liệu. Các kiến trúc sư cũng có thể tương tác với các kỹ sư dữ liệu ở nhiều giai đoạn khác của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Chúng tôi trình bày kiến trúc dữ liệu "tốt" ở Chương 3.

Kỹ sư phần mềm Các kỹ sư phần mềm xây dựng phần mềm và hệ thống vận hành một doanh nghiệp; họ phần lớn chịu trách nhiệm tạo ra dữ liệu nội bộ mà các kỹ sư dữ liệu sẽ tiêu thụ và xử lý. Các hệ thống được xây dựng bởi các kỹ sư phần mềm thường tạo ra dữ liệu sự kiện ứng dụng và nhật ký (log), những thứ vốn là những tài sản quan trọng theo cách riêng của chúng. Dữ liệu nội bộ này tương phản với dữ liệu bên ngoài được kéo về từ các nền tảng SaaS hoặc các doanh nghiệp đối tác. Trong các tổ chức kỹ thuật được vận hành tốt, các kỹ sư phần mềm và kỹ sư dữ liệu phối hợp ngay từ lúc khởi đầu một dự án mới để thiết kế dữ liệu ứng dụng cho việc tiêu thụ bởi các ứng dụng phân tích và ML. Một kỹ sư dữ liệu nên làm việc cùng các kỹ sư phần mềm để hiểu các ứng dụng tạo ra dữ liệu, khối lượng, tần suất, và định dạng của dữ liệu được tạo ra, và bất cứ điều gì khác sẽ tác động đến vòng đời kỹ thuật dữ liệu, chẳng hạn như an ninh dữ liệu và tuân thủ quy định. Ví dụ, điều này có thể có nghĩa là đặt ra các kỳ vọng thượng nguồn về những gì các kỹ sư phần mềm dữ liệu cần để làm công việc của họ. Các kỹ sư dữ liệu phải làm việc sát cánh với các kỹ sư phần mềm.

Kỹ sư DevOps và kỹ sư độ tin cậy hệ thống Các kỹ sư DevOps và SRE thường tạo ra dữ liệu thông qua việc giám sát vận hành. Chúng tôi phân loại họ là thượng nguồn so với các kỹ sư dữ liệu, nhưng họ cũng có thể là hạ nguồn, tiêu thụ dữ liệu thông qua các bảng điều khiển hoặc tương tác trực tiếp với các kỹ sư dữ liệu trong việc phối hợp vận hành các hệ thống dữ liệu.

## Các bên liên quan hạ nguồn

Nghề kỹ thuật dữ liệu hiện đại tồn tại để phục vụ các bên tiêu thụ dữ liệu và các trường hợp sử dụng ở hạ nguồn. Phần này thảo luận cách các kỹ sư dữ liệu tương tác với nhiều vai trò hạ nguồn khác nhau. Chúng tôi cũng sẽ giới thiệu một vài mô hình dịch vụ, bao gồm các đội ngũ kỹ thuật dữ liệu tập trung và các đội ngũ liên chức năng.

Nhà khoa học dữ liệu Các nhà khoa học dữ liệu xây dựng các mô hình hướng tương lai để đưa ra các dự đoán và khuyến nghị. Các mô hình này sau đó được đánh giá trên dữ liệu trực tiếp để cung cấp giá trị theo nhiều cách khác nhau. Ví dụ, việc chấm điểm mô hình có thể xác định các hành động tự động hóa để đáp lại các điều kiện thời gian thực, gợi ý sản phẩm cho khách hàng dựa trên lịch sử duyệt web trong phiên hiện tại của họ, hoặc đưa ra các dự đoán kinh tế trực tiếp được các nhà giao dịch sử dụng. Theo truyền thuyết phổ biến trong ngành, các nhà khoa học dữ liệu dành 70% đến 80% thời gian của họ để thu thập, làm sạch, và chuẩn bị dữ liệu. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, 12 những con số này thường phản ánh các thực hành khoa học dữ liệu và kỹ thuật dữ liệu non nớt. Cụ thể, nhiều framework khoa học dữ liệu phổ biến có thể trở thành các nút thắt cổ chai nếu chúng không được mở rộng quy mô một cách phù hợp. Các nhà khoa học dữ liệu làm việc độc nhất trên một máy trạm đơn lẻ tự ép mình phải lấy mẫu giảm (downsample) dữ liệu, khiến cho việc chuẩn bị dữ liệu phức tạp hơn đáng kể và có khả năng làm tổn hại chất lượng của các mô hình mà họ tạo ra. Hơn nữa, mã và môi trường được phát triển cục bộ thường khó triển khai trong môi trường vận hành, và việc thiếu tự động hóa cản trở đáng kể các quy trình làm việc khoa học dữ liệu. Nếu các kỹ sư dữ liệu làm tốt công việc của họ và cộng tác thành công, các nhà khoa học dữ liệu không nên dành thời gian của họ để thu thập, làm sạch, và chuẩn bị dữ liệu sau công việc khám phá ban đầu. Các kỹ sư dữ liệu nên tự động hóa công việc này hết mức có thể. Nhu cầu về khoa học dữ liệu sẵn-sàng-cho-vận-hành là một động lực đáng kể đằng sau sự ra đời của nghề kỹ thuật dữ liệu. Các kỹ sư dữ liệu nên giúp các nhà khoa học dữ liệu mở ra một con đường tới môi trường vận hành. Thực tế, chúng tôi (các tác giả) đã chuyển từ khoa học dữ liệu sang kỹ thuật dữ liệu sau khi nhận ra nhu cầu cơ bản này. Các kỹ sư dữ liệu làm việc để cung cấp sự tự động hóa dữ liệu và quy mô làm cho khoa học dữ liệu hiệu quả hơn.

Nhà phân tích dữ liệu Các nhà phân tích dữ liệu (hay nhà phân tích nghiệp vụ) tìm cách hiểu hiệu suất và xu hướng của doanh nghiệp. Trong khi các nhà khoa học dữ liệu hướng về tương lai, một nhà phân tích dữ liệu thường tập trung vào quá khứ hoặc hiện tại. Các nhà phân tích dữ liệu thường chạy các truy vấn SQL trong một kho dữ liệu hoặc một hồ dữ liệu. Họ cũng có thể tận dụng các bảng tính cho việc tính toán và phân tích và nhiều công cụ BI khác nhau như Microsoft Power BI, Looker, hoặc Tableau. Các nhà phân tích dữ liệu là các chuyên gia lĩnh vực về dữ liệu mà họ làm việc thường xuyên và trở nên am hiểu sâu sắc về các định nghĩa, đặc tính, và các vấn đề chất lượng của dữ liệu. Các khách hàng hạ nguồn điển hình của một nhà phân tích dữ liệu là người dùng nghiệp vụ, ban quản lý, và các lãnh đạo điều hành. Các kỹ sư dữ liệu làm việc với các nhà phân tích dữ liệu để xây dựng các đường ống cho các nguồn dữ liệu mới mà doanh nghiệp yêu cầu. Chuyên môn về lĩnh vực của các nhà phân tích dữ liệu là vô giá trong việc cải thiện chất lượng dữ liệu, và họ thường cộng tác với các kỹ sư dữ liệu với năng lực này.

Kỹ sư học máy và nhà nghiên cứu AI Các kỹ sư học máy (kỹ sư ML) chồng lấn với các kỹ sư dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu. Các kỹ sư ML phát triển các kỹ thuật ML nâng cao, huấn luyện các mô hình, và thiết kế cùng bảo trì hạ tầng chạy các tiến trình ML trong một môi trường vận hành có quy mô. Các kỹ sư ML thường có kiến thức làm việc nâng cao về các kỹ thuật ML và học sâu, và các framework như PyTorch hoặc TensorFlow. Các kỹ sư ML cũng hiểu phần cứng, dịch vụ, và hệ thống cần thiết để chạy các framework này, cho cả việc huấn luyện mô hình và triển khai mô hình ở quy mô vận hành. Việc các luồng ML chạy trong một môi trường đám mây nơi các kỹ sư ML có thể khởi tạo và mở rộng tài nguyên hạ tầng theo nhu cầu hoặc dựa vào các dịch vụ được quản lý là điều phổ biến. Như chúng tôi đã đề cập, các ranh giới giữa kỹ thuật ML, kỹ thuật dữ liệu, và khoa học dữ liệu là mờ nhạt. Các kỹ sư dữ liệu có thể có một số trách nhiệm DevOps đối với các hệ thống ML, và các nhà khoa học dữ liệu có thể làm việc sát cánh với kỹ thuật ML trong việc thiết kế các tiến trình ML nâng cao. Thế giới của kỹ thuật ML đang phình to nhanh chóng và song hành với rất nhiều phát triển tương tự đang diễn ra trong kỹ thuật dữ liệu. Trong khi vài năm trước, sự chú ý của ML tập trung vào việc làm thế nào để xây dựng các mô hình, kỹ thuật ML giờ đây ngày càng nhấn mạnh việc kết hợp các thực hành tốt nhất của vận hành học máy (MLOps) và các thực hành trưởng thành khác trước đây đã được áp dụng trong kỹ thuật phần mềm và DevOps.

Các nhà nghiên cứu AI làm việc trên các kỹ thuật ML mới, nâng cao. Các nhà nghiên cứu AI có thể làm việc bên trong các công ty công nghệ lớn, các startup chuyên về sở hữu trí tuệ (OpenAI, DeepMind), hoặc các tổ chức học thuật. Một số người hành nghề chuyên tâm nghiên cứu bán thời gian kết hợp với các trách nhiệm kỹ thuật ML bên trong một công ty. Những người làm việc bên trong các phòng thí nghiệm ML chuyên biệt thường dành 100% cho nghiên cứu. Các bài toán nghiên cứu có thể nhắm tới các ứng dụng thực tiễn tức thời hoặc các minh chứng trừu tượng hơn về AI. AlphaGo và GPT-3/GPT-4 là những ví dụ tuyệt vời về các dự án nghiên cứu ML. Chúng tôi đã cung cấp một số tài liệu tham khảo trong "Additional Resources". Các nhà nghiên cứu AI trong các tổ chức được tài trợ tốt là cực kỳ chuyên biệt và vận hành với các đội ngũ kỹ sư hỗ trợ để tạo điều kiện cho công việc của họ. Các kỹ sư ML trong giới học thuật thường có ít nguồn lực hơn nhưng dựa vào các đội ngũ nghiên cứu sinh, nghiên cứu viên sau tiến sĩ, và nhân viên đại học để cung cấp hỗ trợ kỹ thuật. Các kỹ sư ML chuyên tâm một phần cho nghiên cứu thường dựa vào cùng các đội ngũ hỗ trợ cho cả nghiên cứu và vận hành.

## Kỹ sư Dữ liệu và Ban Lãnh đạo Doanh nghiệp

Chúng tôi đã thảo luận các vai trò kỹ thuật mà một kỹ sư dữ liệu tương tác. Nhưng các kỹ sư dữ liệu cũng vận hành rộng hơn như những người kết nối tổ chức, thường với năng lực không chuyên kỹ thuật. Các doanh nghiệp đã ngày càng dựa vào dữ liệu như một phần cốt lõi của nhiều sản phẩm hoặc như một sản phẩm tự thân. Các kỹ sư dữ liệu giờ đây tham gia vào việc lập kế hoạch chiến lược và dẫn dắt các sáng kiến chủ chốt vượt ra ngoài ranh giới của IT. Các kỹ sư dữ liệu thường hỗ trợ các kiến trúc sư dữ liệu bằng cách đóng vai trò như chất keo giữa nghiệp vụ và khoa học dữ liệu/phân tích.

## Dữ liệu trong Ban C-suite

Các lãnh đạo điều hành cấp C ngày càng tham gia vào dữ liệu và phân tích, vì những thứ này được công nhận là các tài sản quan trọng đối với các doanh nghiệp hiện đại. Các CEO giờ đây tự bận tâm với các sáng kiến mà từng là lĩnh vực độc quyền của IT, chẳng hạn như các cuộc di trú lên đám mây hoặc việc triển khai một nền tảng dữ liệu khách hàng mới.

Giám đốc điều hành Các giám đốc điều hành (CEO) tại các công ty không chuyên công nghệ nói chung không tự bận tâm với những chi tiết tỉ mỉ của các framework dữ liệu và phần mềm. Thay vào đó, họ định nghĩa một tầm nhìn trong sự cộng tác với các vai trò C-suite kỹ thuật và ban lãnh đạo dữ liệu của công ty. Các kỹ sư dữ liệu cung cấp một ô cửa sổ nhìn vào những gì có thể làm được với dữ liệu. Các kỹ sư dữ liệu và các quản lý của họ duy trì một bản đồ về dữ liệu nào sẵn có cho tổ chức—cả nội bộ lẫn từ các bên thứ ba—trong khung thời gian nào. Họ cũng được giao nhiệm vụ nghiên cứu các thay đổi kiến trúc dữ liệu quan trọng trong sự cộng tác với các vai trò kỹ thuật khác. Ví dụ, các kỹ sư dữ liệu thường tham gia sâu vào các cuộc di trú lên đám mây, di trú sang các hệ thống dữ liệu mới, hoặc triển khai các công nghệ theo luồng.

Giám đốc thông tin Một giám đốc thông tin (CIO) là lãnh đạo điều hành C-suite cấp cao chịu trách nhiệm về công nghệ thông tin bên trong một tổ chức; đó là một vai trò hướng nội bộ. Một CIO phải sở hữu kiến thức sâu về công nghệ thông tin và các quy trình nghiệp vụ—một mình thứ nào thôi là không đủ. Các CIO chỉ đạo tổ chức công nghệ thông tin, đặt ra các chính sách đang diễn ra trong khi cũng định nghĩa và thực thi các sáng kiến quan trọng dưới sự chỉ đạo của CEO. Các CIO thường cộng tác với ban lãnh đạo kỹ thuật dữ liệu trong các tổ chức có một văn hóa dữ liệu phát triển tốt. Nếu một tổ chức không cao lắm về độ trưởng thành dữ liệu, một CIO thường sẽ giúp định hình văn hóa dữ liệu của nó. Các CIO sẽ làm việc với các kỹ sư và kiến trúc sư để vạch ra các sáng kiến lớn và đưa ra các quyết định chiến lược về việc áp dụng các yếu tố kiến trúc lớn, chẳng hạn như các hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP) và quản lý quan hệ khách hàng (CRM), các cuộc di trú lên đám mây, các hệ thống dữ liệu, và IT hướng nội bộ.

Giám đốc công nghệ Một giám đốc công nghệ (CTO) tương tự như một CIO nhưng hướng ra ngoài. Một CTO sở hữu chiến lược công nghệ và các kiến trúc then chốt cho các ứng dụng hướng bên ngoài, chẳng hạn như di động, ứng dụng web, và IoT—tất cả đều là các nguồn dữ liệu trọng yếu cho các kỹ sư dữ liệu. CTO có lẽ là một nhà công nghệ lành nghề và có một cảm nhận tốt về các nền tảng cơ bản của kỹ thuật phần mềm và kiến trúc hệ thống. Trong một số tổ chức không có CIO, CTO hoặc đôi khi giám đốc vận hành (COO) đóng vai trò của CIO. Các kỹ sư dữ liệu thường báo cáo trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua một CTO.

Giám đốc dữ liệu Chức danh giám đốc dữ liệu (CDO) được tạo ra vào năm 2002 tại Capital One để công nhận tầm quan trọng đang tăng lên của dữ liệu như một tài sản nghiệp vụ. CDO chịu trách nhiệm về các tài sản dữ liệu và chiến lược dữ liệu của một công ty. Các CDO tập trung vào tính hữu dụng nghiệp vụ của dữ liệu nhưng nên có một nền tảng kỹ thuật vững chắc. Các CDO giám sát các sản phẩm dữ liệu, chiến lược, sáng kiến, và các chức năng cốt lõi như quản lý dữ liệu chủ (MDM) và quyền riêng tư. Thỉnh thoảng, các CDO quản lý phân tích nghiệp vụ và kỹ thuật dữ liệu.

Giám đốc phân tích Giám đốc phân tích (CAO) là một biến thể của vai trò CDO. Nơi cả hai vai trò cùng tồn tại, CDO tập trung vào công nghệ và tổ chức cần thiết để cung cấp dữ liệu. CAO chịu trách nhiệm về phân tích, chiến lược, và việc ra quyết định cho doanh nghiệp. Một CAO có thể giám sát khoa học dữ liệu và ML, mặc dù điều này phần lớn phụ thuộc vào việc công ty có một vai trò CDO hay CTO hay không.

Giám đốc thuật toán Một giám đốc thuật toán (CAO-2) là một đổi mới gần đây trong ban C-suite, một vai trò có tính kỹ thuật cao tập trung cụ thể vào khoa học dữ liệu và ML. Các CAO-2 thường có kinh nghiệm với tư cách là cá nhân đóng góp và trưởng nhóm trong các dự án khoa học dữ liệu hoặc ML. Thường thì họ có một nền tảng về nghiên cứu ML và một bằng cấp nâng cao liên quan. Các CAO-2 được kỳ vọng thông thạo nghiên cứu ML hiện thời và có kiến thức kỹ thuật sâu về các sáng kiến ML của công ty họ. Bên cạnh việc tạo ra các sáng kiến nghiệp vụ, họ cung cấp sự lãnh đạo kỹ thuật, đặt ra các chương trình nghị sự nghiên cứu và phát triển, và xây dựng các đội ngũ nghiên cứu.

## Kỹ sư dữ liệu và các quản lý dự án

Các kỹ sư dữ liệu thường làm việc trên các sáng kiến quan trọng, có khả năng kéo dài nhiều năm. Khi chúng tôi viết cuốn sách này, nhiều kỹ sư dữ liệu đang làm việc trên các cuộc di trú lên đám mây, di trú các đường ống và kho dữ liệu sang thế hệ công cụ dữ liệu tiếp theo. Các kỹ sư dữ liệu khác đang khởi động các dự án greenfield, lắp ráp các kiến trúc dữ liệu mới từ đầu bằng cách lựa chọn từ một số lượng đáng kinh ngạc các lựa chọn kiến trúc và công cụ tốt nhất trong loại. Các sáng kiến lớn này thường hưởng lợi từ quản lý dự án (tương phản với quản lý sản phẩm, được thảo luận tiếp theo). Trong khi các kỹ sư dữ liệu vận hành với năng lực cung cấp hạ tầng và dịch vụ, các quản lý dự án điều hướng luồng công việc và đóng vai trò người gác cổng. Hầu hết các quản lý dự án vận hành theo một biến thể nào đó của Agile và Scrum, với Waterfall vẫn xuất hiện thỉnh thoảng. Doanh nghiệp không bao giờ ngủ, và các bên liên quan nghiệp vụ thường có một tồn đọng đáng kể những thứ họ muốn giải quyết và các sáng kiến mới họ muốn khởi động. Các quản lý dự án phải sàng lọc một danh sách dài các yêu cầu và ưu tiên hóa các sản phẩm bàn giao trọng yếu để giữ cho các dự án đi đúng hướng và phục vụ công ty tốt hơn. Các kỹ sư dữ liệu tương tác với các quản lý dự án, thường lập kế hoạch các sprint cho các dự án và các buổi standup tiếp theo liên quan đến sprint. Phản hồi đi theo cả hai chiều, với các kỹ sư dữ liệu thông báo cho các quản lý dự án và các bên liên quan khác về tiến độ và các điểm nghẽn, và các quản lý dự án cân bằng nhịp độ của các đội ngũ công nghệ với các nhu cầu luôn thay đổi của doanh nghiệp.

## Kỹ sư dữ liệu và các quản lý sản phẩm

Các quản lý sản phẩm giám sát việc phát triển sản phẩm, thường sở hữu các dòng sản phẩm. Trong bối cảnh các kỹ sư dữ liệu, các sản phẩm này được gọi là các sản phẩm dữ liệu (data product). Các sản phẩm dữ liệu hoặc được xây dựng từ con số không hoặc là các cải tiến gia tăng dựa trên các sản phẩm hiện có. Các kỹ sư dữ liệu tương tác thường xuyên hơn với các quản lý sản phẩm khi giới doanh nghiệp đã áp dụng một trọng tâm lấy-dữ-liệu-làm-trung-tâm. Giống như các quản lý dự án, các quản lý sản phẩm cân bằng hoạt động của các đội ngũ công nghệ với các nhu cầu của khách hàng và doanh nghiệp.

## Kỹ sư dữ liệu và các vai trò quản lý khác

Các kỹ sư dữ liệu tương tác với nhiều quản lý khác nhau vượt ra ngoài các quản lý dự án và sản phẩm. Tuy nhiên, các tương tác này thường tuân theo hoặc mô hình dịch vụ hoặc mô hình liên chức năng. Các kỹ sư dữ liệu hoặc phục vụ nhiều yêu cầu đến với tư cách một đội ngũ tập trung hoặc làm việc như một nguồn lực được phân bổ cho một quản lý, dự án, hoặc sản phẩm cụ thể. Để biết thêm thông tin về các đội ngũ dữ liệu và cách cấu trúc chúng, chúng tôi khuyến nghị cuốn Building Analytics Teams (Packt) của John Thompson và cuốn Data Teams (Apress) của Jesse Anderson. Cả hai cuốn sách đều cung cấp các khung và góc nhìn mạnh mẽ về các vai trò của các lãnh đạo điều hành với dữ liệu, tuyển ai, và cách xây dựng đội ngũ dữ liệu hiệu quả nhất cho công ty của bạn.

## LƯU Ý

Các công ty không tuyển các kỹ sư đơn thuần để vọc mã trong sự cô lập. Để xứng đáng với chức danh của mình, các kỹ sư nên phát triển một sự hiểu biết sâu sắc về các bài toán mà họ được giao giải quyết, các công cụ công nghệ trong tầm tay họ, và những người mà họ làm việc cùng và phục vụ.

## Kết luận

Chương này đã cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan ngắn gọn về bức tranh kỹ thuật dữ liệu, bao gồm những điều sau:

Định nghĩa kỹ thuật dữ liệu và mô tả những gì các kỹ sư dữ liệu làm

Mô tả các loại độ trưởng thành dữ liệu trong một công ty

Các kỹ sư dữ liệu loại A và loại B

Các kỹ sư dữ liệu làm việc cùng những ai

Chúng tôi hy vọng rằng chương đầu tiên này đã khơi gợi sự thèm khát của bạn, bất kể bạn là một người hành nghề phát triển phần mềm, nhà khoa học dữ liệu, kỹ sư ML, bên liên quan nghiệp vụ, doanh nhân, hay nhà đầu tư mạo hiểm. Tất nhiên, còn rất nhiều điều vẫn cần được làm sáng tỏ trong các chương tiếp theo. Chương 2 trình bày vòng đời kỹ thuật dữ liệu, tiếp theo là kiến trúc ở Chương 3. Các chương sau đi vào những chi tiết tỉ mỉ của các quyết định công nghệ cho mỗi phần của vòng đời. Toàn bộ lĩnh vực dữ liệu đang trong trạng thái biến động, và hết mức có thể, mỗi chương tập trung vào những điều bất biến (immutable)—những góc nhìn sẽ còn hiệu lực trong nhiều năm giữa sự thay đổi không ngừng.
