# Chương 2. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu

Mục tiêu lớn của cuốn sách này là khuyến khích bạn vượt ra khỏi quan niệm xem kỹ thuật dữ liệu (data engineering) chỉ là một tập hợp cụ thể các công nghệ dữ liệu. Bối cảnh dữ liệu đang trải qua một sự bùng nổ các công nghệ và thực hành dữ liệu mới, với mức độ trừu tượng và sự dễ dùng ngày càng tăng. Vì mức trừu tượng kỹ thuật tăng lên, các kỹ sư dữ liệu sẽ ngày càng trở thành những kỹ sư vòng đời dữ liệu, suy nghĩ và vận hành theo các nguyên tắc quản lý vòng đời dữ liệu. Trong chương này, bạn sẽ tìm hiểu về vòng đời kỹ thuật dữ liệu, vốn là chủ đề trung tâm của cuốn sách. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu là khung mô tả kỹ thuật dữ liệu "từ lúc sinh ra đến lúc kết thúc". Bạn cũng sẽ tìm hiểu về các dòng chảy ngầm (undercurrents) của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, đó là những nền tảng cốt lõi hỗ trợ mọi nỗ lực kỹ thuật dữ liệu.

## Vòng đời kỹ thuật dữ liệu là gì?

Vòng đời kỹ thuật dữ liệu gồm các giai đoạn biến những nguyên liệu dữ liệu thô thành một sản phẩm cuối hữu ích, sẵn sàng cho các nhà phân tích, nhà khoa học dữ liệu, kỹ sư ML và những người khác sử dụng. Chương này giới thiệu các giai đoạn chính của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, tập trung vào các khái niệm cốt lõi của mỗi giai đoạn và để dành chi tiết cho các chương sau. Chúng tôi chia vòng đời kỹ thuật dữ liệu thành năm giai đoạn sau (Hình 2-1, phía trên):

Sinh dữ liệu (generation)

Lưu trữ

Thu nạp (ingestion) Biến đổi (transformation)

Phục vụ dữ liệu

<!-- image -->

Hình 2-1. Các thành phần và dòng chảy ngầm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Chúng ta bắt đầu vòng đời kỹ thuật dữ liệu bằng việc lấy dữ liệu từ các hệ thống nguồn (source system) và lưu trữ nó. Tiếp theo, chúng ta biến đổi dữ liệu rồi tiến tới mục tiêu trung tâm là phục vụ (serving) dữ liệu cho các nhà phân tích, nhà khoa học dữ liệu, kỹ sư ML và những người khác. Trong thực tế, lưu trữ diễn ra xuyên suốt vòng đời khi dữ liệu chảy từ đầu đến cuối — vì vậy sơ đồ thể hiện "giai đoạn" lưu trữ như một nền tảng làm bệ đỡ cho các giai đoạn khác. Nhìn chung, các giai đoạn ở giữa — lưu trữ, thu nạp, biến đổi — có thể hơi lẫn lộn với nhau. Và điều đó không sao cả. Mặc dù chúng tôi tách riêng các phần khác biệt của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, nó không phải lúc nào cũng là một dòng chảy gọn gàng, liên tục. Các giai đoạn khác nhau của vòng đời có thể lặp lại, diễn ra không theo thứ tự, chồng lấn, hoặc đan xen với nhau theo những cách thú vị và bất ngờ. Đóng vai trò nền móng là các dòng chảy ngầm (Hình 2-1, phía dưới) cắt ngang nhiều giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu: an ninh, quản lý dữ liệu, DataOps, kiến trúc dữ liệu, điều phối (orchestration) và kỹ thuật phần mềm. Không phần nào của vòng đời kỹ thuật dữ liệu có thể vận hành đầy đủ nếu thiếu các dòng chảy ngầm này.

## Vòng đời dữ liệu so với vòng đời kỹ thuật dữ liệu

Bạn có thể đang băn khoăn về sự khác biệt giữa vòng đời dữ liệu tổng thể và vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Có một sự phân biệt tinh tế giữa hai khái niệm này. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu là một tập con của toàn bộ vòng đời dữ liệu (Hình 2-2). Trong khi vòng đời dữ liệu đầy đủ bao trùm dữ liệu trong toàn bộ thời gian tồn tại của nó, vòng đời kỹ thuật dữ liệu tập trung vào các giai đoạn mà một kỹ sư dữ liệu kiểm soát.

<!-- image -->

Hình 2-2. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu là một tập con của vòng đời dữ liệu đầy đủ

## Sinh dữ liệu: Hệ thống nguồn

Một hệ thống nguồn là nơi khởi nguồn của dữ liệu được dùng trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Ví dụ, một hệ thống nguồn có thể là một thiết bị IoT, một hàng đợi tin nhắn (message queue) của ứng dụng, hoặc một cơ sở dữ liệu giao dịch. Một kỹ sư dữ liệu tiêu thụ dữ liệu từ một hệ thống nguồn, nhưng thường không sở hữu hay kiểm soát chính hệ thống nguồn đó. Kỹ sư dữ liệu cần có hiểu biết thực tiễn về cách các hệ thống nguồn hoạt động, cách chúng sinh ra dữ liệu, tần suất và vận tốc của dữ liệu, cũng như sự đa dạng của dữ liệu mà chúng sinh ra.

Các kỹ sư cũng cần giữ một kênh liên lạc cởi mở với những người sở hữu hệ thống nguồn về các thay đổi có thể làm hỏng đường ống (pipeline) và hoạt động phân tích. Mã ứng dụng có thể thay đổi cấu trúc dữ liệu trong một trường, hoặc nhóm ứng dụng thậm chí có thể chọn di chuyển backend sang một công nghệ cơ sở dữ liệu hoàn toàn mới. Một thách thức lớn trong kỹ thuật dữ liệu là vô số hệ thống nguồn dữ liệu đến chóng mặt mà các kỹ sư phải làm việc cùng và phải hiểu. Để minh họa, hãy xem xét hai hệ thống nguồn phổ biến, một rất truyền thống (cơ sở dữ liệu ứng dụng) và một là ví dụ gần đây hơn (bầy thiết bị IoT). Hình 2-3 minh họa một hệ thống nguồn truyền thống với vài máy chủ ứng dụng được hỗ trợ bởi một cơ sở dữ liệu. Mô hình hệ thống nguồn này trở nên phổ biến vào thập niên 1980 với thành công bùng nổ của các hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ (RDBMS). Mô hình ứng dụng + cơ sở dữ liệu vẫn còn phổ biến đến nay với nhiều biến thể tiến hóa hiện đại của thực hành phát triển phần mềm. Ví dụ, các ứng dụng thường gồm nhiều cặp dịch vụ/cơ sở dữ liệu nhỏ theo kiểu microservices thay vì một monolith duy nhất.

<!-- image -->

Hình 2-3. Ví dụ về hệ thống nguồn: một cơ sở dữ liệu ứng dụng. Hãy xem một ví dụ khác về hệ thống nguồn. Hình 2-4 minh họa một bầy IoT: một đội các thiết bị (hình tròn) gửi các thông điệp dữ liệu (hình chữ nhật) đến một hệ thống thu thập trung tâm. Hệ thống nguồn IoT này ngày càng phổ biến khi các thiết bị IoT như cảm biến, thiết bị thông minh và nhiều thứ khác gia tăng trong thực tế.

<!-- image -->

Hình 2-4. Ví dụ về hệ thống nguồn: một bầy IoT và hàng đợi tin nhắn

## Đánh giá hệ thống nguồn: Những cân nhắc kỹ thuật then chốt

Có nhiều điều cần cân nhắc khi đánh giá các hệ thống nguồn, bao gồm cách hệ thống xử lý việc thu nạp, trạng thái và việc sinh dữ liệu. Sau đây là một tập câu hỏi đánh giá khởi đầu về các hệ thống nguồn mà kỹ sư dữ liệu phải cân nhắc:

Những đặc điểm cốt yếu của nguồn dữ liệu là gì? Nó là một ứng dụng? Một bầy thiết bị IoT?

Dữ liệu được lưu giữ trong hệ thống nguồn như thế nào? Dữ liệu được lưu giữ lâu dài, hay chỉ tạm thời và nhanh chóng bị xóa?

Dữ liệu được sinh ra với tốc độ nào? Bao nhiêu sự kiện mỗi giây? Bao nhiêu gigabyte mỗi giờ?

Kỹ sư dữ liệu có thể kỳ vọng mức độ nhất quán nào ở dữ liệu đầu ra? Nếu bạn chạy các kiểm tra chất lượng dữ liệu trên dữ liệu đầu ra, các bất nhất dữ liệu xảy ra với tần suất nào — các giá trị null ở nơi không mong đợi, định dạng tệ, v.v.?

Lỗi xảy ra với tần suất nào?

Dữ liệu có chứa bản trùng lặp không?

Liệu một số giá trị dữ liệu sẽ đến muộn, có thể muộn hơn nhiều so với các thông điệp khác được sinh ra đồng thời?

Lược đồ (schema) của dữ liệu thu nạp là gì? Kỹ sư dữ liệu có cần kết (join) qua nhiều bảng hoặc thậm chí nhiều hệ thống để có được bức tranh đầy đủ về dữ liệu không?

Nếu lược đồ thay đổi (ví dụ, thêm một cột mới), điều này được xử lý và truyền đạt đến các bên liên quan hạ nguồn (downstream) như thế nào?

Dữ liệu nên được kéo từ hệ thống nguồn với tần suất nào?

Đối với các hệ thống có trạng thái (ví dụ, một cơ sở dữ liệu theo dõi thông tin tài khoản khách hàng), dữ liệu được cung cấp dưới dạng các ảnh chụp (snapshot) định kỳ hay các sự kiện cập nhật từ thu thập thay đổi dữ liệu (CDC)? Logic cho cách thực hiện các thay đổi là gì, và chúng được theo dõi trong cơ sở dữ liệu nguồn như thế nào?

Ai/cái gì là nhà cung cấp dữ liệu sẽ truyền dữ liệu để tiêu thụ ở hạ nguồn?

Việc đọc từ một nguồn dữ liệu có ảnh hưởng đến hiệu năng của nó không?

Hệ thống nguồn có các phụ thuộc dữ liệu thượng nguồn (upstream) không? Đặc điểm của các hệ thống thượng nguồn này là gì?

Có sẵn các kiểm tra chất lượng dữ liệu để phát hiện dữ liệu đến muộn hoặc thiếu không?

Các nguồn sinh ra dữ liệu được tiêu thụ bởi các hệ thống hạ nguồn, bao gồm bảng tính do con người tạo, cảm biến IoT, và ứng dụng web và di động. Mỗi nguồn có khối lượng và nhịp độ sinh dữ liệu riêng. Một kỹ sư dữ liệu nên biết cách nguồn sinh dữ liệu, bao gồm các đặc thù hoặc sắc thái liên quan. Kỹ sư dữ liệu cũng cần hiểu các giới hạn của những hệ thống nguồn mà họ tương tác. Ví dụ, các truy vấn phân tích chạy trên một cơ sở dữ liệu ứng dụng nguồn có gây tranh chấp tài nguyên và vấn đề hiệu năng không? Một trong những sắc thái thách thức nhất của dữ liệu nguồn là lược đồ. Lược đồ định nghĩa tổ chức phân cấp của dữ liệu. Về mặt logic, ta có thể nghĩ về dữ liệu ở cấp độ một hệ thống nguồn tổng thể, đào sâu vào từng bảng, và xuống tới cấu trúc của từng trường tương ứng. Lược đồ của dữ liệu được chuyển từ các hệ thống nguồn được xử lý theo nhiều cách. Hai lựa chọn phổ biến là không lược đồ (schemaless) và lược đồ cố định (fixed schema). Schemaless không có nghĩa là vắng mặt lược đồ. Thay vào đó, nó có nghĩa là ứng dụng định nghĩa lược đồ khi dữ liệu được ghi, dù là vào một hàng đợi tin nhắn, một tệp phẳng, một blob, hay một cơ sở dữ liệu tài liệu như MongoDB. Một mô hình truyền thống hơn dựa trên lưu trữ cơ sở dữ liệu quan hệ sử dụng một lược đồ cố định được áp đặt trong cơ sở dữ liệu, mà các thao tác ghi của ứng dụng phải tuân theo. Cả hai mô hình này đều đặt ra thách thức cho kỹ sư dữ liệu. Lược đồ thay đổi theo thời gian; thực ra, tiến hóa lược đồ (schema evolution) được khuyến khích trong cách tiếp cận Agile đối với phát triển phần mềm. Một phần then chốt trong công việc của kỹ sư dữ liệu là lấy đầu vào dữ liệu thô theo lược đồ hệ thống nguồn và biến đổi nó thành đầu ra giá trị cho phân tích. Công việc này trở nên khó khăn hơn khi lược đồ nguồn tiến hóa. Chúng ta đi sâu vào hệ thống nguồn chi tiết hơn trong Chương 5; chúng ta cũng đề cập đến lược đồ và mô hình hóa dữ liệu lần lượt trong Chương 6 và 8.

## Lưu trữ

Sau khi thu nạp dữ liệu, bạn cần một nơi để lưu trữ nó. Chọn giải pháp lưu trữ là yếu tố then chốt cho thành công trong phần còn lại của vòng đời dữ liệu, và nó cũng là một trong những giai đoạn phức tạp nhất của vòng đời dữ liệu vì nhiều lý do. Thứ nhất, các kiến trúc dữ liệu trên đám mây thường tận dụng nhiều giải pháp lưu trữ. Thứ hai, ít giải pháp lưu trữ dữ liệu hoạt động thuần túy như nơi lưu trữ, mà nhiều giải pháp hỗ trợ các truy vấn biến đổi phức tạp; ngay cả các giải pháp lưu trữ đối tượng (object storage) cũng có thể hỗ trợ khả năng truy vấn mạnh mẽ — ví dụ, Amazon S3 Select. Thứ ba, dù lưu trữ là một giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, nó thường xuyên chạm đến các giai đoạn khác, như thu nạp, biến đổi và phục vụ. Lưu trữ chạy xuyên suốt toàn bộ vòng đời kỹ thuật dữ liệu, thường xuất hiện ở nhiều nơi trong một đường ống dữ liệu (data pipeline), với các hệ thống lưu trữ giao thoa với hệ thống nguồn, thu nạp, biến đổi và phục vụ. Theo nhiều cách, cách dữ liệu được lưu trữ ảnh hưởng đến cách nó được dùng trong tất cả các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Ví dụ, các kho dữ liệu đám mây (cloud data warehouse) có thể lưu trữ dữ liệu, xử lý dữ liệu trong các đường ống, và phục vụ nó cho các nhà phân tích. Các framework theo luồng như Apache Kafka và Pulsar có thể đồng thời hoạt động như hệ thống thu nạp, lưu trữ và truy vấn cho các thông điệp, với lưu trữ đối tượng là một tầng tiêu chuẩn cho việc truyền tải dữ liệu.

## Đánh giá hệ thống lưu trữ: Những cân nhắc kỹ thuật then chốt

Sau đây là một vài câu hỏi kỹ thuật then chốt cần đặt ra khi chọn một hệ thống lưu trữ cho kho dữ liệu, data lakehouse, cơ sở dữ liệu, hoặc lưu trữ đối tượng:

Giải pháp lưu trữ này có tương thích với tốc độ ghi và đọc mà kiến trúc yêu cầu không?

Lưu trữ có tạo ra điểm nghẽn cho các tiến trình hạ nguồn không?

Bạn có hiểu công nghệ lưu trữ này hoạt động như thế nào không? Bạn có đang sử dụng hệ thống lưu trữ một cách tối ưu hay đang làm những điều trái khoáy? Chẳng hạn, bạn có đang áp dụng tốc độ cao các cập nhật truy cập ngẫu nhiên trong một hệ thống lưu trữ đối tượng không? (Đây là một phản mẫu với chi phí hiệu năng đáng kể.)

Hệ thống lưu trữ này có xử lý được quy mô tương lai dự kiến không? Bạn nên cân nhắc mọi giới hạn dung lượng của hệ thống lưu trữ: tổng dung lượng khả dụng, tốc độ thao tác đọc, khối lượng ghi, v.v.

Người dùng và tiến trình hạ nguồn có thể truy xuất dữ liệu trong thỏa thuận mức dịch vụ (SLA) yêu cầu không?

Bạn có đang ghi nhận siêu dữ liệu (metadata) về tiến hóa lược đồ, luồng dữ liệu, truy vết nguồn gốc dữ liệu (data lineage), v.v. không? Siêu dữ liệu có ảnh hưởng đáng kể đến tính hữu dụng của dữ liệu. Siêu dữ liệu đại diện cho một khoản đầu tư vào tương lai, nâng cao đáng kể khả năng khám phá và tri thức tổ chức để hợp lý hóa các dự án và thay đổi kiến trúc trong tương lai.

Đây là giải pháp lưu trữ thuần túy (lưu trữ đối tượng), hay nó hỗ trợ các mẫu truy vấn phức tạp (tức là một kho dữ liệu đám mây)?

Hệ thống lưu trữ có bất khả tri lược đồ (schema-agnostic) (lưu trữ đối tượng) không? Lược đồ linh hoạt (Cassandra)? Lược đồ được áp đặt (một kho dữ liệu đám mây)?

Bạn theo dõi dữ liệu chủ, chất lượng dữ liệu bản ghi vàng (golden record), và truy vết nguồn gốc dữ liệu cho quản trị dữ liệu (data governance) như thế nào? (Chúng ta nói thêm về những điều này trong mục "Quản lý dữ liệu".)

Bạn xử lý tuân thủ quy định và chủ quyền dữ liệu như thế nào? Ví dụ, bạn có thể lưu trữ dữ liệu của mình ở một số vị trí địa lý nhất định nhưng không phải ở những nơi khác không?

## Hiểu về tần suất truy cập dữ liệu

Không phải mọi dữ liệu đều được truy cập theo cùng một cách. Các mẫu truy xuất sẽ thay đổi rất nhiều tùy theo dữ liệu được lưu trữ và truy vấn. Điều này dẫn đến khái niệm về "nhiệt độ" của dữ liệu. Tần suất truy cập dữ liệu sẽ quyết định nhiệt độ của dữ liệu. Dữ liệu được truy cập thường xuyên nhất được gọi là dữ liệu nóng (hot data). Dữ liệu nóng thường được truy xuất nhiều lần mỗi ngày, thậm chí có thể vài lần mỗi giây, trong các hệ thống phục vụ yêu cầu người dùng. Dữ liệu này nên được lưu trữ để truy xuất nhanh, trong đó "nhanh" là tương đối tùy theo trường hợp sử dụng. Dữ liệu ấm có thể được truy cập thi thoảng — chẳng hạn, mỗi tuần hoặc mỗi tháng. Dữ liệu lạnh hiếm khi được truy vấn và phù hợp để lưu trữ trong một hệ thống lưu trữ dài hạn. Dữ liệu lạnh thường được giữ lại cho mục đích tuân thủ hoặc phòng trường hợp một hệ thống khác gặp sự cố thảm họa. Trong "ngày xưa", dữ liệu lạnh sẽ được lưu trên băng từ và chuyển đến các cơ sở lưu trữ ở xa. Trong môi trường đám mây, các nhà cung cấp đưa ra các tầng lưu trữ chuyên dụng với chi phí lưu trữ hằng tháng rất rẻ nhưng giá truy xuất dữ liệu cao.

## Chọn một hệ thống lưu trữ

Bạn nên dùng loại giải pháp lưu trữ nào? Điều này phụ thuộc vào các trường hợp sử dụng, khối lượng dữ liệu, tần suất thu nạp, định dạng, và kích thước của dữ liệu được thu nạp — về cơ bản là các cân nhắc then chốt được liệt kê trong các câu hỏi gạch đầu dòng phía trên. Không có một khuyến nghị lưu trữ phổ quát phù hợp cho tất cả. Mọi công nghệ lưu trữ đều có sự đánh đổi của nó. Vô số chủng loại công nghệ lưu trữ tồn tại, và rất dễ bị choáng ngợp khi quyết định lựa chọn tốt nhất cho kiến trúc dữ liệu của bạn. Chương 6 đề cập chi tiết hơn về các thực hành tốt nhất và cách tiếp cận lưu trữ, cũng như sự giao thoa giữa lưu trữ và các giai đoạn vòng đời khác.

## Thu nạp

Sau khi bạn hiểu nguồn dữ liệu và các đặc điểm của hệ thống nguồn bạn đang dùng, bạn cần thu thập dữ liệu. Giai đoạn thứ hai của vòng đời kỹ thuật dữ liệu là thu nạp dữ liệu từ các hệ thống nguồn. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, các hệ thống nguồn và việc thu nạp đại diện cho những điểm nghẽn đáng kể nhất của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Các hệ thống nguồn thường nằm ngoài tầm kiểm soát trực tiếp của bạn và có thể ngẫu nhiên trở nên không phản hồi hoặc cung cấp dữ liệu chất lượng kém. Hoặc, dịch vụ thu nạp dữ liệu của bạn có thể đột nhiên ngừng hoạt động vì nhiều lý do. Kết quả là, luồng dữ liệu dừng lại hoặc cung cấp không đủ dữ liệu cho lưu trữ, xử lý và phục vụ. Các hệ thống nguồn và thu nạp không đáng tin cậy gây ra hiệu ứng lan tỏa khắp vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Nhưng bạn đang ở vị thế tốt, giả sử bạn đã trả lời được những câu hỏi lớn về các hệ thống nguồn.

## Những cân nhắc kỹ thuật then chốt cho giai đoạn thu nạp

Khi chuẩn bị thiết kế kiến trúc hoặc xây dựng một hệ thống, đây là một số câu hỏi chính về giai đoạn thu nạp:

Các trường hợp sử dụng cho dữ liệu tôi đang thu nạp là gì? Tôi có thể tái sử dụng dữ liệu này thay vì tạo ra nhiều phiên bản của cùng một tập dữ liệu không?

Các hệ thống sinh ra và thu nạp dữ liệu này có đáng tin cậy không, và dữ liệu có sẵn khi tôi cần không?

Đích đến của dữ liệu sau khi thu nạp là gì?

Tôi sẽ cần truy cập dữ liệu thường xuyên đến mức nào?

Dữ liệu thường đến với khối lượng bao nhiêu?

Dữ liệu ở định dạng nào? Các hệ thống lưu trữ và biến đổi hạ nguồn của tôi có xử lý được định dạng này không?

Dữ liệu nguồn có ở trạng thái tốt để dùng ngay ở hạ nguồn không? Nếu vậy, trong bao lâu, và điều gì có thể khiến nó không dùng được?

Nếu dữ liệu đến từ một nguồn theo luồng, nó có cần được biến đổi trước khi đến đích không? Một biến đổi trong lúc truyền (in-flight) có phù hợp không, nơi dữ liệu được biến đổi ngay trong chính luồng?

Đây chỉ là một mẫu các yếu tố bạn sẽ cần nghĩ đến với việc thu nạp, và chúng tôi đề cập những câu hỏi đó và nhiều hơn nữa trong Chương 7. Trước khi rời đi, hãy ngắn gọn chuyển sự chú ý sang hai khái niệm thu nạp dữ liệu lớn: theo lô so với theo luồng (batch versus streaming) và đẩy so với kéo (push versus pull).

## Theo lô so với theo luồng

Thực tế gần như tất cả dữ liệu chúng ta xử lý vốn dĩ là theo luồng (streaming). Dữ liệu hầu như luôn được sinh ra và cập nhật liên tục tại nguồn của nó. Thu nạp theo lô (batch ingestion) đơn giản là một cách chuyên biệt và tiện lợi để xử lý luồng này thành các khối lớn — ví dụ, xử lý dữ liệu trọn một ngày trong một lô duy nhất. Thu nạp theo luồng (streaming ingestion) cho phép chúng ta cung cấp dữ liệu cho các hệ thống hạ nguồn — dù là các ứng dụng khác, cơ sở dữ liệu, hay hệ thống phân tích — theo cách liên tục, thời gian thực. Ở đây, thời gian thực (hay gần thời gian thực) nghĩa là dữ liệu có sẵn cho một hệ thống hạ nguồn một khoảng thời gian ngắn sau khi nó được sinh ra (ví dụ, dưới một giây sau). Độ trễ cần thiết để được coi là thời gian thực thay đổi tùy theo lĩnh vực và yêu cầu. Dữ liệu theo lô được thu nạp hoặc theo một khoảng thời gian định trước hoặc khi dữ liệu đạt một ngưỡng kích thước đặt sẵn. Thu nạp theo lô là một cánh cửa một chiều: một khi dữ liệu được chia thành các lô, độ trễ cho các bên tiêu thụ hạ nguồn vốn dĩ bị ràng buộc. Do hạn chế của các hệ thống cũ, theo lô trong một thời gian dài là cách mặc định để thu nạp dữ liệu. Xử lý theo lô vẫn là một cách cực kỳ phổ biến để thu nạp dữ liệu cho tiêu thụ hạ nguồn, đặc biệt trong phân tích và ML. Tuy nhiên, sự tách biệt giữa lưu trữ và tính toán trong nhiều hệ thống cùng sự phổ biến của các nền tảng phát luồng và xử lý sự kiện khiến việc xử lý liên tục các luồng dữ liệu trở nên dễ tiếp cận hơn nhiều và ngày càng phổ biến. Lựa chọn phần lớn phụ thuộc vào trường hợp sử dụng và kỳ vọng về tính kịp thời của dữ liệu.

## Những cân nhắc then chốt cho thu nạp theo lô so với theo luồng

Bạn có nên ưu tiên theo luồng (streaming-first) không? Bất chấp sức hấp dẫn của cách tiếp cận streaming-first, có nhiều đánh đổi cần hiểu và suy nghĩ. Sau đây là một số câu hỏi cần tự hỏi khi xác định liệu thu nạp theo luồng có phải là lựa chọn phù hợp hơn thu nạp theo lô hay không:

Nếu tôi thu nạp dữ liệu theo thời gian thực, các hệ thống lưu trữ hạ nguồn có xử lý được tốc độ luồng dữ liệu không?

Tôi có cần thu nạp dữ liệu thời gian thực ở mức mili giây không? Hay một cách tiếp cận vi lô (micro-batch) sẽ ổn, tích lũy và thu nạp dữ liệu, chẳng hạn, mỗi phút?

Các trường hợp sử dụng của tôi cho thu nạp theo luồng là gì? Tôi nhận được những lợi ích cụ thể nào khi triển khai theo luồng? Nếu tôi nhận dữ liệu theo thời gian thực, tôi có thể thực hiện những hành động nào trên dữ liệu đó mà cải thiện so với theo lô?

Cách tiếp cận streaming-first của tôi có tốn kém hơn về thời gian, tiền bạc, bảo trì, thời gian ngừng hoạt động và chi phí cơ hội so với việc chỉ làm theo lô không?

Đường ống và hệ thống theo luồng của tôi có đáng tin cậy và dư thừa nếu hạ tầng gặp sự cố không?

Công cụ nào phù hợp nhất cho trường hợp sử dụng? Tôi nên dùng một dịch vụ được quản lý (managed service) (Amazon Kinesis, Google Cloud Pub/Sub, Google Cloud Dataflow) hay tự dựng các phiên bản Kafka, Flink, Spark, Pulsar, v.v. của riêng mình? Nếu làm theo cách sau, ai sẽ quản lý nó? Chi phí và đánh đổi là gì?

Nếu tôi triển khai một mô hình ML, tôi có những lợi ích gì với dự đoán trực tuyến và có thể là huấn luyện liên tục?

Tôi có đang lấy dữ liệu từ một phiên bản sản xuất đang chạy (live production) không? Nếu vậy, tác động của tiến trình thu nạp của tôi lên hệ thống nguồn này là gì?

Như bạn thấy, streaming-first có thể trông như một ý tưởng hay, nhưng nó không phải lúc nào cũng đơn giản; chi phí và độ phức tạp phụ trội vốn dĩ sẽ xuất hiện. Nhiều framework thu nạp tuyệt vời có xử lý cả phong cách thu nạp theo lô và vi lô. Chúng tôi cho rằng theo lô là một cách tiếp cận tuyệt vời cho nhiều trường hợp sử dụng phổ biến, chẳng hạn như huấn luyện mô hình và báo cáo hằng tuần. Hãy chỉ áp dụng theo luồng thời gian thực thực thụ sau khi đã xác định được một trường hợp sử dụng kinh doanh biện minh cho các đánh đổi so với việc dùng theo lô.

## Đẩy so với kéo

Trong mô hình đẩy (push) của thu nạp dữ liệu, một hệ thống nguồn ghi dữ liệu ra một đích, dù là một cơ sở dữ liệu, kho đối tượng, hay hệ thống tệp. Trong mô hình kéo (pull), dữ liệu được truy xuất từ hệ thống nguồn. Ranh giới giữa các mô thức đẩy và kéo có thể khá mờ; dữ liệu thường được đẩy và kéo khi nó di chuyển qua các giai đoạn khác nhau của một đường ống dữ liệu. Hãy xem xét, ví dụ, tiến trình trích xuất, biến đổi, nạp (ETL), thường được dùng trong các quy trình thu nạp theo hướng lô. Phần trích xuất (E) của ETL làm rõ rằng chúng ta đang xử lý một mô hình thu nạp kéo. Trong ETL truyền thống, hệ thống thu nạp truy vấn một ảnh chụp bảng nguồn hiện tại theo một lịch cố định. Bạn sẽ tìm hiểu thêm về ETL và trích xuất, nạp, biến đổi (ELT) xuyên suốt cuốn sách này. Trong một ví dụ khác, hãy xem xét CDC liên tục, vốn được thực hiện theo một vài cách. Một phương pháp phổ biến kích hoạt một thông điệp mỗi khi một hàng bị thay đổi trong cơ sở dữ liệu nguồn. Thông điệp này được đẩy đến một hàng đợi, nơi hệ thống thu nạp lấy nó. Một phương pháp CDC phổ biến khác sử dụng nhật ký nhị phân (binary log), vốn ghi lại mọi commit vào cơ sở dữ liệu. Cơ sở dữ liệu đẩy vào các nhật ký của nó. Hệ thống thu nạp đọc các nhật ký nhưng không tương tác trực tiếp với cơ sở dữ liệu theo cách khác. Điều này thêm rất ít hoặc không thêm tải bổ sung cho cơ sở dữ liệu nguồn. Một số phiên bản của CDC theo lô sử dụng mẫu kéo. Ví dụ, trong CDC dựa trên dấu thời gian, một hệ thống thu nạp truy vấn cơ sở dữ liệu nguồn và kéo các hàng đã thay đổi kể từ lần cập nhật trước. Với thu nạp theo luồng, dữ liệu bỏ qua một cơ sở dữ liệu backend và được đẩy trực tiếp đến một điểm cuối, thường với dữ liệu được đệm bởi một nền tảng phát luồng sự kiện. Mẫu này hữu ích với các đội cảm biến IoT phát ra dữ liệu cảm biến. Thay vì dựa vào một cơ sở dữ liệu để duy trì trạng thái hiện tại, chúng ta đơn giản nghĩ về mỗi giá trị đọc được ghi lại như một sự kiện. Mẫu này cũng đang ngày càng phổ biến trong các ứng dụng phần mềm vì nó đơn giản hóa xử lý thời gian thực, cho phép nhà phát triển ứng dụng điều chỉnh thông điệp của họ cho phân tích hạ nguồn, và đơn giản hóa rất nhiều cuộc sống của các kỹ sư dữ liệu. Chúng ta thảo luận sâu về các thực hành và kỹ thuật thu nạp tốt nhất trong Chương 7. Tiếp theo, hãy chuyển sang giai đoạn biến đổi của vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

## Biến đổi

Sau khi bạn đã thu nạp và lưu trữ dữ liệu, bạn cần làm điều gì đó với nó. Giai đoạn tiếp theo của vòng đời kỹ thuật dữ liệu là biến đổi (transformation), nghĩa là dữ liệu cần được thay đổi từ dạng nguyên gốc thành thứ gì đó hữu ích cho các trường hợp sử dụng hạ nguồn. Nếu không có các biến đổi đúng đắn, dữ liệu sẽ nằm trơ ì, và không ở dạng hữu ích cho báo cáo, phân tích, hay ML. Thông thường, giai đoạn biến đổi là nơi dữ liệu bắt đầu tạo ra giá trị cho tiêu thụ của người dùng hạ nguồn.

Ngay sau khi thu nạp, các biến đổi cơ bản ánh xạ dữ liệu vào các kiểu đúng (ví dụ, đổi dữ liệu chuỗi đã thu nạp thành kiểu số và kiểu ngày), đưa các bản ghi vào định dạng chuẩn, và loại bỏ các bản ghi xấu. Các giai đoạn biến đổi về sau có thể biến đổi lược đồ dữ liệu và áp dụng chuẩn hóa. Ở hạ nguồn, chúng ta có thể áp dụng tổng hợp quy mô lớn cho báo cáo hoặc tạo đặc trưng (featurize) dữ liệu cho các tiến trình ML.

## Những cân nhắc then chốt cho giai đoạn biến đổi

Khi cân nhắc các biến đổi dữ liệu trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu, sẽ hữu ích khi xem xét những điều sau:

Chi phí và lợi tức đầu tư (ROI) của biến đổi là gì? Giá trị kinh doanh liên quan là gì?

Biến đổi có đơn giản và tự cô lập nhất có thể không?

Các biến đổi hỗ trợ những quy tắc kinh doanh nào?

Tôi có đang giảm thiểu việc di chuyển dữ liệu giữa biến đổi và hệ thống lưu trữ trong quá trình biến đổi không?

Bạn có thể biến đổi dữ liệu theo lô hoặc trong lúc đang theo luồng (in flight). Như đã đề cập trong "Thu nạp", thực tế gần như tất cả dữ liệu khởi đầu cuộc đời như một luồng liên tục; theo lô chỉ là một cách chuyên biệt để xử lý một luồng dữ liệu. Các biến đổi theo lô áp đảo về độ phổ biến, nhưng với độ phổ biến ngày càng tăng của các giải pháp xử lý luồng và sự gia tăng chung về lượng dữ liệu theo luồng, chúng tôi kỳ vọng độ phổ biến của các biến đổi theo luồng sẽ tiếp tục tăng, có lẽ thay thế hoàn toàn xử lý theo lô trong một số lĩnh vực sớm thôi. Về mặt logic, chúng ta xem biến đổi như một khu vực độc lập của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, nhưng thực tế của vòng đời có thể phức tạp hơn nhiều trong thực hành. Biến đổi thường vướng víu vào các giai đoạn khác của vòng đời. Thông thường, dữ liệu được biến đổi trong các hệ thống nguồn hoặc trong lúc truyền trong quá trình thu nạp. Ví dụ, một hệ thống nguồn có thể thêm một dấu thời gian sự kiện (event timestamp) vào một bản ghi trước khi chuyển tiếp nó đến một tiến trình thu nạp. Hoặc một bản ghi trong một đường ống theo luồng có thể được "làm giàu" với các trường và phép tính bổ sung trước khi nó được gửi đến một kho dữ liệu. Các biến đổi hiện diện khắp nơi trong nhiều phần của vòng đời. Chuẩn bị dữ liệu, vật lộn với dữ liệu (data wrangling), và làm sạch — những tác vụ mang tính biến đổi này thêm giá trị cho người tiêu thụ cuối của dữ liệu. Logic kinh doanh là một động lực lớn của biến đổi dữ liệu, thường nằm trong mô hình hóa dữ liệu. Dữ liệu chuyển logic kinh doanh thành các phần tử có thể tái sử dụng (ví dụ, một lần bán có nghĩa là "ai đó đã mua 12 khung ảnh từ tôi với giá 30 đô-la mỗi cái, hay tổng cộng 360 đô-la"). Trong trường hợp này, ai đó đã mua 12 khung ảnh với giá 30 đô-la mỗi cái. Mô hình hóa dữ liệu là yếu tố then chốt để có được bức tranh rõ ràng và cập nhật về các tiến trình kinh doanh. Một góc nhìn đơn giản về các giao dịch bán lẻ thô có thể không hữu ích nếu không thêm logic của các quy tắc kế toán để giám đốc tài chính (CFO) có một bức tranh rõ ràng về sức khỏe tài chính. Hãy đảm bảo một cách tiếp cận chuẩn để triển khai logic kinh doanh xuyên suốt các biến đổi của bạn. Tạo đặc trưng dữ liệu cho ML là một tiến trình biến đổi dữ liệu khác. Tạo đặc trưng nhằm trích xuất và nâng cao các đặc trưng dữ liệu hữu ích cho việc huấn luyện các mô hình ML. Tạo đặc trưng có thể là một nghệ thuật bí ẩn, kết hợp chuyên môn lĩnh vực (để xác định những đặc trưng nào có thể quan trọng cho dự đoán) với kinh nghiệm sâu rộng về khoa học dữ liệu. Đối với cuốn sách này, điểm chính là một khi các nhà khoa học dữ liệu xác định cách tạo đặc trưng cho dữ liệu, các tiến trình tạo đặc trưng có thể được tự động hóa bởi các kỹ sư dữ liệu trong giai đoạn biến đổi của một đường ống dữ liệu. Biến đổi là một chủ đề sâu sắc, và chúng tôi không thể làm nó công bằng trong phần giới thiệu ngắn gọn này. Chương 8 đi sâu vào truy vấn, mô hình hóa dữ liệu, và nhiều thực hành cùng sắc thái biến đổi.

## Phục vụ dữ liệu

Bạn đã đến giai đoạn cuối cùng của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Giờ đây dữ liệu đã được thu nạp, lưu trữ và biến đổi thành các cấu trúc mạch lạc và hữu ích, đã đến lúc thu được giá trị từ dữ liệu của bạn. "Thu được giá trị" từ dữ liệu có nghĩa khác nhau với những người dùng khác nhau. Dữ liệu có giá trị khi nó được dùng cho các mục đích thực tiễn. Dữ liệu không được tiêu thụ hay truy vấn đơn giản là trơ ì. Các dự án dữ liệu phù phiếm là một rủi ro lớn cho các công ty. Nhiều công ty theo đuổi các dự án phù phiếm trong kỷ nguyên big data, gom góp các tập dữ liệu khổng lồ trong các hồ dữ liệu (data lake) mà chưa bao giờ được tiêu thụ theo bất kỳ cách hữu ích nào. Kỷ nguyên đám mây đang khơi mào một làn sóng dự án phù phiếm mới được xây dựng trên các kho dữ liệu, hệ thống lưu trữ đối tượng và công nghệ theo luồng mới nhất. Các dự án dữ liệu phải có chủ đích xuyên suốt vòng đời. Mục đích kinh doanh tối hậu của dữ liệu được thu thập, làm sạch và lưu trữ cẩn thận đến vậy là gì? Phục vụ dữ liệu có lẽ là phần thú vị nhất của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Đây là nơi phép màu xảy ra. Đây là nơi các kỹ sư ML có thể áp dụng những kỹ thuật tiên tiến nhất. Hãy xem một số ứng dụng phổ biến của dữ liệu: phân tích (analytics), ML, và reverse ETL.

## Phân tích

Phân tích (analytics) là cốt lõi của hầu hết các nỗ lực dữ liệu. Một khi dữ liệu của bạn được lưu trữ và biến đổi, bạn đã sẵn sàng tạo báo cáo hoặc bảng điều khiển (dashboard), và làm phân tích đột xuất (ad hoc) trên dữ liệu. Trong khi phần lớn phân tích trước đây bao gồm trí tuệ doanh nghiệp (BI), giờ đây nó bao gồm các khía cạnh khác như phân tích vận hành và phân tích hướng đến khách hàng (Hình 2-5). Hãy ngắn gọn điểm qua các biến thể này của phân tích.

<!-- image -->

Hình 2-5. Các loại phân tích. Trí tuệ doanh nghiệp BI huy động dữ liệu được thu thập để mô tả trạng thái quá khứ và hiện tại của một doanh nghiệp. BI đòi hỏi dùng logic kinh doanh để xử lý dữ liệu thô. Lưu ý rằng phục vụ dữ liệu cho phân tích là một lĩnh vực nữa nơi các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu có thể bị rối vào nhau. Như đã đề cập trước đó, logic kinh doanh thường được áp dụng lên dữ liệu trong giai đoạn biến đổi của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, nhưng một cách tiếp cận logic-khi-đọc (logic-on-read) đã ngày càng phổ biến. Dữ liệu được lưu ở dạng sạch nhưng khá thô, với logic kinh doanh hậu xử lý tối thiểu. Một hệ thống BI duy trì một kho lưu trữ logic kinh doanh và các định nghĩa. Logic kinh doanh này được dùng để truy vấn kho dữ liệu sao cho các báo cáo và bảng điều khiển khớp với các định nghĩa kinh doanh. Khi một công ty phát triển độ chín dữ liệu của mình, nó sẽ chuyển từ phân tích dữ liệu đột xuất sang phân tích tự phục vụ (self-service analytics), cho phép truy cập dữ liệu dân chủ hóa đến người dùng kinh doanh mà không cần IT can thiệp. Khả năng làm phân tích tự phục vụ giả định rằng dữ liệu đủ tốt để mọi người trong toàn tổ chức có thể đơn giản tự truy cập, cắt lát và phân tích theo bất kỳ cách nào họ chọn, và nhận được hiểu biết tức thì. Mặc dù phân tích tự phục vụ đơn giản về lý thuyết, nó rất khó thực hiện trong thực tế. Lý do chính là chất lượng dữ liệu kém, các silo tổ chức, và sự thiếu hụt kỹ năng dữ liệu phù hợp cản trở việc cho phép sử dụng phân tích rộng rãi.

Phân tích vận hành Phân tích vận hành tập trung vào các chi tiết hạt mịn của hoạt động vận hành, thúc đẩy các hành động mà người dùng báo cáo có thể hành động ngay lập tức. Phân tích vận hành có thể là một góc nhìn trực tiếp về hàng tồn kho hoặc bảng điều khiển thời gian thực về sức khỏe website. Trong trường hợp này, dữ liệu được tiêu thụ theo thời gian thực, hoặc trực tiếp từ một hệ thống nguồn hoặc từ một đường ống dữ liệu theo luồng. Các loại hiểu biết trong phân tích vận hành khác với BI truyền thống vì phân tích vận hành tập trung vào hiện tại và không nhất thiết liên quan đến các xu hướng lịch sử.

Phân tích nhúng Bạn có thể tự hỏi tại sao chúng tôi tách riêng phân tích nhúng (phân tích hướng đến khách hàng) khỏi BI. Trong thực tế, phân tích được cung cấp cho khách hàng trên một nền tảng SaaS đi kèm với một tập hợp yêu cầu và phức tạp riêng. BI nội bộ đối mặt với một đối tượng giới hạn và thường trình bày một số lượng giới hạn các góc nhìn hợp nhất. Kiểm soát truy cập là then chốt nhưng không đặc biệt phức tạp. Truy cập được quản lý bằng một số ít vai trò và tầng truy cập.

Với phân tích hướng đến khách hàng, tốc độ yêu cầu báo cáo, và gánh nặng tương ứng lên các hệ thống phân tích, tăng lên đột ngột; kiểm soát truy cập phức tạp và then chốt hơn đáng kể. Các doanh nghiệp có thể đang phục vụ phân tích và dữ liệu riêng biệt cho hàng nghìn khách hàng hoặc hơn. Mỗi khách hàng phải thấy dữ liệu của họ và chỉ dữ liệu của họ. Một lỗi truy cập dữ liệu nội bộ tại một công ty có thể dẫn đến một cuộc rà soát quy trình. Một rò rỉ dữ liệu giữa các khách hàng sẽ bị coi là một sự vi phạm lòng tin khổng lồ, dẫn đến sự chú ý của truyền thông và mất mát khách hàng đáng kể. Hãy giảm thiểu bán kính ảnh hưởng (blast radius) liên quan đến rò rỉ dữ liệu và lỗ hổng bảo mật. Áp dụng bảo mật ở cấp thuê bao (tenant) hoặc cấp dữ liệu trong lưu trữ của bạn, và ở bất cứ nơi nào có khả năng rò rỉ dữ liệu.

## ĐA THUÊ BAO

Nhiều hệ thống lưu trữ và phân tích hiện nay hỗ trợ đa thuê bao (multitenant) theo nhiều cách. Các kỹ sư dữ liệu có thể chọn chứa dữ liệu cho nhiều khách hàng trong các bảng chung để cho phép một góc nhìn hợp nhất cho phân tích nội bộ và ML. Dữ liệu này được trình bày ra bên ngoài cho từng khách hàng riêng lẻ thông qua các góc nhìn logic với các kiểm soát và bộ lọc được định nghĩa phù hợp. Trách nhiệm của các kỹ sư dữ liệu là hiểu các chi tiết nhỏ nhặt của đa thuê bao trong các hệ thống họ triển khai để đảm bảo an ninh và cô lập dữ liệu tuyệt đối.

## Học máy

Sự xuất hiện và thành công của học máy (machine learning) là một trong những cuộc cách mạng công nghệ thú vị nhất. Một khi các tổ chức đạt đến mức độ chín dữ liệu cao, họ có thể bắt đầu xác định những vấn đề phù hợp với ML và bắt đầu tổ chức một thực hành xoay quanh nó. Trách nhiệm của các kỹ sư dữ liệu chồng lấn đáng kể trong phân tích và ML, và ranh giới giữa kỹ thuật dữ liệu, kỹ thuật ML, và kỹ thuật phân tích có thể mờ nhạt. Ví dụ, một kỹ sư dữ liệu có thể cần hỗ trợ các cụm Spark hỗ trợ cho các đường ống phân tích và huấn luyện mô hình ML. Họ cũng có thể cần cung cấp một hệ thống điều phối các tác vụ qua các nhóm và hỗ trợ các hệ thống siêu dữ liệu và lập danh mục theo dõi lịch sử và nguồn gốc dữ liệu. Thiết lập các phạm vi trách nhiệm này và các cấu trúc báo cáo liên quan là một quyết định tổ chức then chốt. Feature store là một công cụ được phát triển gần đây kết hợp kỹ thuật dữ liệu và kỹ thuật ML. Feature store được thiết kế để giảm gánh nặng vận hành cho các kỹ sư ML bằng cách duy trì lịch sử và phiên bản đặc trưng, hỗ trợ chia sẻ đặc trưng giữa các nhóm, và cung cấp các khả năng vận hành và điều phối cơ bản, chẳng hạn như nạp lại (backfilling). Trong thực tế, các kỹ sư dữ liệu là một phần của nhóm hỗ trợ cốt lõi cho feature store để hỗ trợ kỹ thuật ML. Một kỹ sư dữ liệu có nên am hiểu ML không? Điều đó chắc chắn có ích. Bất kể ranh giới vận hành giữa kỹ thuật dữ liệu, kỹ thuật ML, phân tích kinh doanh, v.v., các kỹ sư dữ liệu nên duy trì kiến thức vận hành về các nhóm của họ. Một kỹ sư dữ liệu giỏi thông thạo các kỹ thuật ML nền tảng và các yêu cầu xử lý dữ liệu liên quan, các trường hợp sử dụng cho các mô hình trong công ty của họ, và trách nhiệm của các nhóm phân tích khác nhau trong tổ chức. Điều này giúp duy trì giao tiếp hiệu quả và tạo điều kiện cho cộng tác. Lý tưởng nhất, các kỹ sư dữ liệu sẽ xây dựng công cụ trong sự hợp tác với các nhóm khác mà không nhóm nào có thể tự làm một mình. Cuốn sách này không thể nào đề cập ML một cách sâu sắc. Một hệ sinh thái đang phát triển gồm sách, video, bài viết và cộng đồng có sẵn nếu bạn quan tâm tìm hiểu thêm; chúng tôi đưa ra một vài gợi ý trong "Tài nguyên bổ sung". Sau đây là một số cân nhắc cho giai đoạn phục vụ dữ liệu cụ thể cho ML:

Dữ liệu có đủ chất lượng để thực hiện kỹ thuật đặc trưng (feature engineering) đáng tin cậy không? Các yêu cầu và đánh giá chất lượng được phát triển trong sự hợp tác chặt chẽ với các nhóm tiêu thụ dữ liệu.

Dữ liệu có thể khám phá được không? Các nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư ML có thể dễ dàng tìm thấy dữ liệu giá trị không?

Ranh giới kỹ thuật và tổ chức giữa kỹ thuật dữ liệu và kỹ thuật ML nằm ở đâu? Câu hỏi tổ chức này có hệ quả kiến trúc đáng kể.

Tập dữ liệu có đại diện đúng cho sự thật nền (ground truth) không? Nó có thiên lệch một cách bất công không?

Dù ML thú vị, kinh nghiệm của chúng tôi là các công ty thường lao vào nó quá sớm. Trước khi đầu tư cả tấn tài nguyên vào ML, hãy dành thời gian xây dựng một nền tảng dữ liệu vững chắc. Điều này nghĩa là thiết lập các hệ thống và kiến trúc tốt nhất xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu và ML. Nhìn chung tốt nhất là phát triển năng lực trong phân tích trước khi chuyển sang ML. Nhiều công ty đã làm tiêu tan giấc mơ ML của họ vì họ tiến hành các sáng kiến mà không có nền tảng phù hợp.

## Reverse ETL

Reverse ETL từ lâu đã là một thực tế thực tiễn trong lĩnh vực dữ liệu, được xem như một phản mẫu mà chúng ta không thích nói đến hay làm cho nó có vẻ đáng được đặt tên. Reverse ETL lấy dữ liệu đã xử lý từ phía đầu ra của vòng đời kỹ thuật dữ liệu và đưa nó ngược trở lại các hệ thống nguồn, như thể hiện trong Hình 2-6. Trong thực tế, luồng này có lợi và thường cần thiết; reverse ETL cho phép chúng ta lấy phân tích, các mô hình đã chấm điểm, v.v., và đưa chúng ngược trở lại các hệ thống sản xuất hoặc nền tảng SaaS.

<!-- image -->

Hình 2-6. Reverse ETL. Các nhà phân tích tiếp thị có thể tính toán các mức giá thầu trong Microsoft Excel bằng cách dùng dữ liệu trong kho dữ liệu của họ, rồi tải các mức giá thầu này lên Google Ads. Tiến trình này thường hoàn toàn thủ công và sơ khai. Khi chúng tôi viết cuốn sách này, một số nhà cung cấp đã đón nhận khái niệm reverse ETL và xây dựng các sản phẩm xoay quanh nó, chẳng hạn như Hightouch và Census. Reverse ETL vẫn còn non trẻ như một lĩnh vực, nhưng chúng tôi ngờ rằng nó sẽ tồn tại lâu dài. Reverse ETL đã trở nên đặc biệt quan trọng khi các doanh nghiệp ngày càng dựa vào SaaS và các nền tảng bên ngoài. Ví dụ, các công ty có thể muốn đẩy các chỉ số cụ thể từ kho dữ liệu của họ đến một nền tảng dữ liệu khách hàng hoặc hệ thống CRM. Các nền tảng quảng cáo là một trường hợp sử dụng thường nhật khác, như trong ví dụ Google Ads. Hãy kỳ vọng thấy nhiều hoạt động hơn trong reverse ETL, với sự chồng lấn trong cả kỹ thuật dữ liệu và kỹ thuật ML. Vẫn chưa rõ liệu thuật ngữ reverse ETL có trụ lại hay không. Và thực hành này có thể tiến hóa. Một số kỹ sư cho rằng chúng ta có thể loại bỏ reverse ETL bằng cách xử lý các biến đổi dữ liệu trong một luồng sự kiện và gửi các sự kiện đó ngược trở lại các hệ thống nguồn khi cần. Hiện thực hóa việc áp dụng rộng rãi mẫu này xuyên suốt các doanh nghiệp lại là một vấn đề khác. Ý chính là dữ liệu đã biến đổi sẽ cần được trả về các hệ thống nguồn theo một cách nào đó, lý tưởng là với truy vết nguồn gốc đúng và tiến trình kinh doanh liên quan đến hệ thống nguồn.

## Các dòng chảy ngầm chính xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu

Kỹ thuật dữ liệu đang trưởng thành nhanh chóng. Trong khi các chu kỳ kỹ thuật dữ liệu trước đây đơn giản tập trung vào tầng công nghệ, sự trừu tượng hóa và đơn giản hóa liên tục của các công cụ và thực hành đã dịch chuyển trọng tâm này. Kỹ thuật dữ liệu giờ đây bao trùm nhiều hơn nhiều so với công cụ và công nghệ. Lĩnh vực này giờ đây đang dịch chuyển lên cao trong chuỗi giá trị, kết hợp các thực hành doanh nghiệp truyền thống như quản lý dữ liệu và tối ưu chi phí, cùng các thực hành mới hơn như DataOps. Chúng tôi đã gọi các thực hành này là các dòng chảy ngầm — an ninh, quản lý dữ liệu, DataOps, kiến trúc dữ liệu, điều phối và kỹ thuật phần mềm — vốn hỗ trợ mọi khía cạnh của vòng đời kỹ thuật dữ liệu (Hình 2-7). Trong mục này, chúng tôi đưa ra một tổng quan ngắn gọn về các dòng chảy ngầm này và các thành phần chính của chúng, mà bạn sẽ thấy chi tiết hơn xuyên suốt cuốn sách.

<!-- image -->

Hình 2-7. Các dòng chảy ngầm chính của kỹ thuật dữ liệu

## An ninh

An ninh phải là điều luôn ở trong tâm trí các kỹ sư dữ liệu, và những ai phớt lờ nó sẽ tự chuốc lấy nguy hiểm. Đó là lý do an ninh là dòng chảy ngầm đầu tiên. Các kỹ sư dữ liệu phải hiểu cả an ninh dữ liệu và an ninh truy cập, thực thi nguyên tắc đặc quyền tối thiểu. Nguyên tắc đặc quyền tối thiểu nghĩa là cấp cho một người dùng hoặc hệ thống quyền truy cập chỉ đến dữ liệu và tài nguyên cốt yếu để thực hiện một chức năng dự định. Một phản mẫu phổ biến chúng tôi thấy ở các kỹ sư dữ liệu ít kinh nghiệm về an ninh là cấp quyền quản trị (admin) cho mọi người dùng. Đây là một thảm họa chực chờ xảy ra! Hãy chỉ cấp cho người dùng quyền truy cập họ cần để làm công việc của họ hôm nay, không hơn. Đừng vận hành từ một root shell khi bạn chỉ đang tìm các tệp hiển thị với quyền truy cập người dùng tiêu chuẩn. Khi truy vấn các bảng với một vai trò thấp hơn, đừng dùng vai trò superuser trong một cơ sở dữ liệu. Áp đặt nguyên tắc đặc quyền tối thiểu lên chính mình có thể ngăn ngừa thiệt hại do vô ý và giữ bạn trong tư duy ưu tiên an ninh. Con người và cơ cấu tổ chức luôn là những lỗ hổng an ninh lớn nhất ở bất kỳ công ty nào. Khi chúng ta nghe về những vụ vi phạm an ninh lớn trên truyền thông, thường hóa ra là ai đó trong công ty đã phớt lờ các biện pháp phòng ngừa cơ bản, trở thành nạn nhân của một cuộc tấn công lừa đảo (phishing), hoặc hành xử vô trách nhiệm theo cách nào đó. Tuyến phòng thủ đầu tiên cho an ninh dữ liệu là tạo ra một văn hóa an ninh thấm nhuần khắp tổ chức. Tất cả các cá nhân có quyền truy cập dữ liệu phải hiểu trách nhiệm của họ trong việc bảo vệ dữ liệu nhạy cảm của công ty và của khách hàng. An ninh dữ liệu cũng là về thời điểm — cung cấp quyền truy cập dữ liệu đúng cho những người và hệ thống cần truy cập nó và chỉ trong khoảng thời gian cần thiết để thực hiện công việc của họ. Dữ liệu nên được bảo vệ khỏi việc bị nhìn thấy ngoài ý muốn, cả trong lúc truyền và lúc nghỉ (at rest), bằng cách dùng mã hóa (encryption), token hóa, che mặt nạ dữ liệu (data masking), làm rối (obfuscation), và các kiểm soát truy cập đơn giản, vững chắc. Các kỹ sư dữ liệu phải là những quản trị viên an ninh có năng lực, vì an ninh nằm trong phạm vi của họ. Một kỹ sư dữ liệu nên hiểu các thực hành an ninh tốt nhất cho đám mây và tại chỗ (on prem). Kiến thức về các vai trò quản lý truy cập người dùng và danh tính (IAM), chính sách, nhóm, an ninh mạng, chính sách mật khẩu, và mã hóa là những điểm khởi đầu tốt. Xuyên suốt cuốn sách, chúng tôi làm nổi bật các lĩnh vực nơi an ninh nên luôn ở trong tâm trí trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Bạn cũng có thể có được những hiểu biết chi tiết hơn về an ninh trong Chương 10.

## Quản lý dữ liệu

Bạn có lẽ nghĩ rằng quản lý dữ liệu nghe rất… mang tính tập đoàn. Các thực hành quản lý dữ liệu "trường phái cũ" đang len lỏi vào kỹ thuật dữ liệu và kỹ thuật ML. Cái cũ lại trở thành mới. Quản lý dữ liệu đã có từ nhiều thập kỷ nhưng không nhận được nhiều sự chú ý trong kỹ thuật dữ liệu cho đến gần đây. Các công cụ dữ liệu đang trở nên đơn giản hơn, và có ít độ phức tạp hơn để kỹ sư dữ liệu phải quản lý. Kết quả là, kỹ sư dữ liệu dịch chuyển lên cao trong chuỗi giá trị, hướng tới nấc thang tiếp theo của các thực hành tốt nhất. Các thực hành dữ liệu tốt nhất từng dành riêng cho các công ty khổng lồ — quản trị dữ liệu, quản lý dữ liệu chủ, quản lý chất lượng dữ liệu, quản lý siêu dữ liệu — giờ đây đang lan tỏa xuống các công ty thuộc mọi quy mô và mức độ chín. Như chúng tôi thích nói, kỹ thuật dữ liệu đang trở nên "mang tính doanh nghiệp". Suy cho cùng đây là một điều tuyệt vời! Cuốn Data Management Body of Knowledge (DMBOK) của Data Management Association International (DAMA), mà chúng tôi coi là cuốn sách định nghĩa về quản lý dữ liệu doanh nghiệp, đưa ra định nghĩa này:

Quản lý dữ liệu là việc phát triển, thực thi và giám sát các kế hoạch, chính sách, chương trình và thực hành nhằm cung cấp, kiểm soát, bảo vệ và nâng cao giá trị của các tài sản dữ liệu và thông tin xuyên suốt vòng đời của chúng. Cái này hơi dài, nên hãy xem nó gắn với kỹ thuật dữ liệu như thế nào. Các kỹ sư dữ liệu quản lý vòng đời dữ liệu, và quản lý dữ liệu bao trùm tập hợp các thực hành tốt nhất mà các kỹ sư dữ liệu sẽ dùng để hoàn thành nhiệm vụ này, cả về mặt kỹ thuật lẫn chiến lược. Nếu không có một khung để quản lý dữ liệu, các kỹ sư dữ liệu chỉ đơn giản là những kỹ thuật viên vận hành trong chân không. Các kỹ sư dữ liệu cần một góc nhìn rộng hơn về tính hữu dụng của dữ liệu xuyên suốt tổ chức, từ các hệ thống nguồn đến ban lãnh đạo cấp cao (C-suite), và mọi nơi ở giữa. Tại sao quản lý dữ liệu lại quan trọng? Quản lý dữ liệu chứng minh rằng dữ liệu là yếu tố sống còn cho hoạt động hằng ngày, hệt như cách doanh nghiệp xem nguồn lực tài chính, thành phẩm, hay bất động sản là các tài sản. Các thực hành quản lý dữ liệu tạo nên một khung gắn kết mà mọi người có thể áp dụng để đảm bảo tổ chức thu được giá trị từ dữ liệu và xử lý nó một cách thích đáng.

Quản lý dữ liệu có khá nhiều khía cạnh, bao gồm những điều sau:

Quản trị dữ liệu, bao gồm khả năng khám phá và trách nhiệm giải trình

Mô hình hóa và thiết kế dữ liệu

Truy vết nguồn gốc dữ liệu

Lưu trữ và vận hành

Tích hợp và khả năng tương tác dữ liệu

Quản lý vòng đời dữ liệu

Các hệ thống dữ liệu cho phân tích nâng cao và ML

Đạo đức và quyền riêng tư

Mặc dù cuốn sách này không hề là một nguồn tài liệu đầy đủ về quản lý dữ liệu, hãy ngắn gọn điểm qua một số điểm nổi bật từ mỗi lĩnh vực khi chúng liên quan đến kỹ thuật dữ liệu.

## Quản trị dữ liệu

Theo cuốn Data Governance: The Definitive Guide, "Quản trị dữ liệu, trước hết và trên hết, là một chức năng quản lý dữ liệu nhằm đảm bảo chất lượng, tính toàn vẹn, an ninh và khả năng sử dụng của dữ liệu được một tổ chức thu thập." 1

Chúng ta có thể mở rộng định nghĩa đó và nói rằng quản trị dữ liệu (data governance) huy động con người, tiến trình và công nghệ để tối đa hóa giá trị dữ liệu xuyên suốt một tổ chức trong khi bảo vệ dữ liệu bằng các kiểm soát an ninh phù hợp. Quản trị dữ liệu hiệu quả được phát triển có chủ đích và được tổ chức hậu thuẫn. Khi quản trị dữ liệu diễn ra tình cờ và lộn xộn, các tác dụng phụ có thể trải từ dữ liệu không đáng tin đến các vụ vi phạm an ninh và mọi thứ ở giữa. Có chủ đích về quản trị dữ liệu sẽ tối đa hóa các năng lực dữ liệu của tổ chức và giá trị tạo ra từ dữ liệu. Nó cũng sẽ (hy vọng vậy) giữ cho một công ty không lên mặt báo vì các thực hành dữ liệu đáng ngờ hoặc hoàn toàn liều lĩnh.

Hãy nghĩ về ví dụ điển hình của việc quản trị dữ liệu được làm dở. Một nhà phân tích kinh doanh nhận một yêu cầu về một báo cáo nhưng không biết dùng dữ liệu nào để trả lời câu hỏi. Họ có thể dành hàng giờ đào bới qua hàng tá bảng trong một cơ sở dữ liệu giao dịch, đoán mò xem trường nào có thể hữu ích. Nhà phân tích biên soạn một báo cáo "đúng hướng" nhưng không hoàn toàn chắc rằng dữ liệu nền tảng của báo cáo là chính xác hay đúng đắn. Người nhận báo cáo cũng nghi ngờ tính hợp lệ của dữ liệu. Sự chính trực của nhà phân tích — và của toàn bộ dữ liệu trong các hệ thống của công ty — bị đặt dấu hỏi. Công ty bối rối về hiệu quả hoạt động của mình, khiến việc lập kế hoạch kinh doanh trở nên bất khả thi. Quản trị dữ liệu là nền tảng cho các thực hành kinh doanh dựa trên dữ liệu và là một phần tối quan trọng của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Khi quản trị dữ liệu được thực hành tốt, con người, tiến trình và công nghệ liên kết để đối xử với dữ liệu như một động lực kinh doanh then chốt; nếu các vấn đề dữ liệu xảy ra, chúng được xử lý kịp thời. Các hạng mục cốt lõi của quản trị dữ liệu là khả năng khám phá, an ninh, và trách nhiệm giải trình. Trong các hạng mục cốt lõi này là các hạng mục con, chẳng hạn như chất lượng dữ liệu, siêu dữ liệu, và quyền riêng tư. Hãy lần lượt xem từng hạng mục cốt lõi.

Khả năng khám phá Trong một công ty dựa trên dữ liệu, dữ liệu phải sẵn có và có thể khám phá được. Người dùng cuối nên có quyền truy cập nhanh chóng và đáng tin cậy đến dữ liệu họ cần để làm công việc của mình. Họ nên biết dữ liệu đến từ đâu, nó liên hệ với dữ liệu khác như thế nào, và dữ liệu có nghĩa là gì. Một số lĩnh vực then chốt của khả năng khám phá dữ liệu bao gồm quản lý siêu dữ liệu và quản lý dữ liệu chủ. Hãy ngắn gọn mô tả các lĩnh vực này.

Siêu dữ liệu Siêu dữ liệu là "dữ liệu về dữ liệu", và nó làm nền cho mọi mục của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Siêu dữ liệu chính xác là dữ liệu cần thiết để làm cho dữ liệu có thể khám phá được và có thể quản trị được. Chúng ta chia siêu dữ liệu thành hai hạng mục chính: tự sinh và do con người tạo. Kỹ thuật dữ liệu hiện đại xoay quanh tự động hóa, nhưng thu thập siêu dữ liệu thường thủ công và dễ sai sót. Công nghệ có thể trợ giúp tiến trình này, loại bỏ phần lớn công việc dễ sai sót của việc thu thập siêu dữ liệu thủ công. Chúng ta đang thấy một sự sinh sôi của các danh mục dữ liệu (data catalog), các hệ thống theo dõi truy vết nguồn gốc dữ liệu, và các công cụ quản lý siêu dữ liệu. Các công cụ có thể quét (crawl) các cơ sở dữ liệu để tìm các mối quan hệ và giám sát các đường ống dữ liệu để theo dõi dữ liệu đến từ đâu và đi về đâu. Một cách tiếp cận thủ công độ trung thực thấp dùng một nỗ lực do nội bộ dẫn dắt nơi các bên liên quan khác nhau huy động cộng đồng (crowdsource) thu thập siêu dữ liệu trong tổ chức. Các công cụ quản lý dữ liệu này được đề cập sâu xuyên suốt cuốn sách, vì chúng len lỏi vào phần lớn vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Siêu dữ liệu trở thành một sản phẩm phụ của dữ liệu và các tiến trình dữ liệu. Tuy nhiên, các thách thức then chốt vẫn còn. Đặc biệt, khả năng tương tác và các tiêu chuẩn vẫn còn thiếu. Các công cụ siêu dữ liệu chỉ tốt bằng các bộ kết nối của chúng đến các hệ thống dữ liệu và khả năng chia sẻ siêu dữ liệu của chúng. Ngoài ra, các công cụ siêu dữ liệu tự động không nên hoàn toàn loại con người ra khỏi vòng lặp. Dữ liệu có một yếu tố xã hội; mỗi tổ chức tích lũy vốn xã hội và tri thức xoay quanh các tiến trình, tập dữ liệu, và đường ống. Các hệ thống siêu dữ liệu hướng đến con người tập trung vào khía cạnh xã hội của siêu dữ liệu. Đây là điều mà Airbnb đã nhấn mạnh trong các bài đăng blog khác nhau về các công cụ dữ liệu, đặc biệt là khái niệm Dataportal ban đầu của họ. Các công cụ như vậy nên cung cấp một nơi để công bố các chủ sở hữu dữ liệu, người tiêu thụ dữ liệu, và các chuyên gia lĩnh vực. Các công cụ tài liệu và wiki nội bộ cung cấp một nền tảng then chốt cho quản lý siêu dữ liệu, nhưng các công cụ này cũng nên tích hợp với việc lập danh mục dữ liệu tự động. Ví dụ, các công cụ quét dữ liệu có thể sinh ra các trang wiki với liên kết đến các đối tượng dữ liệu liên quan. Một khi các hệ thống và tiến trình siêu dữ liệu tồn tại, các kỹ sư dữ liệu có thể tiêu thụ siêu dữ liệu theo những cách hữu ích. Siêu dữ liệu trở thành một nền tảng cho việc thiết kế các đường ống và quản lý dữ liệu xuyên suốt vòng đời. DMBOK xác định bốn hạng mục siêu dữ liệu chính hữu ích cho các kỹ sư dữ liệu:

Siêu dữ liệu kinh doanh Siêu dữ liệu kỹ thuật

Siêu dữ liệu vận hành

Siêu dữ liệu tham chiếu

Hãy ngắn gọn mô tả từng hạng mục siêu dữ liệu. Siêu dữ liệu kinh doanh liên quan đến cách dữ liệu được dùng trong doanh nghiệp, bao gồm các định nghĩa kinh doanh và dữ liệu, các quy tắc và logic dữ liệu, cách và nơi dữ liệu được dùng, và (các) chủ sở hữu dữ liệu. Một kỹ sư dữ liệu dùng siêu dữ liệu kinh doanh để trả lời các câu hỏi phi kỹ thuật về ai, cái gì, ở đâu, và như thế nào. Ví dụ, một kỹ sư dữ liệu có thể được giao nhiệm vụ tạo một đường ống dữ liệu cho phân tích doanh số khách hàng. Nhưng khách hàng là gì? Là người đã mua trong 90 ngày qua? Hay người đã mua vào bất kỳ thời điểm nào doanh nghiệp đã mở cửa? Một kỹ sư dữ liệu sẽ dùng dữ liệu đúng để tra cứu siêu dữ liệu kinh doanh (từ điển dữ liệu hoặc danh mục dữ liệu) để tra cách "khách hàng" được định nghĩa. Siêu dữ liệu kinh doanh cung cấp cho kỹ sư dữ liệu ngữ cảnh và các định nghĩa đúng để dùng dữ liệu một cách thích đáng. Siêu dữ liệu kỹ thuật mô tả dữ liệu được tạo ra và sử dụng bởi các hệ thống xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Nó bao gồm mô hình dữ liệu và lược đồ, truy vết nguồn gốc dữ liệu, ánh xạ trường, và các quy trình đường ống. Một kỹ sư dữ liệu dùng siêu dữ liệu kỹ thuật để tạo, kết nối, và giám sát các hệ thống khác nhau xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Đây là một số loại siêu dữ liệu kỹ thuật phổ biến mà một kỹ sư dữ liệu sẽ dùng:

Siêu dữ liệu đường ống (thường được tạo ra trong các hệ thống điều phối)

Truy vết nguồn gốc dữ liệu

Lược đồ

Điều phối là một trung tâm điều phối quy trình làm việc qua các hệ thống khác nhau. Siêu dữ liệu đường ống được nắm bắt trong các hệ thống điều phối cung cấp chi tiết về lịch quy trình làm việc, các phụ thuộc hệ thống và dữ liệu, các cấu hình, chi tiết kết nối, và nhiều hơn nữa. Siêu dữ liệu truy vết nguồn gốc dữ liệu theo dõi nguồn gốc và các thay đổi của dữ liệu, cùng các phụ thuộc của nó, theo thời gian. Khi dữ liệu chảy qua vòng đời kỹ thuật dữ liệu, nó tiến hóa qua các biến đổi và kết hợp với dữ liệu khác. Truy vết nguồn gốc dữ liệu cung cấp một dấu vết kiểm toán về sự tiến hóa của dữ liệu khi nó di chuyển qua các hệ thống và quy trình khác nhau. Siêu dữ liệu lược đồ mô tả cấu trúc của dữ liệu được lưu trữ trong một hệ thống như một cơ sở dữ liệu, một kho dữ liệu, một hồ dữ liệu, hay một hệ thống tệp; nó là một trong những yếu tố khác biệt then chốt giữa các hệ thống lưu trữ khác nhau. Các kho đối tượng, ví dụ, không quản lý siêu dữ liệu lược đồ; thay vào đó, cái này phải được quản lý trong một metastore. Mặt khác, các kho dữ liệu đám mây quản lý siêu dữ liệu lược đồ nội bộ. Đây chỉ là một vài ví dụ về siêu dữ liệu kỹ thuật mà một kỹ sư dữ liệu nên biết. Đây không phải là một danh sách đầy đủ, và chúng tôi đề cập các khía cạnh bổ sung của siêu dữ liệu kỹ thuật xuyên suốt cuốn sách. Siêu dữ liệu vận hành mô tả các kết quả vận hành của các hệ thống khác nhau và bao gồm các thống kê về các tiến trình, ID công việc, nhật ký thời gian chạy ứng dụng, dữ liệu được dùng trong một tiến trình, và nhật ký lỗi. Một kỹ sư dữ liệu dùng siêu dữ liệu vận hành để xác định liệu một tiến trình đã thành công hay thất bại và dữ liệu liên quan đến tiến trình. Các hệ thống điều phối có thể cung cấp một bức tranh giới hạn về siêu dữ liệu vận hành, nhưng cái sau vẫn có xu hướng nằm rải rác qua nhiều hệ thống. Nhu cầu về siêu dữ liệu vận hành chất lượng tốt hơn, và quản lý siêu dữ liệu tốt hơn, là một động lực lớn cho các hệ thống điều phối và quản lý siêu dữ liệu thế hệ tiếp theo. Siêu dữ liệu tham chiếu là dữ liệu được dùng để phân loại dữ liệu khác. Cái này cũng được gọi là dữ liệu tra cứu (lookup data). Các ví dụ tiêu chuẩn của dữ liệu tham chiếu là mã nội bộ, mã địa lý, đơn vị đo lường, và các tiêu chuẩn lịch nội bộ. Lưu ý rằng phần lớn dữ liệu tham chiếu được quản lý hoàn toàn nội bộ, nhưng các mục như mã địa lý có thể đến từ các tham chiếu bên ngoài tiêu chuẩn.

Dữ liệu tham chiếu về cơ bản là một tiêu chuẩn để diễn giải dữ liệu khác, nên nếu nó thay đổi, thay đổi này diễn ra chậm theo thời gian.

Trách nhiệm giải trình dữ liệu Trách nhiệm giải trình dữ liệu nghĩa là giao một cá nhân quản trị một phần dữ liệu. Người chịu trách nhiệm sau đó điều phối các hoạt động quản trị của các bên liên quan khác. Quản lý chất lượng dữ liệu rất khó nếu không ai chịu trách nhiệm về dữ liệu đang xét. Lưu ý rằng những người chịu trách nhiệm về dữ liệu không nhất thiết phải là các kỹ sư dữ liệu. Người chịu trách nhiệm có thể là một kỹ sư phần mềm hoặc quản lý sản phẩm, hoặc phục vụ trong một vai trò khác. Ngoài ra, người chịu trách nhiệm nhìn chung không có tất cả các tài nguyên cần thiết để duy trì chất lượng dữ liệu. Thay vào đó, họ điều phối với tất cả những người chạm vào dữ liệu, bao gồm các kỹ sư dữ liệu. Trách nhiệm giải trình dữ liệu có thể diễn ra ở nhiều cấp; trách nhiệm có thể diễn ra ở cấp một bảng hoặc một luồng nhật ký nhưng có thể hạt mịn đến mức một thực thể trường đơn lẻ xuất hiện qua nhiều bảng. Một cá nhân có thể chịu trách nhiệm quản lý một ID khách hàng qua nhiều hệ thống. Đối với quản lý dữ liệu doanh nghiệp, một miền dữ liệu (data domain) là tập hợp tất cả các giá trị có thể xuất hiện cho một loại trường nhất định, chẳng hạn như trong ví dụ ID này. Điều này có vẻ quá quan liêu và tỉ mỉ, nhưng nó có thể ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng dữ liệu.

Chất lượng dữ liệu

Tôi có thể tin cậy dữ liệu này không? — Mọi người trong doanh nghiệp. Chất lượng dữ liệu là việc tối ưu hóa dữ liệu hướng tới trạng thái mong muốn và xoay quanh câu hỏi, "Bạn nhận được gì so với những gì bạn mong đợi?" Dữ liệu nên tuân theo các kỳ vọng trong siêu dữ liệu kinh doanh. Dữ liệu có khớp với định nghĩa được doanh nghiệp thống nhất không? Một kỹ sư dữ liệu đảm bảo chất lượng dữ liệu xuyên suốt toàn bộ vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Điều này bao gồm thực hiện các kiểm tra chất lượng dữ liệu, và đảm bảo dữ liệu tuân thủ các kỳ vọng về lược đồ, tính đầy đủ của dữ liệu, và độ chính xác.

Theo cuốn Data Governance: The Definitive Guide, chất lượng dữ liệu được định nghĩa bởi ba đặc tính chính: 4

Tính chính xác (Accuracy)

Dữ liệu được thu thập có đúng về mặt sự kiện không? Có các giá trị trùng lặp không? Các giá trị số có chính xác không?

Tính đầy đủ (Completeness)

Các bản ghi có đầy đủ không? Tất cả các trường bắt buộc có chứa các giá trị hợp lệ không?

Tính kịp thời (Timeliness)

Các bản ghi có sẵn một cách kịp thời không?

Mỗi đặc tính trong số này khá tinh tế. Ví dụ, chúng ta nghĩ thế nào về các bot và trình thu thập web (web scraper) khi xử lý dữ liệu sự kiện web? Nếu chúng ta dự định phân tích hành trình khách hàng, chúng ta phải có một tiến trình cho phép tách con người khỏi lưu lượng do máy sinh ra. Bất kỳ sự kiện do bot sinh ra mà bị phân loại nhầm thành con người đều đặt ra các vấn đề về tính chính xác của dữ liệu, và ngược lại. Một loạt các vấn đề thú vị nảy sinh liên quan đến tính đầy đủ và tính kịp thời. Trong bài báo của Google giới thiệu mô hình Dataflow, các tác giả đưa ra ví dụ về một nền tảng video ngoại tuyến hiển thị quảng cáo. Nền tảng tải xuống video và quảng cáo khi có kết nối, cho phép người dùng xem chúng trong khi ngoại tuyến, rồi tải lên dữ liệu lượt xem quảng cáo một khi có kết nối trở lại. Dữ liệu này có thể đến muộn, lâu sau khi các quảng cáo đã được xem. Nền tảng xử lý việc tính phí cho các quảng cáo như thế nào? Về cơ bản, vấn đề này không thể được giải quyết bằng các phương tiện thuần kỹ thuật. Thay vào đó, các kỹ sư sẽ cần xác định các tiêu chuẩn của họ cho dữ liệu đến muộn và thực thi chúng một cách đồng nhất, có thể với sự trợ giúp của nhiều công cụ công nghệ khác nhau. Chất lượng dữ liệu nằm trên ranh giới của các vấn đề con người và công nghệ. Các kỹ sư dữ liệu cần các tiến trình vững chắc để thu thập phản hồi khả thi từ con người về chất lượng dữ liệu và dùng các công cụ công nghệ để phát hiện các vấn đề chất lượng một cách phủ đầu trước khi người dùng hạ nguồn từng thấy chúng. Chúng tôi đề cập các tiến trình thu thập này trong các chương phù hợp xuyên suốt cuốn sách.

## QUẢN LÝ DỮ LIỆU CHỦ

Dữ liệu chủ là dữ liệu về các thực thể kinh doanh như nhân viên, khách hàng, sản phẩm, và địa điểm. Khi các tổ chức phát triển lớn hơn và phức tạp hơn thông qua tăng trưởng hữu cơ và mua lại, và cộng tác với các doanh nghiệp khác, việc duy trì một bức tranh nhất quán về các thực thể và danh tính trở nên ngày càng thách thức. Quản lý dữ liệu chủ (MDM) là thực hành xây dựng các định nghĩa thực thể nhất quán được gọi là bản ghi vàng (golden record). Các bản ghi vàng hài hòa dữ liệu thực thể xuyên suốt một tổ chức và với các đối tác của nó. MDM là một tiến trình vận hành kinh doanh được hỗ trợ bằng việc xây dựng và triển khai các công cụ công nghệ. Ví dụ, một nhóm MDM có thể xác định một định dạng chuẩn cho địa chỉ, rồi làm việc với các kỹ sư dữ liệu để xây dựng một API trả về các địa chỉ nhất quán và một hệ thống dùng dữ liệu địa chỉ để khớp các bản ghi khách hàng qua các bộ phận của công ty. MDM vươn qua toàn bộ chu kỳ dữ liệu vào trong các cơ sở dữ liệu vận hành. Nó có thể nằm trực tiếp trong phạm vi của kỹ thuật dữ liệu, nhưng thường là trách nhiệm được giao cho một nhóm chuyên trách làm việc xuyên suốt tổ chức. Ngay cả khi họ không sở hữu MDM, các kỹ sư dữ liệu phải luôn ý thức về nó, vì họ sẽ cộng tác trong các sáng kiến MDM.

## Mô hình hóa và thiết kế dữ liệu

Để rút ra các hiểu biết kinh doanh từ dữ liệu, thông qua phân tích kinh doanh và khoa học dữ liệu, dữ liệu phải ở một dạng có thể dùng được. Tiến trình chuyển đổi dữ liệu thành một dạng có thể dùng được được gọi là mô hình hóa và thiết kế dữ liệu (data modeling and design). Trong khi theo truyền thống chúng ta nghĩ về mô hình hóa dữ liệu như một vấn đề cho các quản trị viên cơ sở dữ liệu (DBA) và các nhà phát triển ETL, mô hình hóa dữ liệu có thể diễn ra gần như bất cứ đâu trong một tổ chức. Các kỹ sư firmware phát triển định dạng dữ liệu của một bản ghi cho một thiết bị IoT, hoặc các nhà phát triển ứng dụng web thiết kế phản hồi JSON cho một lời gọi API hay một lược đồ bảng MySQL — đây đều là các trường hợp của mô hình hóa và thiết kế dữ liệu. Mô hình hóa dữ liệu đã trở nên thách thức hơn vì sự đa dạng của các nguồn dữ liệu và trường hợp sử dụng mới. Chẳng hạn, chuẩn hóa nghiêm ngặt không hoạt động tốt với dữ liệu sự kiện. May mắn thay, một thế hệ công cụ dữ liệu mới làm tăng tính linh hoạt của các mô hình dữ liệu, trong khi vẫn giữ các tách biệt logic của các thước đo (measure), chiều (dimension), thuộc tính, và phân cấp. Các kho dữ liệu đám mây hỗ trợ việc thu nạp một lượng khổng lồ dữ liệu phi chuẩn hóa và bán cấu trúc, trong khi vẫn hỗ trợ các mẫu mô hình hóa dữ liệu phổ biến, chẳng hạn như Kimball, Inmon, và Data Vault. Các framework xử lý dữ liệu như Spark có thể thu nạp cả một phổ dữ liệu, từ các bản ghi quan hệ có cấu trúc phẳng đến văn bản phi cấu trúc thô. Chúng ta thảo luận các mẫu mô hình hóa và biến đổi dữ liệu này chi tiết hơn trong Chương 8. Với sự đa dạng rộng lớn của dữ liệu mà các kỹ sư phải đối phó, có một cám dỗ là giơ tay đầu hàng và từ bỏ mô hình hóa dữ liệu. Đây là một ý tưởng tệ hại với những hậu quả kinh hoàng, trở nên rõ ràng khi người ta thì thầm về mẫu truy cập ghi một lần, không bao giờ đọc (WORN) hoặc nhắc đến một đầm lầy dữ liệu (data swamp). Các kỹ sư dữ liệu cần hiểu các thực hành mô hình hóa tốt nhất cũng như phát triển sự linh hoạt để áp dụng mức độ và loại mô hình hóa phù hợp cho nguồn dữ liệu và trường hợp sử dụng.

## Truy vết nguồn gốc dữ liệu

Khi dữ liệu di chuyển qua vòng đời của nó, làm sao bạn biết hệ thống nào đã tác động lên dữ liệu hoặc dữ liệu được cấu thành từ gì khi nó được chuyển quanh và biến đổi? Truy vết nguồn gốc dữ liệu (data lineage) mô tả việc ghi lại một dấu vết kiểm toán của dữ liệu qua vòng đời của nó, theo dõi cả các hệ thống xử lý dữ liệu và dữ liệu thượng nguồn mà nó phụ thuộc vào. Truy vết nguồn gốc dữ liệu giúp ích cho việc theo dõi lỗi, trách nhiệm giải trình, và gỡ lỗi dữ liệu cùng các hệ thống xử lý nó. Nó có lợi ích hiển nhiên là cung cấp một dấu vết kiểm toán cho vòng đời dữ liệu và giúp ích cho việc tuân thủ. Ví dụ, nếu một người dùng muốn dữ liệu của họ bị xóa khỏi các hệ thống của bạn, việc có truy vết nguồn gốc cho dữ liệu đó cho bạn biết dữ liệu đó được lưu ở đâu và các phụ thuộc của nó.

Truy vết nguồn gốc dữ liệu đã có từ lâu trong các công ty lớn hơn với các tiêu chuẩn tuân thủ nghiêm ngặt. Tuy nhiên, nó giờ đây đang được áp dụng rộng rãi hơn trong các công ty nhỏ hơn khi quản lý dữ liệu trở nên phổ thông. Chúng tôi cũng lưu ý rằng khái niệm Phát triển hướng khả năng quan sát dữ liệu (DODD) của Andy Petrella có liên hệ chặt chẽ với truy vết nguồn gốc dữ liệu. DODD quan sát dữ liệu dọc theo toàn bộ nguồn gốc của nó. Tiến trình này được áp dụng trong quá trình phát triển, kiểm thử, và cuối cùng là sản xuất để cung cấp chất lượng và sự phù hợp với các kỳ vọng.

## Tích hợp và khả năng tương tác dữ liệu

Tích hợp và khả năng tương tác dữ liệu là tiến trình tích hợp dữ liệu qua các công cụ và tiến trình. Khi chúng ta rời xa một cách tiếp cận stack đơn lẻ cho phân tích và hướng tới một môi trường đám mây không đồng nhất nơi nhiều công cụ xử lý dữ liệu theo yêu cầu, tích hợp và khả năng tương tác chiếm một dải ngày càng rộng trong công việc của kỹ sư dữ liệu. Ngày càng nhiều, tích hợp diễn ra thông qua các API đa dụng thay vì các kết nối cơ sở dữ liệu tùy chỉnh. Ví dụ, một đường ống dữ liệu có thể kéo dữ liệu từ Salesforce API, lưu nó vào Amazon S3, gọi Snowflake API để nạp nó vào một bảng, gọi API lần nữa để chạy một truy vấn, rồi xuất kết quả ra S3 nơi Spark có thể tiêu thụ chúng. Tất cả hoạt động này có thể được quản lý bằng mã Python tương đối đơn giản giao tiếp với các hệ thống dữ liệu thay vì xử lý dữ liệu trực tiếp. Trong khi độ phức tạp của việc tương tác với các hệ thống dữ liệu đã giảm, số lượng hệ thống và độ phức tạp của các đường ống đã tăng đột ngột. Các kỹ sư bắt đầu từ con số không nhanh chóng vượt qua các khả năng của việc viết script đặt riêng (bespoke scripting) và vấp phải nhu cầu điều phối. Điều phối là một trong các dòng chảy ngầm của chúng tôi, và chúng tôi thảo luận nó chi tiết trong "Điều phối".

## Quản lý vòng đời dữ liệu

Sự ra đời của các hồ dữ liệu đã khuyến khích các tổ chức phớt lờ việc lưu trữ dài hạn và tiêu hủy dữ liệu. Tại sao phải vứt bỏ dữ liệu khi bạn có thể đơn giản thêm nhiều lưu trữ vô hạn? Hai thay đổi đã khuyến khích các kỹ sư chú ý hơn đến những gì xảy ra ở cuối vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

Thứ nhất, dữ liệu ngày càng được lưu trên đám mây. Điều này nghĩa là chúng ta có chi phí lưu trữ trả-theo-mức-dùng (pay-as-you-go) thay vì các khoản chi vốn lớn trả trước cho một hồ dữ liệu tại chỗ. Khi mỗi byte hiện lên trên bảng kê AWS hằng tháng, các giám đốc tài chính (CFO) thấy các cơ hội tiết kiệm. Các môi trường đám mây làm cho việc lưu trữ dài hạn dữ liệu thành một tiến trình tương đối đơn giản. Các nhà cung cấp đám mây lớn cung cấp các lớp lưu trữ đối tượng chuyên dụng cho lưu trữ dài hạn cho phép giữ dữ liệu lâu dài với chi phí cực kỳ thấp, giả định truy cập rất ít (cần lưu ý rằng truy xuất dữ liệu không rẻ đến vậy, nhưng đó là một cuộc trò chuyện khác). Các lớp lưu trữ này cũng hỗ trợ thêm các kiểm soát chính sách để ngăn việc xóa vô tình hay cố ý các kho lưu trữ then chốt. Thứ hai, các luật về quyền riêng tư và lưu giữ dữ liệu như GDPR và CCPA yêu cầu các kỹ sư dữ liệu chủ động quản lý việc tiêu hủy dữ liệu để tôn trọng "quyền được lãng quên" của người dùng. Các kỹ sư dữ liệu phải biết họ giữ lại dữ liệu người tiêu dùng nào và phải có các quy trình để tiêu hủy dữ liệu nhằm đáp ứng các yêu cầu và đòi hỏi tuân thủ. Tiêu hủy dữ liệu là đơn giản trong một kho dữ liệu đám mây. Ngữ nghĩa SQL cho phép xóa các hàng tuân theo một mệnh đề where. Tiêu hủy dữ liệu thách thức hơn trong các hồ dữ liệu, nơi ghi-một-lần, đọc-nhiều-lần là mẫu lưu trữ mặc định. Các công cụ như Hive ACID và Delta Lake cho phép quản lý dễ dàng các giao dịch xóa ở quy mô lớn. Các thế hệ mới của các công cụ quản lý siêu dữ liệu, truy vết nguồn gốc dữ liệu, và lập danh mục cũng sẽ hợp lý hóa phần cuối của vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

## Đạo đức và quyền riêng tư

Hành vi đạo đức là làm điều đúng khi không có ai khác đang theo dõi. — Aldo Leopold. Vài năm gần đây của các vụ vi phạm dữ liệu, thông tin sai lệch, và việc xử lý dữ liệu sai trái làm rõ một điều: dữ liệu tác động đến con người. Dữ liệu từng sống trong miền Viễn Tây hoang dã, được thu thập và trao đổi tự do như những tấm thẻ bóng chày. Những ngày đó đã qua từ lâu. Trong khi các hệ quả đạo đức và quyền riêng tư của dữ liệu từng được coi là điều có thì tốt, giống như an ninh, chúng giờ đây là trung tâm của vòng đời dữ liệu nói chung. Các kỹ sư dữ liệu cần làm điều đúng khi không có ai khác đang theo dõi, vì một ngày nào đó mọi người sẽ đều theo dõi. Chúng tôi hy vọng nhiều tổ chức hơn sẽ khuyến khích một văn hóa đạo đức dữ liệu và quyền riêng tư tốt. Đạo đức và quyền riêng tư tác động đến vòng đời kỹ thuật dữ liệu như thế nào? Các kỹ sư dữ liệu cần đảm bảo rằng các tập dữ liệu che mặt nạ thông tin định danh cá nhân (PII) và thông tin nhạy cảm khác; sự thiên lệch có thể được xác định và theo dõi trong các tập dữ liệu khi chúng được biến đổi. Các yêu cầu pháp lý và hình phạt tuân thủ chỉ đang gia tăng. Hãy đảm bảo rằng các tài sản dữ liệu của bạn tuân thủ một số lượng ngày càng tăng các quy định dữ liệu, chẳng hạn như GDPR và CCPA. Vui lòng coi trọng điều này. Chúng tôi đưa ra các mẹo xuyên suốt cuốn sách để đảm bảo rằng bạn đang đưa (baking) đạo đức và quyền riêng tư vào trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

## Điều phối

Chúng tôi cho rằng điều phối quan trọng vì chúng tôi xem nó thực sự là trọng tâm của cả nền tảng dữ liệu lẫn vòng đời dữ liệu, vòng đời phát triển phần mềm khi nó liên quan đến dữ liệu. — Nick Schrock, người sáng lập Elementl. Điều phối không chỉ là một tiến trình DataOps trung tâm, mà còn là một phần then chốt của luồng kỹ thuật và triển khai cho các công việc dữ liệu. Vậy, điều phối là gì? Điều phối là tiến trình điều phối nhiều công việc để chạy nhanh nhất và hiệu quả nhất có thể theo một nhịp được lập lịch. Chẳng hạn, người ta thường gọi các công cụ điều phối như Apache Airflow là các bộ lập lịch (scheduler). Điều này không hoàn toàn chính xác. Một bộ lập lịch thuần túy, như cron, chỉ ý thức về thời gian; một công cụ điều phối tích hợp siêu dữ liệu về các phụ thuộc công việc, thường ở dạng một đồ thị có hướng phi chu trình (DAG). DAG có thể được chạy một lần hoặc được lập lịch chạy theo một khoảng cố định hằng ngày, hằng tuần, mỗi giờ, mỗi năm phút, v.v. Khi chúng tôi thảo luận điều phối xuyên suốt cuốn sách này, chúng tôi giả định rằng một hệ thống điều phối luôn trực tuyến với tính sẵn sàng cao. Điều này cho phép hệ thống điều phối cảm nhận và giám sát liên tục mà không cần con người can thiệp và chạy các công việc mới bất cứ khi nào chúng được triển khai. Một hệ thống điều phối giám sát các công việc mà nó quản lý và khởi động các tác vụ mới khi các phụ thuộc DAG nội bộ được hoàn thành. Nó cũng có thể giám sát các hệ thống và công cụ bên ngoài để theo dõi dữ liệu đến và các tiêu chí được thỏa mãn. Khi một số điều kiện vượt ngoài ngưỡng, hệ thống cũng đặt các điều kiện lỗi và gửi cảnh báo qua email hoặc các kênh khác. Bạn có thể đặt một thời điểm hoàn thành dự kiến là 10 giờ sáng cho các đường ống dữ liệu chạy qua đêm hằng ngày. Nếu các công việc không xong vào thời điểm này, các cảnh báo được gửi đến các kỹ sư dữ liệu và người tiêu thụ. Các hệ thống điều phối cũng xây dựng các khả năng lịch sử công việc, trực quan hóa, và cảnh báo. Các công cụ điều phối nâng cao có thể nạp lại (backfill) các DAG mới hoặc các tác vụ riêng lẻ khi chúng được thêm vào một DAG. Chúng cũng hỗ trợ các phụ thuộc trên một khoảng thời gian. Ví dụ, một công việc báo cáo hằng tháng có thể kiểm tra rằng một công việc ETL đã được hoàn thành cho trọn tháng trước khi bắt đầu. Điều phối từ lâu đã là một khả năng then chốt cho xử lý dữ liệu nhưng không thường ở trong tâm trí cũng không dễ tiếp cận với bất cứ ai ngoại trừ các công ty lớn nhất. Các doanh nghiệp đã dùng nhiều công cụ khác nhau để quản lý các luồng công việc, nhưng những công cụ này đắt đỏ, ngoài tầm với của các startup nhỏ, và nhìn chung không có khả năng mở rộng. Apache Oozie cực kỳ phổ biến trong thập niên 2010, nhưng nó được thiết kế để hoạt động trong một cụm Hadoop và khó dùng trong một môi trường không đồng nhất hơn. Facebook đã phát triển Dataswarm cho dùng nội bộ vào cuối thập niên 2000; điều này đã truyền cảm hứng cho các công cụ phổ biến như Airflow, được Airbnb giới thiệu vào năm 2014. Airflow là mã nguồn mở ngay từ đầu, và được áp dụng rộng rãi. Nó được viết bằng Python, khiến nó có khả năng mở rộng cao đến gần như bất kỳ trường hợp sử dụng nào có thể hình dung. Trong khi nhiều dự án điều phối mã nguồn mở thú vị khác tồn tại, chẳng hạn như Luigi và Conductor, Airflow được cho là dẫn đầu về mức độ phổ biến vào thời điểm hiện tại. Airflow ra đời ngay khi xử lý dữ liệu đang trở nên trừu tượng và dễ tiếp cận hơn, và các kỹ sư ngày càng quan tâm đến việc điều phối các luồng phức tạp qua nhiều bộ xử lý và hệ thống lưu trữ, đặc biệt trong các môi trường đám mây. Tại thời điểm viết cuốn sách này, một số dự án mã nguồn mở non trẻ nhằm mô phỏng các yếu tố tốt nhất trong thiết kế cốt lõi của Airflow trong khi cải thiện nó ở các lĩnh vực then chốt. Một số ví dụ thú vị nhất là Prefect và Dagster, nhằm cải thiện tính khả chuyển và khả năng kiểm thử của các DAG để cho phép các kỹ sư chuyển từ phát triển cục bộ sang sản xuất dễ dàng hơn. Argo là một công cụ điều phối được xây dựng xoay quanh các nguyên thủy Kubernetes; Metaflow là một dự án mã nguồn mở ra đời từ Netflix nhằm cải thiện điều phối khoa học dữ liệu. Chúng tôi phải chỉ ra rằng điều phối là một khái niệm hoàn toàn thuộc về theo lô. Phương án thay thế theo luồng cho các DAG tác vụ được điều phối là DAG theo luồng. Các DAG theo luồng vẫn còn thách thức để xây dựng và duy trì, nhưng các nền tảng theo luồng thế hệ tiếp theo như Pulsar nhằm giảm đáng kể gánh nặng kỹ thuật và vận hành. Chúng ta nói thêm về các phát triển này trong Chương 8.

## DataOps

DataOps ánh xạ các thực hành tốt nhất của phương pháp Agile, DevOps, và kiểm soát quy trình bằng thống kê (SPC) vào dữ liệu. Trong khi DevOps nhằm cải thiện việc phát hành và chất lượng của các sản phẩm phần mềm, DataOps làm điều tương tự cho các sản phẩm dữ liệu. Các sản phẩm dữ liệu khác với các sản phẩm phần mềm vì cách dữ liệu được dùng. Một sản phẩm phần mềm cung cấp chức năng cụ thể và các tính năng kỹ thuật cho người dùng cuối. Ngược lại, một sản phẩm dữ liệu được xây dựng xoay quanh logic kinh doanh và các chỉ số đúng đắn, mà người dùng của nó đưa ra quyết định hoặc xây dựng các mô hình thực hiện các hành động tự động. Một kỹ sư dữ liệu phải hiểu cả các khía cạnh kỹ thuật của việc xây dựng các sản phẩm phần mềm, và logic kinh doanh, chất lượng, cùng các chỉ số sẽ tạo nên các sản phẩm dữ liệu xuất sắc. Giống như DevOps, DataOps vay mượn nhiều từ sản xuất tinh gọn (lean manufacturing) và quản lý chuỗi cung ứng, kết hợp con người, tiến trình và công nghệ để giảm thời gian tạo ra giá trị. Như Data Kitchen (các chuyên gia về DataOps) mô tả nó: DataOps là một tập hợp các thực hành kỹ thuật, quy trình làm việc, chuẩn mực văn hóa, và các mẫu kiến trúc cho phép:

Đổi mới và thử nghiệm nhanh chóng cung cấp các hiểu biết mới cho khách hàng với vận tốc ngày càng tăng

Chất lượng dữ liệu cực kỳ cao và tỷ lệ lỗi rất thấp

Cộng tác qua các mảng phức tạp gồm con người, công nghệ, và môi trường

Đo lường, giám sát, và minh bạch rõ ràng về kết quả

Các thực hành tinh gọn (chẳng hạn như giảm thời gian dẫn (lead time) và giảm thiểu khiếm khuyết) và những cải thiện về chất lượng và năng suất từ đó là những điều chúng tôi vui mừng thấy đang lấy đà cả trong vận hành phần mềm và dữ liệu. Trước hết và trên hết, DataOps là một tập hợp các thói quen văn hóa; nhóm kỹ thuật dữ liệu cần áp dụng một chu kỳ giao tiếp và cộng tác với doanh nghiệp, phá bỏ các silo, liên tục học hỏi từ thành công và sai lầm, và lặp lại nhanh chóng. Chỉ khi các thói quen văn hóa này được thiết lập đúng chỗ thì nhóm mới có thể có được kết quả tốt nhất từ công nghệ và công cụ. Tùy vào độ chín dữ liệu của một công ty, một kỹ sư dữ liệu có một số lựa chọn để xây dựng DataOps vào trong cấu trúc của vòng đời kỹ thuật dữ liệu tổng thể. Nếu công ty không có hạ tầng hoặc thực hành dữ liệu sẵn có, DataOps rất nhiều là một cơ hội greenfield có thể được đưa vào ngay từ ngày đầu tiên. Với một dự án hoặc hạ tầng hiện có thiếu DataOps, một kỹ sư dữ liệu có thể bắt đầu thêm DataOps vào các quy trình làm việc. Chúng tôi gợi ý trước tiên bắt đầu với khả năng quan sát và giám sát để có một cửa sổ nhìn vào hiệu năng của một hệ thống, rồi thêm vào tự động hóa và ứng phó sự cố. Một kỹ sư dữ liệu có thể làm việc cùng một nhóm DataOps hiện có để cải thiện vòng đời kỹ thuật dữ liệu trong một công ty chín về dữ liệu. Trong mọi trường hợp, một kỹ sư dữ liệu phải ý thức về triết lý và các khía cạnh kỹ thuật của DataOps. DataOps có ba yếu tố kỹ thuật cốt lõi: tự động hóa, giám sát và khả năng quan sát, và ứng phó sự cố (Hình 2-8). Hãy xem từng mảnh ghép này và cách chúng liên quan đến vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

<!-- image -->

Hình 2-8. Ba trụ cột của DataOps

## Tự động hóa

Tự động hóa cho phép độ tin cậy và tính nhất quán trong tiến trình DataOps và cho phép các kỹ sư dữ liệu nhanh chóng triển khai các tính năng sản phẩm mới, và các cải thiện cho các quy trình làm việc hiện có. Tự động hóa DataOps có một khung và quy trình làm việc tương tự DevOps, gồm quản lý thay đổi (kiểm soát phiên bản môi trường, mã, và dữ liệu), tích hợp liên tục/triển khai liên tục (CI/CD), và cấu hình dưới dạng mã. Giống như DevOps, các thực hành DataOps giám sát và duy trì độ tin cậy của công nghệ và các hệ thống (đường ống dữ liệu, điều phối, v.v.), với chiều bổ sung là kiểm tra chất lượng dữ liệu, độ trôi (drift) dữ liệu/mô hình, tính toàn vẹn siêu dữ liệu, và nhiều hơn nữa. Hãy ngắn gọn thảo luận sự tiến hóa của tự động hóa DataOps trong một tổ chức giả định. Một tổ chức với mức độ chín DataOps thấp thường cố gắng lập lịch nhiều giai đoạn của các tiến trình biến đổi dữ liệu bằng các công việc cron (cron job). Điều này hoạt động tốt một thời gian. Khi các đường ống dữ liệu trở nên phức tạp hơn, một số điều có khả năng xảy ra. Nếu các công việc cron được lưu trữ trên một phiên bản đám mây, phiên bản đó có thể gặp một vấn đề vận hành, khiến các công việc ngừng chạy bất ngờ. Khi khoảng cách giữa các công việc trở nên sít sao hơn, một công việc cuối cùng sẽ chạy lâu, khiến một công việc kế tiếp thất bại hoặc tạo ra dữ liệu cũ. Các kỹ sư có thể không ý thức về các thất bại công việc cho đến khi họ nghe từ các nhà phân tích rằng các báo cáo của họ đã lỗi thời. Khi độ chín dữ liệu của tổ chức tăng lên, các kỹ sư dữ liệu thường sẽ áp dụng một framework điều phối, có lẽ là Airflow hoặc Dagster. Các kỹ sư dữ liệu ý thức rằng Airflow đặt ra một gánh nặng vận hành, nhưng các lợi ích của điều phối cuối cùng lớn hơn độ phức tạp. Các kỹ sư sẽ dần di chuyển các công việc cron của họ sang các công việc Airflow. Giờ đây, các phụ thuộc được kiểm tra trước khi các công việc chạy. Nhiều công việc biến đổi hơn có thể được nhồi vào một khoảng thời gian nhất định vì mỗi công việc có thể bắt đầu ngay khi dữ liệu thượng nguồn sẵn sàng thay vì vào một thời điểm cố định, định trước.

Nhóm kỹ thuật dữ liệu vẫn còn dư địa cho các cải thiện vận hành. Một nhà khoa học dữ liệu cuối cùng triển khai một DAG hỏng, làm sập máy chủ web Airflow và khiến nhóm dữ liệu mù về mặt vận hành. Sau đủ những cơn đau đầu như vậy, các thành viên nhóm kỹ thuật dữ liệu nhận ra rằng họ cần ngừng cho phép triển khai DAG thủ công. Trong giai đoạn chín vận hành tiếp theo của họ, họ áp dụng triển khai DAG tự động. Các DAG được kiểm thử trước khi triển khai, và các tiến trình giám sát đảm bảo rằng các DAG mới bắt đầu chạy đúng. Ngoài ra, các kỹ sư dữ liệu chặn việc triển khai các phụ thuộc Python mới cho đến khi việc cài đặt được xác thực. Sau khi tự động hóa được áp dụng, nhóm dữ liệu vui vẻ hơn nhiều và trải qua ít cơn đau đầu hơn hẳn. Một trong các nguyên lý của DataOps Manifesto là "Đón nhận thay đổi". Điều này không có nghĩa là thay đổi vì mục đích thay đổi, mà là thay đổi hướng đến mục tiêu. Tại mỗi giai đoạn của hành trình tự động hóa của chúng ta, các cơ hội tồn tại cho cải thiện vận hành. Ngay cả ở mức độ chín cao mà chúng tôi đã mô tả ở đây, dư địa cải thiện vẫn còn. Các kỹ sư có thể đón nhận một framework điều phối thế hệ tiếp theo tích hợp các khả năng siêu dữ liệu tốt hơn. Hoặc họ có thể thử phát triển một framework xây dựng các DAG một cách tự động dựa trên các đặc tả truy vết nguồn gốc dữ liệu. Điểm chính là các kỹ sư liên tục tìm cách triển khai các cải thiện trong tự động hóa nhằm giảm khối lượng công việc của họ và tăng giá trị mà họ cung cấp cho doanh nghiệp.

## Khả năng quan sát và giám sát

Như chúng tôi nói với các khách hàng của mình, "Dữ liệu là một kẻ giết người thầm lặng." Chúng tôi đã thấy vô số ví dụ về dữ liệu xấu lẩn quẩn trong các báo cáo hàng tháng hoặc hàng năm. Các lãnh đạo có thể đưa ra các quyết định then chốt từ dữ liệu xấu này, chỉ phát hiện ra lỗi muộn hơn nhiều. Các kết quả thường tệ và đôi khi thảm họa cho doanh nghiệp. Các sáng kiến bị phá hoại và hủy hoại, hàng năm trời công sức lãng phí. Trong một số trường hợp tệ nhất, dữ liệu xấu có thể dẫn các công ty đến chỗ phá sản tài chính. Một câu chuyện kinh hoàng khác xảy ra khi các hệ thống tạo ra dữ liệu cho báo cáo ngẫu nhiên ngừng hoạt động, dẫn đến các báo cáo bị trễ vài ngày. Nhóm dữ liệu không biết cho đến khi họ được các bên liên quan hỏi tại sao các báo cáo bị trễ hoặc tạo ra thông tin cũ. Cuối cùng, các bên liên quan khác nhau mất lòng tin vào các năng lực của nhóm dữ liệu cốt lõi và bắt đầu các nhóm ly khai của riêng họ. Kết quả là nhiều hệ thống bất ổn khác nhau, các báo cáo bất nhất, và các silo. Nếu bạn không quan sát và giám sát dữ liệu của bạn và các hệ thống tạo ra dữ liệu, bạn chắc chắn sẽ trải qua câu chuyện dữ liệu kinh hoàng của riêng mình. Khả năng quan sát, giám sát, ghi nhật ký, cảnh báo, và truy vết (tracing) đều then chốt để đi trước bất kỳ vấn đề nào dọc theo vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Chúng tôi khuyên bạn kết hợp SPC để hiểu liệu các sự kiện đang được giám sát có nằm ngoài giới hạn không và sự cố nào đáng để ứng phó. Phương pháp DODD của Petrella đã đề cập trước đó trong chương này cung cấp một khung tuyệt vời để suy nghĩ về khả năng quan sát dữ liệu. DODD rất giống phát triển hướng kiểm thử (TDD) trong kỹ thuật phần mềm:

Mục đích của DODD là cho tất cả mọi người tham gia vào chuỗi dữ liệu khả năng nhìn thấy dữ liệu và các ứng dụng dữ liệu để mọi người tham gia vào chuỗi giá trị dữ liệu có khả năng xác định các thay đổi đối với dữ liệu hoặc các ứng dụng dữ liệu ở mọi bước — từ thu nạp đến biến đổi đến phân tích — nhằm giúp khắc phục sự cố hoặc ngăn ngừa các vấn đề dữ liệu. DODD tập trung vào việc biến khả năng quan sát dữ liệu thành một cân nhắc hạng nhất trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu. 7

Chúng tôi đề cập nhiều khía cạnh của giám sát và khả năng quan sát xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu trong các chương sau.

## Ứng phó sự cố

Một nhóm dữ liệu vận hành tốt sử dụng DataOps sẽ có khả năng giao các sản phẩm dữ liệu mới một cách nhanh chóng. Nhưng các sai lầm chắc chắn sẽ xảy ra. Một hệ thống có thể có thời gian ngừng hoạt động, một mô hình dữ liệu mới có thể làm hỏng các báo cáo hạ nguồn, một mô hình ML có thể trở nên cũ và đưa ra các dự đoán xấu — vô số vấn đề có thể làm gián đoạn vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Ứng phó sự cố là về việc dùng các khả năng tự động hóa và khả năng quan sát đã đề cập trước đó để nhanh chóng xác định các nguyên nhân gốc rễ của một sự cố và giải quyết nó một cách đáng tin cậy và nhanh nhất có thể. Ứng phó sự cố không chỉ là về công nghệ và công cụ, dù những thứ này có lợi; nó còn là về giao tiếp cởi mở và không đổ lỗi, cả trong nhóm kỹ thuật dữ liệu và xuyên suốt tổ chức. Như Werner Vogels nổi tiếng với câu nói, "Mọi thứ đều hỏng mọi lúc." Các kỹ sư dữ liệu phải sẵn sàng cho một thảm họa và sẵn sàng ứng phó nhanh và hiệu quả nhất có thể. Các kỹ sư dữ liệu nên chủ động tìm ra các vấn đề trước khi doanh nghiệp báo cáo chúng. Thất bại xảy ra, và khi các bên liên quan hoặc người dùng cuối thấy các vấn đề, họ sẽ trình bày chúng. Họ sẽ không vui khi làm vậy. Cảm giác sẽ khác khi họ đi nêu các vấn đề đó với một nhóm và thấy rằng chúng đang được tích cực giải quyết. Là một người dùng cuối, bạn sẽ tin cậy trạng thái của nhóm nào hơn? Lòng tin mất một thời gian dài để xây dựng và có thể mất đi trong vài phút. Ứng phó sự cố vừa là về việc ứng phó hồi cứu với các sự cố vừa là về việc chủ động giải quyết chúng trước khi chúng xảy ra.

## Tóm tắt DataOps

Tại thời điểm này, DataOps vẫn còn là một công trình đang tiến hành. Các thực hành viên đã làm tốt việc thích nghi các nguyên tắc DevOps cho miền dữ liệu và phác thảo một tầm nhìn ban đầu thông qua DataOps Manifesto và các tài nguyên khác. Các kỹ sư dữ liệu sẽ làm tốt khi đặt các thực hành DataOps thành ưu tiên cao trong tất cả công việc của họ. Nỗ lực trả trước sẽ thấy một sự đền đáp đáng kể dài hạn thông qua việc giao sản phẩm nhanh hơn, độ tin cậy và độ chính xác của dữ liệu tốt hơn, và giá trị tổng thể lớn hơn cho doanh nghiệp. Tình trạng vận hành trong kỹ thuật dữ liệu vẫn còn khá non nớt so với kỹ thuật phần mềm. Nhiều công cụ kỹ thuật dữ liệu, đặc biệt là các monolith cũ kỹ, không ưu tiên tự động hóa. Một phong trào gần đây đã nổi lên nhằm áp dụng các thực hành tự động hóa tốt nhất xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Các công cụ như Airflow đã mở đường cho một thế hệ công cụ tự động hóa và quản lý dữ liệu mới. Các thực hành chung mà chúng tôi mô tả cho DataOps là khát vọng, và chúng tôi gợi ý các công ty cố gắng áp dụng chúng ở mức trọn vẹn nhất có thể, với các công cụ và kiến thức có sẵn ngày nay.

## Kiến trúc dữ liệu

Một kiến trúc dữ liệu phản ánh trạng thái hiện tại và tương lai của các hệ thống dữ liệu hỗ trợ nhu cầu và chiến lược dữ liệu dài hạn của một tổ chức. Vì các yêu cầu dữ liệu của một tổ chức có khả năng thay đổi nhanh chóng, và các công cụ và thực hành mới dường như đến gần như hằng ngày, các kỹ sư dữ liệu phải hiểu kiến trúc dữ liệu tốt. Chương 3 đề cập kiến trúc dữ liệu chuyên sâu, nhưng chúng tôi muốn làm nổi bật ở đây rằng kiến trúc dữ liệu là một dòng chảy ngầm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Một kỹ sư dữ liệu trước tiên nên hiểu các nhu cầu của doanh nghiệp và thu thập các yêu cầu cho các trường hợp sử dụng mới. Tiếp theo, một kỹ sư dữ liệu cần chuyển dịch các yêu cầu đó để thiết kế các cách mới để nắm bắt và phục vụ dữ liệu, cân bằng cho chi phí và sự đơn giản vận hành. Điều này nghĩa là biết các đánh đổi với các mẫu thiết kế, công nghệ, và công cụ trong các hệ thống nguồn, thu nạp, lưu trữ, biến đổi, và phục vụ dữ liệu. Điều này không ngụ ý rằng một kỹ sư dữ liệu là một kiến trúc sư dữ liệu, vì đây thường là hai vai trò tách biệt. Nếu một kỹ sư dữ liệu làm việc cùng một kiến trúc sư dữ liệu, kỹ sư dữ liệu nên có khả năng hiện thực hóa các thiết kế của kiến trúc sư dữ liệu và cung cấp phản hồi kiến trúc.

## Kỹ thuật phần mềm

Kỹ thuật phần mềm luôn là một kỹ năng trung tâm cho các kỹ sư dữ liệu. Trong những ngày đầu của kỹ thuật dữ liệu đương đại (2000–2010), các kỹ sư dữ liệu làm việc trên các framework cấp thấp và viết các công việc MapReduce bằng C, C++, và Java. Tại đỉnh điểm của kỷ nguyên big data (giữa thập niên 2010), các kỹ sư bắt đầu dùng các framework trừu tượng hóa đi các chi tiết cấp thấp này. Sự trừu tượng hóa này tiếp tục đến ngày nay. Các kho dữ liệu đám mây hỗ trợ các biến đổi mạnh mẽ bằng ngữ nghĩa SQL; các công cụ như Spark đã trở nên thân thiện với người dùng hơn, chuyển dịch khỏi các chi tiết viết mã cấp thấp và hướng tới các dataframe dễ dùng. Bất chấp sự trừu tượng hóa này, kỹ thuật phần mềm vẫn then chốt với kỹ thuật dữ liệu. Chúng tôi muốn ngắn gọn thảo luận một vài lĩnh vực phổ biến của kỹ thuật phần mềm áp dụng cho vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

## Mã xử lý dữ liệu cốt lõi

Mặc dù nó đã trở nên trừu tượng hơn và dễ quản lý hơn, mã xử lý dữ liệu cốt lõi vẫn cần được viết, và nó xuất hiện xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Dù trong thu nạp, biến đổi, hay phục vụ dữ liệu, các kỹ sư dữ liệu cần thành thạo và năng suất cao trong các framework và ngôn ngữ như Spark, SQL, hoặc Beam; chúng tôi bác bỏ quan niệm rằng SQL không phải là mã. Cũng bắt buộc rằng một kỹ sư dữ liệu hiểu các phương pháp kiểm thử mã đúng đắn, chẳng hạn như kiểm thử đơn vị, hồi quy, tích hợp, đầu-cuối, và smoke.

## Phát triển các framework mã nguồn mở

Nhiều kỹ sư dữ liệu tham gia sâu vào việc phát triển các framework mã nguồn mở. Họ áp dụng các framework này để giải quyết các vấn đề cụ thể trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu, rồi tiếp tục phát triển mã framework để cải thiện các công cụ cho các trường hợp sử dụng của họ và đóng góp lại cho cộng đồng. Trong kỷ nguyên big data, chúng ta đã thấy một sự bùng nổ kiểu Cambri của các framework xử lý dữ liệu bên trong hệ sinh thái Hadoop. Các công cụ này chủ yếu tập trung vào các phần biến đổi và phục vụ của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Sự phân hóa loài (speciation) của công cụ kỹ thuật dữ liệu đã không dừng lại hay chậm lại, nhưng trọng tâm đã dịch chuyển lên cao trên nấc thang trừu tượng, rời xa khỏi xử lý dữ liệu trực tiếp. Thế hệ công cụ mã nguồn mở mới này trợ giúp các kỹ sư trong việc quản lý, nâng cao, kết nối, tối ưu, và giám sát dữ liệu. Ví dụ, Airflow thống trị không gian điều phối từ 2015 đến đầu thập niên 2020. Giờ đây, một loạt các đối thủ mã nguồn mở mới (bao gồm Prefect, Dagster, và Metaflow) đã nảy sinh để khắc phục các hạn chế được nhận thấy của Airflow, cung cấp xử lý siêu dữ liệu, tính khả chuyển, và quản lý phụ thuộc tốt hơn. Tương lai của điều phối đi về đâu thì ai cũng chỉ có thể đoán. Trước khi các kỹ sư dữ liệu bắt đầu xây dựng các công cụ nội bộ mới, họ sẽ làm tốt khi khảo sát bối cảnh các công cụ có sẵn công khai. Hãy để mắt đến tổng chi phí sở hữu (TCO) và chi phí cơ hội liên quan đến việc triển khai một công cụ. Có khả năng cao rằng một dự án mã nguồn mở đã tồn tại để giải quyết vấn đề họ đang tìm cách giải quyết, và họ sẽ làm tốt khi cộng tác thay vì phát minh lại bánh xe.

## Theo luồng

Xử lý dữ liệu theo luồng vốn dĩ phức tạp hơn theo lô, và các công cụ cùng mô thức được cho là kém chín hơn. Khi dữ liệu theo luồng trở nên phổ biến hơn trong mọi giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, các kỹ sư dữ liệu đối mặt với các vấn đề kỹ thuật phần mềm thú vị. Chẳng hạn, các tác vụ xử lý dữ liệu như kết (join) mà chúng ta coi là hiển nhiên trong thế giới xử lý theo lô thường trở nên phức tạp hơn trong thời gian thực, đòi hỏi kỹ thuật phần mềm phức tạp hơn. Các kỹ sư cũng phải viết mã để áp dụng nhiều phương pháp cửa sổ (windowing) khác nhau. Cửa sổ cho phép các hệ thống thời gian thực tính toán các chỉ số giá trị như các thống kê trượt (trailing statistics). Các kỹ sư có nhiều framework để chọn, bao gồm nhiều nền tảng hàm (OpenFaaS, AWS Lambda, Google Cloud Functions) để xử lý các sự kiện riêng lẻ hoặc các bộ xử lý luồng chuyên dụng (Spark, Beam, Flink hoặc Pulsar) để phân tích các luồng nhằm hỗ trợ báo cáo và các hành động thời gian thực.

## Hạ tầng dưới dạng mã

Hạ tầng dưới dạng mã (IaC) áp dụng các thực hành kỹ thuật phần mềm vào việc cấu hình và quản lý hạ tầng. Gánh nặng quản lý hạ tầng của kỷ nguyên big data đã giảm khi các công ty đã di chuyển sang các hệ thống big data được quản lý (chẳng hạn như Databricks và Amazon EMR) và các kho dữ liệu đám mây. Khi các kỹ sư dữ liệu phải quản lý hạ tầng của họ trong một môi trường đám mây, họ ngày càng làm điều này thông qua các framework IaC thay vì khởi tạo các phiên bản và cài đặt phần mềm một cách thủ công. Một số framework đa dụng và đặc thù theo nền tảng đám mây cho phép triển khai hạ tầng tự động dựa trên một tập các đặc tả. Nhiều framework trong số này có thể quản lý các dịch vụ đám mây cũng như hạ tầng. Cũng có một khái niệm IaC với các container và Kubernetes, dùng các công cụ như Helm.

Các thực hành này là một phần thiết yếu của DevOps, cho phép kiểm soát phiên bản và khả năng lặp lại của các lần triển khai. Lẽ tự nhiên, các khả năng này quý giá xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu, đặc biệt khi chúng ta áp dụng các thực hành DataOps.

## Đường ống dưới dạng mã

Đường ống dưới dạng mã là khái niệm cốt lõi của các hệ thống điều phối ngày nay, vốn chạm đến mọi giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Các kỹ sư dữ liệu dùng mã (thường là Python) để khai báo các tác vụ dữ liệu và các phụ thuộc giữa chúng. Công cụ điều phối diễn giải các chỉ thị này để chạy các bước bằng các tài nguyên có sẵn.

## Giải quyết vấn đề đa dụng

Trong thực tế, bất kể họ áp dụng những công cụ cấp cao nào, các kỹ sư dữ liệu sẽ gặp phải các trường hợp ngóc ngách xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu đòi hỏi họ giải quyết các vấn đề ngoài ranh giới của các công cụ họ đã chọn và viết mã tùy chỉnh. Khi dùng các framework như Fivetran, Airbyte, hoặc Singer, các kỹ sư dữ liệu sẽ gặp các nguồn dữ liệu không có bộ kết nối sẵn có và cần viết một thứ gì đó tùy chỉnh. Họ nên thành thạo kỹ thuật phần mềm để hiểu các API, kéo và biến đổi dữ liệu, xử lý các ngoại lệ, v.v.

## Kết luận

Hầu hết các thảo luận chúng tôi đã thấy trong quá khứ về kỹ thuật dữ liệu liên quan đến các công nghệ nhưng bỏ lỡ bức tranh lớn hơn về quản lý vòng đời dữ liệu. Khi các công nghệ trở nên trừu tượng hơn và làm nhiều việc nặng nhọc hơn, một kỹ sư dữ liệu có cơ hội suy nghĩ và hành động ở một cấp độ cao hơn. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu, được hỗ trợ bởi các dòng chảy ngầm của nó, là một mô hình tư duy cực kỳ hữu ích để tổ chức công việc của kỹ thuật dữ liệu. Chúng tôi chia vòng đời kỹ thuật dữ liệu thành các giai đoạn sau:

Sinh dữ liệu Lưu trữ

Thu nạp

Biến đổi

Phục vụ dữ liệu

Một số chủ đề cũng cắt ngang vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Đây là các dòng chảy ngầm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Ở cấp độ cao, các dòng chảy ngầm như sau:

An ninh

Quản lý dữ liệu

DataOps

Kiến trúc dữ liệu

Điều phối

Kỹ thuật phần mềm

Một kỹ sư dữ liệu có một số mục tiêu cấp cao nhất xuyên suốt vòng đời dữ liệu: tạo ra ROI tối ưu và giảm chi phí (tài chính và cơ hội), giảm rủi ro (an ninh, chất lượng dữ liệu), và tối đa hóa giá trị và tính hữu dụng của dữ liệu. Hai chương tiếp theo thảo luận cách các yếu tố này tác động đến thiết kế kiến trúc tốt, cùng với việc chọn các công nghệ đúng. Nếu bạn thấy thoải mái với hai chủ đề này, cứ tự nhiên nhảy thẳng đến Phần II, nơi chúng tôi đề cập từng giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu.
