# Chương 3. Thiết kế kiến trúc dữ liệu tốt

Một kiến trúc dữ liệu (data architecture) tốt cung cấp các năng lực liền mạch xuyên suốt mọi bước của vòng đời dữ liệu và các dòng chảy ngầm (undercurrents). Chúng ta sẽ bắt đầu bằng việc định nghĩa kiến trúc dữ liệu rồi thảo luận về các thành phần và những điều cần cân nhắc. Tiếp đó, chúng ta sẽ đề cập tới các mẫu hình xử lý theo lô cụ thể (kho dữ liệu, hồ dữ liệu), các mẫu hình theo luồng, và các mẫu hình hợp nhất theo lô (batch) và theo luồng (streaming). Xuyên suốt, chúng ta sẽ nhấn mạnh việc tận dụng các năng lực của đám mây để mang lại khả năng mở rộng quy mô, tính sẵn sàng và độ tin cậy.

## Kiến trúc dữ liệu là gì?

Kỹ thuật dữ liệu (data engineering) thành công được xây dựng trên một kiến trúc dữ liệu vững như bàn thạch. Chương này nhằm điểm qua một vài cách tiếp cận và khung kiến trúc phổ biến, rồi đưa ra định nghĩa mang quan điểm riêng của chúng tôi về điều gì làm nên kiến trúc dữ liệu "tốt". Quả thực, chúng tôi sẽ không thể làm hài lòng tất cả mọi người. Dù vậy, chúng tôi sẽ trình bày một định nghĩa thực dụng, đặc thù theo lĩnh vực và có tính ứng dụng cho kiến trúc dữ liệu mà chúng tôi tin là sẽ phù hợp với các công ty có quy mô, quy trình kinh doanh và nhu cầu hết sức khác nhau. Kiến trúc dữ liệu là gì? Khi bạn dừng lại để mổ xẻ nó, chủ đề này trở nên hơi mơ hồ; việc tra cứu kiến trúc dữ liệu cho ra nhiều định nghĩa thiếu nhất quán và thường đã lỗi thời. Điều này khá giống lúc chúng ta định nghĩa data engineering ở Chương 1 — không hề có sự đồng thuận. Trong một lĩnh vực thay đổi không ngừng, điều này là dễ hiểu. Vậy chúng tôi muốn nói gì khi dùng cụm từ kiến trúc dữ liệu trong phạm vi cuốn sách này? Trước khi định nghĩa thuật ngữ này, điều cốt yếu là phải hiểu bối cảnh mà nó nằm trong đó. Hãy điểm qua nhanh kiến trúc doanh nghiệp (enterprise architecture), vốn sẽ định hình định nghĩa của chúng ta về kiến trúc dữ liệu.

## Định nghĩa kiến trúc doanh nghiệp

Kiến trúc doanh nghiệp có nhiều tập con, bao gồm kiến trúc nghiệp vụ, kỹ thuật, ứng dụng và dữ liệu (Hình 3-1). Vì vậy, có rất nhiều khung và tài nguyên dành riêng cho kiến trúc doanh nghiệp. Thật ra, kiến trúc là một chủ đề gây tranh cãi đến mức đáng ngạc nhiên.

<!-- image -->

Hình 3-1. Kiến trúc dữ liệu là một tập con của kiến trúc doanh nghiệp. Thuật ngữ doanh nghiệp (enterprise) gợi lên những phản ứng trái chiều. Nó khiến người ta liên tưởng đến những văn phòng công ty vô hồn, lối hoạch định kiểu chỉ huy-kiểm soát/thác nước, những văn hóa kinh doanh trì trệ và những khẩu hiệu rỗng tuếch. Dù vậy, chúng ta vẫn có thể học được vài điều ở đây. Trước khi định nghĩa và mô tả kiến trúc doanh nghiệp, hãy mổ xẻ thuật ngữ này. Hãy xem cách một số nhà tư tưởng có ảnh hưởng định nghĩa kiến trúc doanh nghiệp: TOGAF, Gartner và EABOK.

## Định nghĩa của TOGAF

TOGAF là The Open Group Architecture Framework, một chuẩn của The Open Group. Nó được ca ngợi là khung kiến trúc được sử dụng rộng rãi nhất hiện nay. Đây là định nghĩa của TOGAF:

Thuật ngữ "enterprise" trong bối cảnh "kiến trúc doanh nghiệp" có thể biểu thị toàn bộ một doanh nghiệp — bao trùm tất cả các dịch vụ thông tin và công nghệ, quy trình và hạ tầng của nó — hoặc một miền cụ thể bên trong doanh nghiệp. Trong cả hai trường hợp, kiến trúc đó trải dài qua nhiều hệ thống và nhiều nhóm chức năng bên trong doanh nghiệp.

## Định nghĩa của Gartner

Gartner là một công ty nghiên cứu và tư vấn toàn cầu chuyên sản xuất các bài viết và báo cáo nghiên cứu về các xu hướng liên quan đến doanh nghiệp. Bên cạnh nhiều thứ khác, họ chịu trách nhiệm về Gartner Hype Cycle (in)famous. Định nghĩa của Gartner như sau:

Kiến trúc doanh nghiệp (EA) là một bộ môn nhằm chủ động và toàn diện dẫn dắt các phản ứng của doanh nghiệp trước những lực lượng gây xáo trộn, bằng cách nhận diện và phân tích việc thực thi sự thay đổi hướng tới tầm nhìn và kết quả kinh doanh mong muốn. EA mang lại giá trị bằng cách trình cho các lãnh đạo kinh doanh và CNTT những khuyến nghị sẵn sàng để ký duyệt nhằm điều chỉnh các chính sách và dự án để đạt được những kết quả kinh doanh mục tiêu, tận dụng được các xáo trộn kinh doanh liên quan.

## Định nghĩa của EABOK

EABOK là Enterprise Architecture Book of Knowledge, một tài liệu tham khảo về kiến trúc doanh nghiệp do MITRE Corporation soạn thảo. EABOK được phát hành dưới dạng bản nháp chưa hoàn thiện vào năm 2004 và chưa được cập nhật kể từ đó. Dù có vẻ đã lỗi thời, EABOK vẫn thường xuyên được trích dẫn trong các mô tả về kiến trúc doanh nghiệp; chúng tôi thấy nhiều ý tưởng của nó hữu ích khi viết cuốn sách này. Đây là định nghĩa của EABOK:

Kiến trúc doanh nghiệp (EA) là một mô hình tổ chức; một biểu diễn trừu tượng của một Doanh nghiệp, gắn kết chiến lược, vận hành và công nghệ để tạo ra một lộ trình đi đến thành công.

## Định nghĩa của chúng tôi

Chúng tôi rút ra một vài sợi chỉ chung trong các định nghĩa về kiến trúc doanh nghiệp này: thay đổi, gắn kết, tổ chức, cơ hội, giải quyết vấn đề và di trú. Đây là định nghĩa của chúng tôi về kiến trúc doanh nghiệp, một định nghĩa mà chúng tôi cảm thấy phù hợp hơn với bối cảnh dữ liệu chuyển động nhanh ngày nay:

Kiến trúc doanh nghiệp là việc thiết kế các hệ thống nhằm hỗ trợ sự thay đổi trong doanh nghiệp, đạt được thông qua những quyết định linh hoạt và có thể đảo ngược được đưa ra nhờ đánh giá cẩn trọng các đánh đổi. Ở đây, chúng tôi đề cập đến một số lĩnh vực then chốt mà chúng ta sẽ quay lại xuyên suốt cuốn sách: những quyết định linh hoạt và có thể đảo ngược, quản lý thay đổi, và đánh giá các đánh đổi. Chúng tôi thảo luận từng chủ đề một cách kỹ lưỡng trong mục này, rồi làm cho định nghĩa cụ thể hơn ở phần sau của chương bằng cách đưa ra nhiều ví dụ về kiến trúc dữ liệu.

Những quyết định linh hoạt và có thể đảo ngược là thiết yếu vì hai lý do. Thứ nhất, thế giới thay đổi không ngừng, và dự đoán tương lai là điều bất khả thi. Những quyết định có thể đảo ngược cho phép bạn điều chỉnh hướng đi khi thế giới thay đổi và bạn thu thập thông tin mới. Thứ hai, có một xu hướng tự nhiên dẫn tới sự xơ cứng của doanh nghiệp khi các tổ chức lớn lên. Khi tổ chức phát triển, chúng ngày càng ngại rủi ro và cồng kềnh. Việc áp dụng một văn hóa ra quyết định có thể đảo ngược giúp khắc phục xu hướng này bằng cách giảm rủi ro gắn liền với mỗi quyết định. Jeff Bezos được ghi nhận với ý tưởng về những cánh cửa một chiều và hai chiều. Một cánh cửa một chiều là một quyết định gần như không thể đảo ngược. Ví dụ, Amazon đáng lẽ đã có thể quyết định bán AWS hoặc đóng cửa nó. Sẽ gần như bất khả thi để Amazon tái dựng một đám mây công cộng với cùng vị thế thị trường sau một hành động như vậy. Ngược lại, một cánh cửa hai chiều là một quyết định dễ đảo ngược: bạn bước qua và tiếp tục nếu thích những gì thấy trong phòng, hoặc bước ngược lại qua cửa nếu không thích. Amazon có thể quyết định yêu cầu sử dụng DynamoDB cho một cơ sở dữ liệu microservices mới. Nếu chính sách này không hiệu quả, Amazon có lựa chọn đảo ngược nó và tái cấu trúc một số dịch vụ để dùng cơ sở dữ liệu khác. Vì mức rủi ro gắn với mỗi quyết định có thể đảo ngược (cửa hai chiều) là thấp, các tổ chức có thể ra nhiều quyết định hơn, lặp đi lặp lại, cải tiến và thu thập dữ liệu một cách nhanh chóng. Quản lý thay đổi liên hệ mật thiết với các quyết định có thể đảo ngược và là một chủ đề trung tâm của các khung kiến trúc doanh nghiệp. Ngay cả khi nhấn mạnh vào các quyết định có thể đảo ngược, các doanh nghiệp vẫn thường cần thực hiện những sáng kiến lớn. Những sáng kiến này lý tưởng nhất là được chia nhỏ thành những thay đổi nhỏ hơn, mỗi thay đổi tự thân là một quyết định có thể đảo ngược. Quay lại với Amazon, ta thấy có một khoảng cách năm năm (2007 đến 2012) từ lúc công bố bài báo về ý tưởng DynamoDB đến khi Werner Vogels thông báo về dịch vụ DynamoDB trên AWS. Hậu trường, các nhóm đã thực hiện vô số hành động nhỏ để biến DynamoDB thành hiện thực cụ thể cho khách hàng AWS. Quản lý những hành động nhỏ như vậy chính là cốt lõi của quản lý thay đổi.

Các kiến trúc sư không chỉ đơn thuần phác họa các quy trình CNTT và mơ hồ hướng tới một tương lai không tưởng xa xôi; họ chủ động giải quyết các vấn đề kinh doanh và tạo ra những cơ hội mới. Các giải pháp kỹ thuật tồn tại không phải vì bản thân chúng mà để hỗ trợ các mục tiêu kinh doanh. Các kiến trúc sư nhận diện những vấn đề ở trạng thái hiện tại (chất lượng dữ liệu kém, giới hạn khả năng mở rộng, các mảng kinh doanh thua lỗ), xác định những trạng thái tương lai mong muốn (cải thiện chất lượng dữ liệu một cách linh hoạt, các giải pháp dữ liệu đám mây có khả năng mở rộng, cải tiến các quy trình kinh doanh), và hiện thực hóa các sáng kiến thông qua việc thực thi những bước nhỏ, cụ thể.

Các giải pháp kỹ thuật tồn tại không phải vì bản thân chúng mà để hỗ trợ các mục tiêu kinh doanh. Chúng tôi tìm thấy nguồn cảm hứng đáng kể trong cuốn Fundamentals of Software Architecture của Mark Richards và Neal Ford (O'Reilly). Họ nhấn mạnh rằng các đánh đổi là không thể tránh khỏi và hiện diện ở khắp nơi trong không gian kỹ thuật. Đôi khi bản chất tương đối linh động của phần mềm và dữ liệu khiến chúng ta tin rằng mình được giải phóng khỏi những ràng buộc mà các kỹ sư phải đối mặt trong thế giới vật lý cứng nhắc, lạnh lùng. Quả thực, điều này đúng một phần; vá một lỗi phần mềm dễ hơn nhiều so với thiết kế lại và thay thế một cánh máy bay. Tuy nhiên, các hệ thống số rốt cuộc vẫn bị ràng buộc bởi các giới hạn vật lý như độ trễ (latency), độ tin cậy, mật độ và mức tiêu thụ năng lượng. Các kỹ sư cũng phải đối mặt với nhiều giới hạn phi vật lý khác, chẳng hạn các đặc tính của ngôn ngữ lập trình và framework, cùng những ràng buộc thực tế trong việc quản lý độ phức tạp, ngân sách, v.v. Lối tư duy thần kỳ kết cục là kỹ thuật tồi. Kỹ sư dữ liệu phải tính đến các đánh đổi ở mọi bước để thiết kế một hệ thống tối ưu trong khi giảm thiểu nợ kỹ thuật lãi suất cao. Hãy nhắc lại một điểm trung tâm trong định nghĩa kiến trúc doanh nghiệp của chúng tôi: kiến trúc doanh nghiệp cân bằng giữa tính linh hoạt và các đánh đổi. Đây không phải lúc nào cũng là một sự cân bằng dễ dàng, và các kiến trúc sư phải liên tục đánh giá và đánh giá lại với nhận thức rằng thế giới luôn động. Trước tốc độ thay đổi mà các doanh nghiệp phải đối mặt, các tổ chức — và kiến trúc của họ — không thể đứng yên.

## Định nghĩa kiến trúc dữ liệu

Giờ khi bạn đã hiểu kiến trúc doanh nghiệp, hãy đi sâu vào kiến trúc dữ liệu bằng cách thiết lập một định nghĩa có tính ứng dụng làm nền cho phần còn lại của cuốn sách. Kiến trúc dữ liệu là một tập con của kiến trúc doanh nghiệp, kế thừa các thuộc tính của nó: quy trình, chiến lược, quản lý thay đổi và công nghệ. Sau đây là một vài định nghĩa về kiến trúc dữ liệu có ảnh hưởng tới định nghĩa của chúng tôi.

## Định nghĩa của TOGAF

TOGAF định nghĩa kiến trúc dữ liệu như sau:

Một mô tả về cấu trúc và sự tương tác giữa các loại và nguồn dữ liệu chính của doanh nghiệp, các tài sản dữ liệu logic, các tài sản dữ liệu vật lý, và các tài nguyên quản lý dữ liệu.

## Định nghĩa của DAMA

DAMA DMBOK định nghĩa kiến trúc dữ liệu như sau:

Nhận diện các nhu cầu dữ liệu của doanh nghiệp (bất kể cấu trúc) và thiết kế, duy trì các bản thiết kế tổng thể để đáp ứng những nhu cầu đó. Sử dụng các bản thiết kế tổng thể để dẫn dắt việc tích hợp dữ liệu, kiểm soát các tài sản dữ liệu, và gắn kết các khoản đầu tư dữ liệu với chiến lược kinh doanh.

## Định nghĩa của chúng tôi

Xét đến hai định nghĩa trên cùng kinh nghiệm của mình, chúng tôi đã xây dựng định nghĩa của chúng tôi về kiến trúc dữ liệu:

Kiến trúc dữ liệu là việc thiết kế các hệ thống nhằm hỗ trợ những nhu cầu dữ liệu đang tiến hóa của một doanh nghiệp, đạt được thông qua những quyết định linh hoạt và có thể đảo ngược được đưa ra nhờ đánh giá cẩn trọng các đánh đổi. Kiến trúc dữ liệu khớp vào data engineering như thế nào? Cũng như vòng đời kỹ thuật dữ liệu là một tập con của vòng đời dữ liệu, kiến trúc kỹ thuật dữ liệu là một tập con của kiến trúc dữ liệu nói chung. Kiến trúc kỹ thuật dữ liệu là các hệ thống và framework tạo nên những phần then chốt của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Xuyên suốt cuốn sách này, chúng tôi sẽ dùng kiến trúc dữ liệu thay thế cho kiến trúc kỹ thuật dữ liệu.

Những khía cạnh khác của kiến trúc dữ liệu mà bạn nên biết là kiến trúc vận hành và kiến trúc kỹ thuật (Hình 3-2). Kiến trúc vận hành bao trùm các yêu cầu chức năng về những gì cần xảy ra liên quan đến con người, quy trình và công nghệ. Ví dụ, dữ liệu phục vụ những quy trình kinh doanh nào? Tổ chức quản lý chất lượng dữ liệu ra sao? Yêu cầu độ trễ từ lúc dữ liệu được tạo ra đến khi nó sẵn sàng để truy vấn là bao nhiêu? Kiến trúc kỹ thuật phác họa cách dữ liệu được thu nạp (ingestion), lưu trữ, biến đổi (transformation) và phục vụ dọc theo vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Chẳng hạn, bạn sẽ chuyển 10 TB dữ liệu mỗi giờ từ một cơ sở dữ liệu nguồn sang hồ dữ liệu (data lake) của mình như thế nào? Tóm lại, kiến trúc vận hành mô tả cái gì cần được làm, còn kiến trúc kỹ thuật trình bày chi tiết nó sẽ xảy ra như thế nào.

<!-- image -->

Hình 3-2. Kiến trúc dữ liệu vận hành và kỹ thuật. Giờ khi chúng ta đã có một định nghĩa có tính ứng dụng về kiến trúc dữ liệu, hãy điểm qua các yếu tố của kiến trúc dữ liệu "tốt".

## Kiến trúc dữ liệu "tốt"

Đừng bao giờ nhắm tới kiến trúc tốt nhất, mà hãy nhắm tới kiến trúc ít tệ nhất. —Neal Ford, Mark Richards. Theo Grady Booch, "Kiến trúc đại diện cho những quyết định thiết kế quan trọng định hình một hệ thống, trong đó độ quan trọng được đo bằng chi phí thay đổi." Các kiến trúc sư dữ liệu hướng tới việc đưa ra những quyết định quan trọng dẫn đến kiến trúc tốt ở mức cơ bản.

Chúng tôi muốn nói gì khi nói kiến trúc dữ liệu "tốt"? Diễn giải lại một câu sáo cũ, bạn nhận ra cái tốt khi bạn thấy nó. Kiến trúc dữ liệu tốt phục vụ các yêu cầu kinh doanh bằng một tập các khối xây dựng chung, có thể tái sử dụng rộng rãi, đồng thời duy trì tính linh hoạt và thực hiện những đánh đổi phù hợp. Kiến trúc tồi mang tính áp đặt và cố nhồi nhét một mớ quyết định kiểu một-cỡ-vừa-cho-tất-cả vào một cục bùn lớn (big ball of mud). Tính nhanh nhạy (agility) là nền tảng cho kiến trúc dữ liệu tốt; nó thừa nhận rằng thế giới luôn linh động. Kiến trúc dữ liệu tốt thì linh hoạt và dễ bảo trì. Nó tiến hóa để đáp ứng những thay đổi bên trong doanh nghiệp cùng các công nghệ và thực hành mới có thể mở khóa thêm nhiều giá trị trong tương lai. Các doanh nghiệp và những ca sử dụng dữ liệu của họ luôn tiến hóa. Thế giới luôn động, và tốc độ thay đổi trong không gian dữ liệu đang tăng tốc. Kiến trúc dữ liệu của năm ngoái từng phục vụ bạn tốt có thể không đủ cho hôm nay, chứ chưa nói đến năm sau. Kiến trúc dữ liệu tồi thì ghép chặt, cứng nhắc, tập trung hóa quá mức, hoặc dùng sai công cụ cho công việc, cản trở phát triển và quản lý thay đổi. Lý tưởng nhất, bằng cách thiết kế kiến trúc với tính đảo ngược trong tâm trí, các thay đổi sẽ ít tốn kém hơn. Các dòng chảy ngầm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu tạo nên nền tảng cho kiến trúc dữ liệu tốt ở các công ty tại bất kỳ giai đoạn trưởng thành dữ liệu nào. Một lần nữa, các dòng chảy ngầm này là an ninh, quản lý dữ liệu, DataOps, kiến trúc dữ liệu, điều phối (orchestration) và kỹ thuật phần mềm. Kiến trúc dữ liệu tốt là một thực thể sống động, hít thở. Nó không bao giờ hoàn thiện. Thực tế, theo định nghĩa của chúng tôi, sự thay đổi và tiến hóa là trung tâm của ý nghĩa và mục đích của kiến trúc dữ liệu. Giờ hãy xem xét các nguyên tắc của kiến trúc dữ liệu tốt.

## Các nguyên tắc của kiến trúc dữ liệu tốt

Mục này nhìn kiến trúc tốt từ góc độ tổng quát bằng cách tập trung vào các nguyên tắc — những ý tưởng then chốt hữu ích trong việc đánh giá các quyết định và thực hành kiến trúc quan trọng. Chúng tôi mượn cảm hứng cho các nguyên tắc kiến trúc của mình từ nhiều nguồn, đặc biệt là AWS Well-Architected Framework và Five Principles for Cloud-Native Architecture của Google Cloud. AWS Well-Architected Framework gồm sáu trụ cột:

Sự xuất sắc trong vận hành (Operational excellence)

An ninh (Security)

Độ tin cậy (Reliability)

Hiệu suất hiệu quả (Performance efficiency)

Tối ưu chi phí (Cost optimization)

Tính bền vững (Sustainability)

Five Principles for Cloud-Native Architecture của Google Cloud như sau:

Thiết kế hướng tự động hóa.

Thông minh trong xử lý trạng thái.

Ưu tiên các dịch vụ được quản lý (managed service).

Thực hành phòng thủ theo chiều sâu.

Luôn luôn kiến trúc (Always be architecting).

Chúng tôi khuyên bạn nghiên cứu kỹ cả hai khung, nhận diện những ý tưởng giá trị, và xác định những điểm bất đồng. Chúng tôi muốn mở rộng hoặc bổ sung cho các trụ cột này bằng những nguyên tắc kiến trúc kỹ thuật dữ liệu sau:

1. Lựa chọn các thành phần chung một cách khôn ngoan.
2. Dự liệu cho thất bại.
3. Kiến trúc cho khả năng mở rộng quy mô.
4. Kiến trúc là sự lãnh đạo.
5. Luôn luôn kiến trúc.

6. Xây dựng các hệ thống ghép lỏng.
7. Đưa ra những quyết định có thể đảo ngược.
8. Ưu tiên an ninh.
9. Đón nhận FinOps.

## Nguyên tắc 1: Lựa chọn các thành phần chung một cách khôn ngoan

Một trong những công việc chính của kỹ sư dữ liệu là lựa chọn các thành phần và thực hành chung có thể được dùng rộng rãi khắp một tổ chức. Khi các kiến trúc sư chọn lựa tốt và dẫn dắt hiệu quả, các thành phần chung trở thành một tấm vải kết nối, tạo điều kiện cho sự cộng tác giữa các nhóm và phá bỏ các silo. Các thành phần chung tạo ra tính nhanh nhạy trong nội bộ và giữa các nhóm, kết hợp với kiến thức và kỹ năng được chia sẻ. Thành phần chung có thể là bất cứ thứ gì có khả năng áp dụng rộng rãi trong một tổ chức. Các thành phần chung bao gồm lưu trữ đối tượng (object storage), hệ thống quản lý phiên bản, hệ thống khả năng quan sát (observability), giám sát và điều phối, cùng các động cơ xử lý. Các thành phần chung nên có thể truy cập được với mọi người có ca sử dụng phù hợp, và các nhóm được khuyến khích dựa vào những thành phần chung đang được dùng thay vì phát minh lại bánh xe. Các thành phần chung phải hỗ trợ quyền hạn và an ninh chắc chắn để cho phép chia sẻ tài sản giữa các nhóm trong khi ngăn chặn truy cập trái phép. Các nền tảng đám mây là nơi lý tưởng để áp dụng các thành phần chung. Ví dụ, việc tách rời tính toán và lưu trữ trong các hệ thống dữ liệu đám mây cho phép người dùng truy cập một tầng lưu trữ dùng chung (thường nhất là lưu trữ đối tượng) bằng các công cụ chuyên biệt để truy cập và truy vấn dữ liệu cần thiết cho những ca sử dụng cụ thể. Lựa chọn các thành phần chung là một việc đòi hỏi cân bằng. Một mặt, bạn cần tập trung vào các nhu cầu xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu và các nhóm, tận dụng những thành phần chung sẽ hữu ích cho từng dự án riêng lẻ, đồng thời tạo điều kiện cho khả năng liên thông và cộng tác. Mặt khác, các kiến trúc sư nên tránh những quyết định cản trở năng suất của các kỹ sư đang giải quyết những vấn đề đặc thù theo miền bằng cách ép họ vào các giải pháp công nghệ một-cỡ-vừa-cho-tất-cả. Chương 4 cung cấp thêm chi tiết.

## Nguyên tắc 2: Dự liệu cho thất bại

Mọi thứ đều hỏng, mọi lúc. —Werner Vogels. Phần cứng hiện đại có độ bền và độ tin cậy rất cao. Dù vậy, bất kỳ linh kiện phần cứng nào cũng sẽ hỏng nếu có đủ thời gian. Để xây dựng các hệ thống dữ liệu cực kỳ bền vững, bạn phải cân nhắc đến các sự cố trong thiết kế của mình. Sau đây là một vài thuật ngữ then chốt để đánh giá các kịch bản thất bại; chúng tôi mô tả chúng chi tiết hơn trong chương này và xuyên suốt cuốn sách: Tính sẵn sàng (Availability)

Tỷ lệ phần trăm thời gian một dịch vụ hoặc thành phần CNTT ở trạng thái có thể vận hành.

Độ tin cậy (Reliability)

Xác suất hệ thống đáp ứng các tiêu chuẩn đã định trong việc thực hiện chức năng dự kiến của nó trong một khoảng thời gian xác định.

Mục tiêu thời gian phục hồi (Recovery time objective)

Khoảng thời gian gián đoạn dịch vụ hoặc hệ thống tối đa chấp nhận được. Mục tiêu thời gian phục hồi (RTO) thường được thiết lập bằng cách xác định tác động kinh doanh của một sự cố gián đoạn. Một RTO là một ngày có thể chấp nhận được với một hệ thống báo cáo nội bộ. Việc một website ngừng hoạt động chỉ năm phút có thể gây ra tác động kinh doanh bất lợi đáng kể với một nhà bán lẻ trực tuyến.

Mục tiêu điểm phục hồi (Recovery point objective)

Trạng thái chấp nhận được sau khi phục hồi. Trong các hệ thống dữ liệu, dữ liệu thường bị mất trong một sự cố gián đoạn. Trong bối cảnh này, mục tiêu điểm phục hồi (RPO) ám chỉ mức mất mát dữ liệu tối đa chấp nhận được.

Các kỹ sư cần cân nhắc mức độ tin cậy, tính sẵn sàng, RTO và RPO chấp nhận được khi thiết kế để ứng phó với thất bại. Những điều này sẽ dẫn dắt các quyết định kiến trúc của họ khi họ đánh giá các kịch bản thất bại khả dĩ.

## Nguyên tắc 3: Kiến trúc cho khả năng mở rộng quy mô

Khả năng mở rộng quy mô (scalability) trong các hệ thống dữ liệu bao gồm hai năng lực chính. Thứ nhất, các hệ thống có khả năng mở rộng có thể mở rộng lên (scale up) để xử lý những lượng dữ liệu khổng lồ. Chúng ta có thể cần khởi tạo một cụm lớn để huấn luyện một mô hình trên một petabyte dữ liệu khách hàng, hoặc mở rộng ra (scale out) một hệ thống thu nạp theo luồng để xử lý một đợt tải đột biến nhất thời. Khả năng mở rộng lên cho phép chúng ta xử lý các tải cực lớn một cách tạm thời. Thứ hai, các hệ thống có khả năng mở rộng có thể thu hẹp xuống (scale down). Khi đợt tải đột biến lắng xuống, chúng ta nên tự động loại bỏ năng lực để cắt giảm chi phí. (Điều này liên quan đến nguyên tắc 9.) Một hệ thống đàn hồi (elastic) có thể mở rộng quy mô một cách động để đáp ứng tải, lý tưởng là theo cách tự động. Một số hệ thống có khả năng mở rộng cũng có thể mở rộng về không (scale to zero): chúng tắt hoàn toàn khi không được sử dụng. Khi công việc huấn luyện mô hình lớn hoàn tất, chúng ta có thể xóa cụm đó đi. Nhiều hệ thống serverless (ví dụ các hàm serverless và các cơ sở dữ liệu xử lý phân tích trực tuyến serverless, hay OLAP) có thể tự động mở rộng về không. Lưu ý rằng triển khai các chiến lược mở rộng không phù hợp có thể dẫn đến các hệ thống phức tạp quá mức và chi phí cao. Một cơ sở dữ liệu quan hệ đơn giản với một nút dự phòng có thể phù hợp cho một ứng dụng thay vì một sắp xếp cụm phức tạp. Hãy đo lường tải hiện tại của bạn, ước lượng các đợt tải đột biến, và ước tính tải trong vài năm tới để xác định xem kiến trúc cơ sở dữ liệu của bạn có phù hợp không. Nếu startup của bạn tăng trưởng nhanh hơn nhiều so với dự đoán, sự tăng trưởng này cũng sẽ dẫn đến nhiều tài nguyên sẵn có hơn để tái kiến trúc nhằm mở rộng quy mô.

## Nguyên tắc 4: Kiến trúc là sự lãnh đạo

Các kiến trúc sư dữ liệu chịu trách nhiệm về các quyết định công nghệ và các mô tả kiến trúc, và truyền bá những lựa chọn này thông qua sự lãnh đạo và đào tạo hiệu quả. Kiến trúc sư dữ liệu nên có năng lực kỹ thuật rất cao nhưng ủy thác phần lớn công việc của một cá nhân đóng góp cho người khác. Kỹ năng lãnh đạo mạnh kết hợp với năng lực kỹ thuật cao là hiếm và cực kỳ giá trị. Những kiến trúc sư dữ liệu giỏi nhất xem trọng tính song hành này. Lưu ý rằng lãnh đạo không hàm ý một cách tiếp cận chỉ huy-kiểm soát đối với công nghệ. Trong quá khứ, không hiếm việc kiến trúc sư chọn một công nghệ cơ sở dữ liệu độc quyền và ép mọi nhóm phải lưu dữ liệu của họ ở đó. Chúng tôi phản đối cách tiếp cận này vì nó có thể cản trở đáng kể các dự án dữ liệu hiện tại. Các môi trường đám mây cho phép kiến trúc sư cân bằng giữa các lựa chọn thành phần chung với sự linh hoạt giúp đổi mới trong từng dự án. Quay lại với khái niệm lãnh đạo kỹ thuật, Martin Fowler mô tả một nguyên mẫu cụ thể của một kiến trúc sư phần mềm lý tưởng, được hiện thân rõ nét ở đồng nghiệp của ông, Dave Rice:

Theo nhiều cách, hoạt động quan trọng nhất của Architectus Oryzus là cố vấn cho nhóm phát triển, nâng tầm họ để họ có thể đảm nhận những vấn đề phức tạp hơn. Cải thiện năng lực của nhóm phát triển mang lại cho một kiến trúc sư đòn bẩy lớn hơn nhiều so với việc là người ra quyết định duy nhất, và do đó chấp nhận rủi ro trở thành một nút thắt cổ chai kiến trúc.

Một kiến trúc sư dữ liệu lý tưởng thể hiện những đặc điểm tương tự. Họ sở hữu các kỹ năng kỹ thuật của một kỹ sư dữ liệu nhưng không còn thực hành data engineering hằng ngày; họ cố vấn cho các kỹ sư dữ liệu hiện tại, đưa ra những lựa chọn công nghệ cẩn trọng trong sự tham vấn với tổ chức của mình, và truyền bá chuyên môn thông qua đào tạo và lãnh đạo. Họ đào tạo các kỹ sư về thực hành tốt nhất và quy tụ các nguồn lực kỹ thuật của công ty để theo đuổi những mục tiêu chung cả về công nghệ lẫn kinh doanh. Là một kỹ sư dữ liệu, bạn nên thực hành lãnh đạo kiến trúc và tìm kiếm sự cố vấn từ các kiến trúc sư. Cuối cùng, rất có thể chính bạn sẽ đảm nhận vai trò kiến trúc sư.

## Nguyên tắc 5: Luôn luôn kiến trúc

Chúng tôi mượn nguyên tắc này trực tiếp từ Five Principles for Cloud-Native Architecture của Google Cloud. Các kiến trúc sư dữ liệu không đảm nhận vai trò của họ chỉ để duy trì trạng thái hiện hữu; thay vào đó, họ liên tục thiết kế những điều mới mẻ và thú vị để đáp ứng những thay đổi trong kinh doanh và công nghệ. Theo EABOK, công việc của một kiến trúc sư là phát triển hiểu biết sâu sắc về kiến trúc nền (trạng thái hiện tại), phát triển một kiến trúc đích, và vạch ra một kế hoạch trình tự để xác định các ưu tiên cùng thứ tự của những thay đổi kiến trúc. Chúng tôi bổ sung rằng kiến trúc hiện đại không nên theo kiểu chỉ huy-kiểm soát hay thác nước mà nên mang tính cộng tác và nhanh nhạy. Kiến trúc sư dữ liệu duy trì một kiến trúc đích và các kế hoạch trình tự thay đổi theo thời gian. Kiến trúc đích trở thành một mục tiêu di động, được điều chỉnh để đáp ứng những thay đổi về kinh doanh và công nghệ ở cả nội bộ lẫn trên toàn cầu. Kế hoạch trình tự xác định các ưu tiên tức thời cho việc bàn giao.

## Nguyên tắc 6: Xây dựng các hệ thống ghép lỏng

Khi kiến trúc của hệ thống được thiết kế để cho phép các nhóm kiểm thử, triển khai và thay đổi hệ thống mà không phụ thuộc vào các nhóm khác, các nhóm cần rất ít giao tiếp để hoàn thành công việc. Nói cách khác, cả kiến trúc lẫn các nhóm đều ghép lỏng. —Google DevOps tech Architecture Guide. Năm 2002, Bezos viết một email cho nhân viên Amazon, sau này được biết đến với tên Bezos API Mandate:

1. Từ nay trở đi, tất cả các nhóm sẽ phơi bày dữ liệu và chức năng của họ thông qua các giao diện dịch vụ.
2. Các nhóm phải giao tiếp với nhau thông qua những giao diện này.
3. Sẽ không có hình thức giao tiếp liên tiến trình nào khác được phép: không liên kết trực tiếp, không đọc trực tiếp kho dữ liệu của nhóm khác, không mô hình bộ nhớ chia sẻ, không có cửa hậu nào dưới bất kỳ hình thức nào. Hình thức giao tiếp duy nhất được phép là thông qua các lời gọi giao diện dịch vụ qua mạng.
4. Họ dùng công nghệ gì không quan trọng. HTTP, Corba, Pubsub, các giao thức tùy chỉnh — đều không quan trọng.

5. Tất cả các giao diện dịch vụ, không có ngoại lệ, phải được thiết kế từ đầu để có thể phơi bày ra bên ngoài. Tức là, nhóm phải lên kế hoạch và thiết kế sao cho có thể phơi bày giao diện cho các lập trình viên ở thế giới bên ngoài. Không có ngoại lệ.

Sự ra đời của API Mandate của Bezos được xem rộng rãi là một khoảnh khắc bước ngoặt của Amazon. Việc đặt dữ liệu và dịch vụ đằng sau các API đã tạo điều kiện cho sự ghép lỏng và cuối cùng cho ra đời AWS như chúng ta biết hiện nay. Việc Google theo đuổi sự ghép lỏng đã cho phép họ phát triển các hệ thống của mình lên một quy mô phi thường. Với kiến trúc phần mềm, một hệ thống ghép lỏng có những thuộc tính sau:

1. Các hệ thống được chia thành nhiều thành phần nhỏ.
2. Những hệ thống này giao tiếp với các dịch vụ khác thông qua các tầng trừu tượng, chẳng hạn một bus tin nhắn hoặc một API. Các tầng trừu tượng này che giấu và bảo vệ những chi tiết nội bộ của dịch vụ, chẳng hạn một backend cơ sở dữ liệu hoặc các lớp nội bộ và lời gọi phương thức.
3. Là hệ quả của thuộc tính 2, những thay đổi nội bộ trong một thành phần hệ thống không đòi hỏi thay đổi ở các phần khác. Chi tiết của các cập nhật mã được ẩn sau các API ổn định. Mỗi mảnh có thể tiến hóa và cải thiện riêng rẽ.
4. Là hệ quả của thuộc tính 3, không có chu kỳ phát hành kiểu thác nước, toàn cục cho toàn hệ thống. Thay vào đó, mỗi thành phần được cập nhật riêng rẽ khi có thay đổi và cải tiến.

Lưu ý rằng chúng ta đang nói về các hệ thống kỹ thuật. Chúng ta cần nghĩ lớn hơn. Hãy chuyển những đặc tính kỹ thuật này thành các đặc tính tổ chức:

1. Nhiều nhóm nhỏ cùng kỹ thuật hóa một hệ thống lớn, phức tạp. Mỗi nhóm được giao nhiệm vụ kỹ thuật hóa, duy trì và cải thiện một số thành phần hệ thống.

2. Các nhóm này công bố những chi tiết trừu tượng của thành phần của họ cho các nhóm khác thông qua các định nghĩa API, lược đồ (schema) tin nhắn, v.v. Các nhóm không cần bận tâm đến thành phần của các nhóm khác; họ chỉ đơn giản dùng API hoặc đặc tả tin nhắn đã công bố để gọi những thành phần này. Họ lặp đi lặp lại trên phần của mình để cải thiện hiệu suất và năng lực theo thời gian. Họ cũng có thể công bố các năng lực mới khi chúng được thêm vào, hoặc yêu cầu những thứ mới từ các nhóm khác. Một lần nữa, điều sau xảy ra mà các nhóm không cần lo lắng về các chi tiết kỹ thuật nội bộ của những tính năng được yêu cầu. Các nhóm làm việc cùng nhau thông qua giao tiếp ghép lỏng.
3. Là hệ quả của đặc tính 2, mỗi nhóm có thể nhanh chóng tiến hóa và cải thiện thành phần của mình độc lập với công việc của các nhóm khác.
4. Cụ thể, đặc tính 3 hàm ý rằng các nhóm có thể phát hành cập nhật cho thành phần của họ với thời gian gián đoạn tối thiểu. Các nhóm phát hành liên tục trong giờ làm việc bình thường để thực hiện các thay đổi mã và kiểm thử chúng.

Sự ghép lỏng của cả hệ thống công nghệ lẫn hệ thống con người sẽ cho phép các nhóm kỹ thuật dữ liệu của bạn cộng tác hiệu quả hơn với nhau cũng như với các bộ phận khác của công ty. Nguyên tắc này cũng trực tiếp tạo điều kiện cho nguyên tắc 7.

## Nguyên tắc 7: Đưa ra những quyết định có thể đảo ngược

Bối cảnh dữ liệu đang thay đổi nhanh chóng. Công nghệ hay stack đang hot hôm nay là thứ bị xao nhãng của ngày mai. Quan điểm phổ biến chuyển dịch nhanh chóng. Bạn nên nhắm tới những quyết định có thể đảo ngược, vì chúng có xu hướng đơn giản hóa kiến trúc của bạn và giữ nó nhanh nhạy. Như Fowler đã viết, "Một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của kiến trúc sư là loại bỏ kiến trúc bằng cách tìm ra những cách triệt tiêu tính bất khả đảo ngược trong các thiết kế phần mềm." Điều đúng khi Fowler viết câu này năm 2003 thì hôm nay vẫn chính xác như vậy. Như chúng tôi đã nói trước đó, Bezos gọi các quyết định có thể đảo ngược là "những cánh cửa hai chiều". Như ông nói, "Nếu bạn bước qua và không thích những gì thấy ở phía bên kia, bạn không thể quay lại trạng thái trước. Ta có thể gọi đây là các quyết định Loại 1. Nhưng phần lớn quyết định không như vậy — chúng có thể thay đổi, có thể đảo ngược — chúng là những cánh cửa hai chiều." Hãy nhắm tới những cánh cửa hai chiều bất cứ khi nào có thể. Trước tốc độ thay đổi — và sự tách rời/mô-đun hóa của các công nghệ trong toàn bộ kiến trúc dữ liệu của bạn — hãy luôn cố gắng chọn những giải pháp tốt nhất trong loại của chúng phù hợp cho hôm nay. Đồng thời, hãy sẵn sàng nâng cấp hoặc áp dụng những thực hành tốt hơn khi bối cảnh tiến hóa.

## Nguyên tắc 8: Ưu tiên an ninh

Mọi kỹ sư dữ liệu đều phải đảm nhận trách nhiệm về an ninh của các hệ thống mà họ xây dựng và duy trì. Giờ chúng ta tập trung vào hai ý chính: an ninh zero-trust và mô hình an ninh trách nhiệm chia sẻ. Hai điều này gắn kết chặt chẽ với một kiến trúc cloud-native.

## Mô hình an ninh chu vi kiên cố và zero-trust

Để định nghĩa an ninh zero-trust, sẽ hữu ích nếu bắt đầu bằng việc hiểu mô hình an ninh chu vi cứng truyền thống cùng những giới hạn của nó, như được trình bày chi tiết trong Five Principles của Google Cloud:

Các kiến trúc truyền thống đặt rất nhiều niềm tin vào an ninh chu vi, nói nôm na là một chu vi mạng được kiên cố hóa với "những thứ đáng tin cậy" bên trong và "những thứ không đáng tin cậy" bên ngoài. Đáng tiếc, cách tiếp cận này luôn dễ bị tấn công từ bên trong, cũng như các mối đe dọa bên ngoài như spear phishing. Bộ phim Mission Impossible năm 1996 trình bày một ví dụ hoàn hảo về mô hình an ninh chu vi cứng và những giới hạn của nó. Trong phim, CIA lưu trữ dữ liệu cực kỳ nhạy cảm trên một hệ thống lưu trữ bên trong một căn phòng có an ninh vật lý cực kỳ chặt chẽ. Ethan Hunt xâm nhập vào trụ sở CIA và lợi dụng một mục tiêu con người để có được quyền truy cập vật lý vào hệ thống lưu trữ. Một khi đã ở bên trong căn phòng an ninh, anh ta có thể tuồn dữ liệu ra ngoài tương đối dễ dàng. Trong ít nhất một thập kỷ, những bản tin đáng báo động trên truyền thông đã khiến chúng ta nhận thức được mối đe dọa ngày càng lớn của các vụ xâm phạm an ninh lợi dụng các mục tiêu con người bên trong những chu vi an ninh tổ chức được kiên cố hóa. Ngay cả khi nhân viên làm việc trên những mạng doanh nghiệp cực kỳ an toàn, họ vẫn kết nối với thế giới bên ngoài qua email và thiết bị di động. Các mối đe dọa bên ngoài hiệu quả trở thành mối đe dọa bên trong. Trong một môi trường cloud-native, khái niệm về một chu vi kiên cố càng xói mòn hơn nữa. Tất cả tài sản đều kết nối với thế giới bên ngoài ở một mức độ nào đó. Dù các mạng đám mây riêng ảo (VPC) có thể được định nghĩa không có kết nối bên ngoài, mặt phẳng điều khiển API mà các kỹ sư dùng để định nghĩa những mạng này vẫn hướng ra internet.

## Mô hình trách nhiệm chia sẻ

Amazon nhấn mạnh mô hình trách nhiệm chia sẻ (shared responsibility model), vốn chia an ninh thành an ninh của đám mây và an ninh trong đám mây. AWS chịu trách nhiệm về an ninh của đám mây:

AWS chịu trách nhiệm bảo vệ hạ tầng vận hành các dịch vụ AWS trong AWS Cloud. AWS cũng cung cấp cho bạn các dịch vụ mà bạn có thể dùng một cách an toàn. Người dùng AWS chịu trách nhiệm về an ninh trong đám mây:

Trách nhiệm của bạn được quyết định bởi dịch vụ AWS mà bạn dùng. Bạn cũng chịu trách nhiệm về các yếu tố khác bao gồm độ nhạy cảm của dữ liệu của bạn, các yêu cầu của tổ chức bạn, và các luật cùng quy định áp dụng. Nhìn chung, tất cả các nhà cung cấp đám mây đều vận hành theo mô hình trách nhiệm chia sẻ này. Họ bảo mật các dịch vụ của mình theo các đặc tả đã công bố. Tuy vậy, rốt cuộc trách nhiệm của người dùng là thiết kế một mô hình an ninh cho các ứng dụng và dữ liệu của họ và tận dụng các năng lực đám mây để hiện thực hóa mô hình này.

## Kỹ sư dữ liệu trong vai trò kỹ sư an ninh

Trong thế giới doanh nghiệp ngày nay, một cách tiếp cận chỉ huy-kiểm soát đối với an ninh khá phổ biến, theo đó các nhóm an ninh và mạng quản lý các chu vi cùng những thực hành an ninh chung. Đám mây đẩy trách nhiệm này ra ngoài tới các kỹ sư không nằm rõ ràng trong các vai trò an ninh. Vì trách nhiệm này, cùng với sự xói mòn nói chung của chu vi an ninh cứng, tất cả kỹ sư dữ liệu nên tự xem mình là kỹ sư an ninh. Không đảm nhận những trách nhiệm ngầm mới này có thể dẫn đến những hậu quả thảm khốc. Vô số vụ rò rỉ dữ liệu đã bắt nguồn từ lỗi đơn giản là cấu hình các bucket Amazon S3 với quyền truy cập công khai. Những ai xử lý dữ liệu phải giả định rằng rốt cuộc họ chịu trách nhiệm bảo mật nó.

## Nguyên tắc 9: Đón nhận FinOps

Hãy bắt đầu bằng cách xem xét một vài định nghĩa về FinOps. Đầu tiên, FinOps Foundation đưa ra định nghĩa này:

FinOps là một bộ môn quản lý tài chính đám mây đang tiến hóa và một thực hành văn hóa, cho phép các tổ chức đạt được giá trị kinh doanh tối đa bằng cách giúp các nhóm kỹ thuật, tài chính, công nghệ và kinh doanh cộng tác trong những quyết định chi tiêu dựa trên dữ liệu. Ngoài ra, J.R. Sorment và Mike Fuller đưa ra định nghĩa sau trong cuốn Cloud FinOps (O'Reilly):

Thuật ngữ "FinOps" thường ám chỉ phong trào chuyên môn đang nổi lên, ủng hộ một mối quan hệ làm việc cộng tác giữa DevOps và Tài chính, dẫn đến việc quản lý chi tiêu hạ tầng theo cách lặp lại, dựa trên dữ liệu (tức hạ thấp kinh tế đơn vị của đám mây), đồng thời gia tăng hiệu quả chi phí và rốt cuộc là lợi nhuận của môi trường đám mây. Cấu trúc chi phí của dữ liệu đã tiến hóa mạnh mẽ trong kỷ nguyên đám mây. Trong bối cảnh on-premises, các hệ thống dữ liệu thường được mua bằng một khoản chi đầu tư (được mô tả thêm trong Chương 4) cho một hệ thống mới vài năm một lần trong bối cảnh on-premises. Các bên chịu trách nhiệm phải cân bằng ngân sách của họ với năng lực tính toán và lưu trữ mong muốn. Mua thừa kéo theo lãng phí tiền bạc, trong khi mua thiếu nghĩa là cản trở các dự án dữ liệu tương lai và khiến tốn nhiều thời gian nhân sự để kiểm soát tải hệ thống và kích thước dữ liệu; mua thiếu có thể đòi hỏi các chu kỳ làm mới công nghệ nhanh hơn, kèm theo các chi phí phụ liên quan.

Trong kỷ nguyên đám mây, hầu hết các hệ thống dữ liệu là trả theo mức dùng (pay-as-you-go) và dễ dàng mở rộng quy mô. Các hệ thống có thể chạy theo mô hình chi phí trên mỗi truy vấn, mô hình chi phí trên mỗi năng lực xử lý, hoặc một biến thể khác của mô hình trả theo mức dùng. Cách tiếp cận này có thể hiệu quả hơn nhiều so với cách tiếp cận chi đầu tư. Giờ đây ta có thể mở rộng lên để có hiệu năng cao, rồi thu hẹp xuống để tiết kiệm tiền. Tuy nhiên, cách tiếp cận trả theo mức dùng khiến việc chi tiêu trở nên động hơn nhiều. Thách thức mới cho các lãnh đạo dữ liệu là quản lý ngân sách, ưu tiên và hiệu quả. Công cụ đám mây đòi hỏi một tập các quy trình để quản lý chi tiêu và tài nguyên. Trong quá khứ, kỹ sư dữ liệu nghĩ theo hướng kỹ thuật hiệu năng — tối đa hóa hiệu năng cho các tiến trình dữ liệu trên một tập tài nguyên cố định và mua đủ tài nguyên cho nhu cầu tương lai. Với FinOps, các kỹ sư cần học cách nghĩ về cấu trúc chi phí của các hệ thống đám mây. Ví dụ, tỷ lệ kết hợp các spot instance của AWS phù hợp khi chạy một cụm phân tán là bao nhiêu? Cách tiếp cận phù hợp nhất để chạy một công việc hằng ngày có quy mô đáng kể xét về hiệu quả chi phí và hiệu năng là gì? Khi nào công ty nên chuyển từ mô hình trả-trên-mỗi-truy-vấn sang năng lực dự trữ (reserved capacity)? FinOps tiến hóa mô hình giám sát vận hành để giám sát chi tiêu trên cơ sở liên tục. Thay vì chỉ giám sát các yêu cầu và mức sử dụng CPU cho một máy chủ web, FinOps có thể giám sát chi phí liên tục của các hàm serverless xử lý lưu lượng, cũng như các đợt tăng đột biến trong chi tiêu kích hoạt cảnh báo. Cũng như các hệ thống được thiết kế để hỏng một cách duyên dáng khi lưu lượng quá lớn, các công ty có thể cân nhắc áp dụng các giới hạn cứng cho chi tiêu, với các chế độ hỏng duyên dáng để đáp ứng các đợt tăng đột biến chi tiêu. Các nhóm vận hành cũng nên nghĩ theo hướng các cuộc tấn công chi phí. Cũng như một cuộc tấn công từ chối dịch vụ phân tán (DDoS) có thể chặn truy cập vào một máy chủ web, nhiều công ty đã ngậm ngùi phát hiện ra rằng việc tải xuống quá mức từ các bucket S3 có thể đẩy chi tiêu vọt lên trời và đe dọa một startup nhỏ với nguy cơ phá sản. Khi chia sẻ dữ liệu công khai, các nhóm dữ liệu có thể giải quyết những vấn đề này bằng cách thiết lập các chính sách requester-pays, hoặc đơn giản giám sát chi tiêu truy cập dữ liệu quá mức và nhanh chóng gỡ bỏ quyền truy cập nếu chi tiêu bắt đầu tăng đến những mức không chấp nhận được.

Vào thời điểm viết cuốn sách này, FinOps là một thực hành mới được chính thức hóa gần đây. FinOps Foundation chỉ mới được thành lập năm 2019. Tuy nhiên, chúng tôi rất khuyến nghị bạn bắt đầu nghĩ về FinOps sớm, trước khi bạn gặp những hóa đơn đám mây cao ngất. Hãy bắt đầu hành trình của bạn với FinOps Foundation và cuốn Cloud FinOps của O'Reilly. Chúng tôi cũng đề xuất kỹ sư dữ liệu tham gia vào quá trình cộng đồng tạo ra các thực hành FinOps cho data engineering — trong một lĩnh vực thực hành mới mẻ như vậy, còn rất nhiều vùng đất chưa được khai phá. Giờ khi bạn đã có hiểu biết tổng quan về các nguyên tắc của kiến trúc dữ liệu tốt, hãy đi sâu hơn một chút vào những khái niệm chính mà bạn sẽ cần để thiết kế và xây dựng kiến trúc dữ liệu tốt.

## Các khái niệm kiến trúc chính

Nếu bạn theo dõi các xu hướng hiện thời trong lĩnh vực dữ liệu, có vẻ như các loại công cụ và kiến trúc dữ liệu mới xuất hiện trên sân khấu mỗi tuần. Giữa cơn lốc hoạt động này, chúng ta không được đánh mất tầm nhìn về mục tiêu chính của tất cả các kiến trúc này: lấy dữ liệu và biến đổi nó thành thứ gì đó hữu ích cho việc tiêu thụ ở hạ nguồn.

## Miền và dịch vụ

Một phạm vi tri thức, ảnh hưởng, hoặc hoạt động. Lĩnh vực chủ đề mà người dùng áp dụng một chương trình chính là miền của phần mềm. —Eric Evans. Trước khi đi sâu vào các thành phần của kiến trúc, hãy điểm qua nhanh hai thuật ngữ mà bạn sẽ thấy xuất hiện rất thường xuyên: miền (domain) và dịch vụ (service). Một miền là lĩnh vực chủ đề thực tế mà bạn đang kiến trúc cho nó. Một dịch vụ là một tập chức năng có mục tiêu hoàn thành một tác vụ. Ví dụ, bạn có thể có một dịch vụ xử lý đơn hàng bán hàng với tác vụ là xử lý các đơn hàng khi chúng được tạo ra. Công việc duy nhất của dịch vụ xử lý đơn hàng bán hàng là xử lý các đơn hàng; nó không cung cấp chức năng khác, chẳng hạn quản lý kho hoặc cập nhật hồ sơ người dùng.

Một miền có thể chứa nhiều dịch vụ. Ví dụ, bạn có thể có một miền bán hàng với ba dịch vụ: đơn hàng, lập hóa đơn, và sản phẩm. Mỗi dịch vụ có những tác vụ cụ thể hỗ trợ miền bán hàng. Các miền khác cũng có thể chia sẻ các dịch vụ (Hình 3-3). Trong trường hợp này, miền kế toán chịu trách nhiệm về các chức năng kế toán cơ bản: lập hóa đơn, trả lương, và các khoản phải thu (AR). Lưu ý miền kế toán chia sẻ dịch vụ hóa đơn với miền bán hàng vì một giao dịch bán hàng sinh ra một hóa đơn, và kế toán phải theo dõi các hóa đơn để đảm bảo nhận được thanh toán. Bán hàng và kế toán sở hữu các miền tương ứng của mình.

<!-- image -->

Hình 3-3. Hai miền (bán hàng và kế toán) chia sẻ một dịch vụ chung (hóa đơn), và bán hàng cùng kế toán sở hữu các miền tương ứng của mình. Khi nghĩ về những gì cấu thành một miền, hãy tập trung vào điều mà miền đó đại diện trong thế giới thực và làm ngược lại từ đó. Trong ví dụ trên, miền bán hàng nên đại diện cho những gì xảy ra với chức năng bán hàng trong công ty của bạn. Khi kiến trúc miền bán hàng, hãy tránh sao chép-dán rập khuôn từ những gì các công ty khác làm. Chức năng bán hàng của công ty bạn nhiều khả năng có những khía cạnh độc đáo đòi hỏi những dịch vụ cụ thể để vận hành theo cách mà đội bán hàng của bạn mong đợi. Hãy nhận diện những gì nên nằm trong miền. Khi xác định miền nên bao trùm những gì và bao gồm những dịch vụ nào, lời khuyên tốt nhất là cứ đi nói chuyện với người dùng và các bên liên quan, lắng nghe những gì họ nói, và xây dựng những dịch vụ sẽ giúp họ làm việc của mình. Hãy tránh cái bẫy kinh điển là kiến trúc trong chân không.

## Hệ phân tán, khả năng mở rộng quy mô, và thiết kế cho thất bại

Phần thảo luận trong mục này liên quan đến nguyên tắc thứ hai và thứ ba của kiến trúc kỹ thuật dữ liệu đã bàn ở trên: dự liệu cho thất bại và kiến trúc cho khả năng mở rộng quy mô. Là kỹ sư dữ liệu, chúng ta quan tâm đến bốn đặc tính liên hệ mật thiết của các hệ thống dữ liệu (tính sẵn sàng và độ tin cậy đã được đề cập trước đó, nhưng chúng tôi nhắc lại ở đây cho đầy đủ): Khả năng mở rộng quy mô (Scalability)

Cho phép chúng ta tăng năng lực của một hệ thống để cải thiện hiệu năng và xử lý nhu cầu. Ví dụ, chúng ta có thể muốn mở rộng một hệ thống để xử lý một tốc độ truy vấn cao hoặc xử lý một tập dữ liệu khổng lồ.

Tính đàn hồi (Elasticity)

Khả năng của một hệ thống mở rộng được để mở rộng quy mô một cách động; một hệ thống đàn hồi cao có thể tự động mở rộng lên và xuống dựa trên khối lượng công việc hiện tại. Mở rộng lên là then chốt khi nhu cầu tăng, trong khi thu hẹp xuống tiết kiệm tiền trong một môi trường đám mây. Các hệ thống hiện đại đôi khi mở rộng về không, nghĩa là chúng có thể tự động tắt khi rảnh rỗi.

Tính sẵn sàng (Availability)

Tỷ lệ phần trăm thời gian một dịch vụ hoặc thành phần CNTT ở trạng thái có thể vận hành.

Độ tin cậy (Reliability)

Xác suất hệ thống đáp ứng các tiêu chuẩn đã định trong việc thực hiện chức năng dự kiến của nó trong một khoảng thời gian xác định.

## MẸO

Xem trang web "Why Are Availability and Reliability Crucial?" của PagerDuty để biết các định nghĩa và bối cảnh về tính sẵn sàng và độ tin cậy.

Những đặc tính này liên hệ với nhau như thế nào? Nếu một hệ thống không đáp ứng được các yêu cầu hiệu năng trong một khoảng thời gian xác định, nó có thể trở nên không phản hồi. Do đó độ tin cậy thấp có thể dẫn đến tính sẵn sàng thấp. Mặt khác, mở rộng quy mô động giúp đảm bảo hiệu năng thỏa đáng mà không cần can thiệp thủ công từ các kỹ sư — tính đàn hồi cải thiện độ tin cậy. Khả năng mở rộng quy mô có thể được hiện thực hóa bằng nhiều cách. Với các dịch vụ và miền của bạn, một máy đơn có xử lý mọi thứ không? Một máy đơn có thể được mở rộng theo chiều dọc; bạn có thể tăng tài nguyên (CPU, đĩa, bộ nhớ, I/O). Nhưng có những giới hạn cứng về tài nguyên khả dĩ trên một máy đơn. Ngoài ra, điều gì xảy ra nếu máy này chết? Cho đủ thời gian, một số thành phần rốt cuộc sẽ hỏng. Kế hoạch sao lưu và chuyển đổi dự phòng của bạn là gì? Các máy đơn nói chung không thể cung cấp tính sẵn sàng và độ tin cậy cao. Chúng ta tận dụng một hệ phân tán để hiện thực hóa năng lực mở rộng tổng thể cao hơn cùng tính sẵn sàng và độ tin cậy được nâng cao. Mở rộng theo chiều ngang cho phép bạn thêm nhiều máy hơn để thỏa mãn các yêu cầu về tải và tài nguyên (Hình 3-4). Các hệ thống mở rộng ngang phổ biến có một nút lãnh đạo (leader) đóng vai trò là điểm liên hệ chính cho việc khởi tạo, tiến trình và hoàn thành các khối lượng công việc. Khi một khối lượng công việc được khởi động, nút lãnh đạo phân phối các tác vụ tới các nút công nhân (worker) trong hệ thống của nó, hoàn thành các tác vụ và trả kết quả về cho nút lãnh đạo. Các kiến trúc phân tán hiện đại điển hình cũng tích hợp tính dư thừa. Dữ liệu được nhân bản (replicate) sao cho nếu một máy chết, các máy khác có thể tiếp tục từ chỗ mà máy chủ bị mất để lại; cụm có thể thêm nhiều máy hơn để khôi phục năng lực.

<!-- image -->

Hình 3-4. Một hệ phân tán theo chiều ngang đơn giản tận dụng kiến trúc leader-follower, với một nút lãnh đạo và ba nút công nhân. Hệ phân tán phổ biến rộng rãi trong các công nghệ dữ liệu khác nhau mà bạn sẽ dùng trong kiến trúc của mình. Hầu như mọi hệ thống lưu trữ đối tượng kho dữ liệu đám mây mà bạn dùng đều có một khái niệm phân tán nào đó dưới lớp vỏ. Các chi tiết quản lý của hệ phân tán thường được trừu tượng hóa đi, cho phép bạn tập trung vào kiến trúc cấp cao thay vì hệ thống ống nước cấp thấp. Tuy nhiên, chúng tôi rất khuyến nghị bạn tìm hiểu thêm về hệ phân tán vì những chi tiết này có thể cực kỳ hữu ích trong việc hiểu và cải thiện hiệu năng của các đường ống của bạn; cuốn Designing Data-Intensive Applications (O'Reilly) của Martin Kleppmann là một tài nguyên xuất sắc.

## Ghép chặt so với ghép lỏng: Tầng, monolith, và microservices

Khi thiết kế một kiến trúc dữ liệu, bạn lựa chọn mức độ phụ thuộc lẫn nhau mà bạn muốn đưa vào giữa các miền, dịch vụ và tài nguyên khác nhau. Ở một đầu của phổ, bạn có thể chọn có những phụ thuộc và luồng công việc cực kỳ tập trung. Mọi phần của một miền và dịch vụ phụ thuộc sống còn vào mọi miền và dịch vụ khác. Mẫu hình này được gọi là ghép chặt (tightly coupled). Ở đầu kia của phổ, bạn có những miền và dịch vụ phi tập trung không phụ thuộc chặt chẽ vào nhau, theo một mẫu hình gọi là ghép lỏng (loose coupling). Trong một kịch bản ghép lỏng, các nhóm phi tập trung dễ dàng xây dựng những hệ thống mà dữ liệu của chúng có thể không dùng được cho các đồng nghiệp. Hãy chắc chắn gán những chuẩn chung, quyền sở hữu, trách nhiệm và trách nhiệm giải trình cho các nhóm sở hữu các miền và dịch vụ tương ứng của họ. Thiết kế kiến trúc dữ liệu "tốt" dựa trên những đánh đổi giữa ghép chặt và ghép lỏng của các miền và dịch vụ. Đáng lưu ý là nhiều ý tưởng trong mục này bắt nguồn từ phát triển phần mềm. Chúng tôi sẽ cố giữ lại bối cảnh về ý định và tinh thần ban đầu của những ý tưởng lớn này — giữ chúng độc lập với dữ liệu — trong khi sau đó giải thích một số khác biệt mà bạn nên lưu ý khi áp dụng những khái niệm này cụ thể cho dữ liệu.

## Các tầng kiến trúc

Khi phát triển kiến trúc của mình, sẽ hữu ích nếu bạn nhận thức được các tầng kiến trúc. Kiến trúc của bạn có các lớp — dữ liệu, ứng dụng, logic nghiệp vụ, trình bày, v.v. — và bạn cần biết cách tách rời những lớp này. Vì việc ghép chặt các phương thức tạo ra những điểm yếu rõ ràng, hãy ghi nhớ cách bạn cấu trúc các lớp của kiến trúc để đạt được độ tin cậy và tính linh hoạt tối đa. Hãy xem kiến trúc một tầng và đa tầng.

Một tầng. Trong một kiến trúc một tầng (single-tier), cơ sở dữ liệu và ứng dụng của bạn ghép chặt, nằm trên một máy chủ đơn (Hình 3-5). Máy chủ này có thể là laptop của bạn hoặc một máy ảo (VM) đơn trên đám mây. Bản chất ghép chặt nghĩa là nếu máy chủ, cơ sở dữ liệu, hoặc ứng dụng hỏng, toàn bộ kiến trúc hỏng theo. Dù các kiến trúc một tầng tốt cho việc tạo nguyên mẫu và phát triển, chúng không được khuyên dùng cho các môi trường sản xuất vì những rủi ro thất bại rõ ràng.

<!-- image -->

Hình 3-5. Kiến trúc một tầng. Ngay cả khi các kiến trúc một tầng tích hợp tính dư thừa (ví dụ một bản sao chuyển đổi dự phòng), chúng vẫn bộc lộ những giới hạn đáng kể theo những cách khác. Chẳng hạn, thường là không thực tế (và không nên) chạy các truy vấn phân tích trên các cơ sở dữ liệu ứng dụng sản xuất. Làm vậy có nguy cơ làm quá tải cơ sở dữ liệu và khiến ứng dụng trở nên không khả dụng. Một kiến trúc một tầng thì ổn để kiểm thử các hệ thống trên một máy cục bộ nhưng không được khuyên dùng cho mục đích sản xuất.

Đa tầng. Những thách thức của một kiến trúc một tầng ghép chặt được giải quyết bằng cách tách rời dữ liệu và ứng dụng. Một kiến trúc đa tầng (multitier, còn gọi là n-tier) gồm các lớp riêng biệt: dữ liệu, ứng dụng, logic nghiệp vụ, trình bày, v.v. Các lớp này đi từ dưới lên và phân cấp, nghĩa là lớp dưới không nhất thiết phụ thuộc vào các lớp trên; các lớp trên phụ thuộc vào các lớp dưới. Ý tưởng là tách dữ liệu khỏi ứng dụng, và ứng dụng khỏi trình bày. Một kiến trúc đa tầng phổ biến là kiến trúc ba tầng, một thiết kế client-server được dùng rộng rãi. Một kiến trúc ba tầng gồm các tầng dữ liệu, logic ứng dụng, và trình bày (Hình 3-6). Mỗi tầng được cô lập với các tầng khác, cho phép phân tách mối quan tâm. Với một kiến trúc ba tầng, bạn được tự do dùng bất kỳ công nghệ nào bạn ưa thích trong mỗi tầng mà không cần tập trung theo kiểu monolithic.

<!-- image -->

Hình 3-6. Một kiến trúc ba tầng. Chúng tôi đã thấy nhiều kiến trúc một tầng trong sản xuất. Các kiến trúc một tầng mang lại sự đơn giản nhưng cũng có những giới hạn nghiêm trọng. Cuối cùng, một tổ chức hoặc ứng dụng sẽ vượt quá sự sắp xếp này; nó vận hành tốt cho đến khi không còn tốt nữa. Chẳng hạn, trong một kiến trúc một tầng, các lớp dữ liệu và logic chia sẻ và cạnh tranh tài nguyên (đĩa, CPU, và bộ nhớ) theo những cách đơn giản là được tránh trong một kiến trúc đa tầng. Tài nguyên được trải đều khắp các tầng khác nhau. Kỹ sư dữ liệu nên dùng các tầng để đánh giá kiến trúc phân lớp của họ và cách các phụ thuộc được xử lý. Một lần nữa, hãy bắt đầu đơn giản và tích hợp sẵn khả năng tiến hóa lên thêm các tầng khi kiến trúc của bạn trở nên phức tạp hơn. Trong một kiến trúc đa tầng, bạn cần cân nhắc việc tách các lớp của mình và cách tài nguyên được chia sẻ trong các lớp khi làm việc với một hệ phân tán. Các hệ phân tán dưới lớp vỏ vận hành nhiều công nghệ mà bạn sẽ gặp xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Trước hết, hãy nghĩ xem bạn có muốn tranh chấp tài nguyên với các nút của mình không. Nếu không, hãy áp dụng một kiến trúc shared-nothing: một nút đơn xử lý mỗi yêu cầu, nghĩa là các nút khác không chia sẻ tài nguyên như bộ nhớ, đĩa, hay CPU với nút này hoặc với nhau. Dữ liệu và tài nguyên được cô lập về nút. Một cách khác, các nút khác nhau có thể xử lý nhiều yêu cầu và chia sẻ tài nguyên nhưng với rủi ro tranh chấp tài nguyên. Một điều cần cân nhắc khác là các nút có nên chia sẻ cùng đĩa và bộ nhớ mà tất cả các nút truy cập được hay không. Điều này được gọi là kiến trúc shared disk và phổ biến khi bạn muốn có tài nguyên chia sẻ nếu một sự cố hỏng nút ngẫu nhiên xảy ra.

## Monolith

Khái niệm chung về một monolith bao gồm càng nhiều thứ càng tốt dưới một mái nhà; ở phiên bản cực đoan nhất, một monolith gồm một codebase đơn chạy trên một máy đơn cung cấp cả logic ứng dụng lẫn giao diện người dùng. Sự ghép nối trong các monolith có thể được nhìn theo hai cách: ghép kỹ thuật và ghép miền. Ghép kỹ thuật ám chỉ các tầng kiến trúc, còn ghép miền ám chỉ cách các miền được ghép với nhau. Một monolith có các mức độ ghép nối khác nhau giữa các công nghệ và miền. Bạn có thể có một ứng dụng với các lớp khác nhau được tách rời trong một kiến trúc đa tầng nhưng vẫn chia sẻ nhiều miền. Hoặc, bạn có thể có một kiến trúc một tầng phục vụ một miền đơn. Bản chất ghép chặt của một monolith hàm ý sự thiếu vắng tính mô-đun của các thành phần của nó. Hoán đổi hoặc nâng cấp các thành phần trong một monolith thường là một bài tập đánh đổi nỗi đau này lấy nỗi đau khác. Vì bản chất ghép chặt, việc tái sử dụng các thành phần khắp kiến trúc là khó hoặc bất khả thi. Khi đánh giá cách cải thiện một kiến trúc monolithic, đó thường là một trò đập chuột chũi: một thành phần được cải thiện, thường với cái giá là những hệ quả không lường trước ở các vùng khác của monolith. Các nhóm dữ liệu thường sẽ phớt lờ việc giải quyết độ phức tạp ngày càng tăng của monolith của họ, để mặc nó thoái hóa thành một cục bùn lớn.

Chương 4 cung cấp một thảo luận mở rộng hơn so sánh các monolith với các công nghệ phân tán. Chúng tôi cũng thảo luận về monolith phân tán (distributed monolith), một thể lai kỳ lạ nổi lên khi các kỹ sư xây dựng những hệ phân tán với mức ghép chặt quá mức.

## Microservices

So với các thuộc tính của một monolith — các dịch vụ đan xen, tập trung hóa, và ghép chặt giữa các dịch vụ — microservices là thái cực đối lập. Kiến trúc microservices bao gồm các dịch vụ riêng biệt, phi tập trung và ghép lỏng. Mỗi dịch vụ có một chức năng cụ thể và được tách rời khỏi các dịch vụ khác hoạt động trong miền của nó. Nếu một dịch vụ tạm thời ngừng hoạt động, nó sẽ không ảnh hưởng đến khả năng tiếp tục vận hành của các dịch vụ khác. Một câu hỏi thường xuyên xuất hiện là làm thế nào để chuyển đổi monolith của bạn thành nhiều microservices (Hình 3-7). Điều này hoàn toàn phụ thuộc vào độ phức tạp của monolith của bạn và lượng công sức cần bỏ ra để bắt đầu trích xuất các dịch vụ ra khỏi nó. Hoàn toàn có khả năng monolith của bạn không thể bị tách rời, trong trường hợp đó, bạn sẽ muốn bắt đầu tạo một kiến trúc song song mới có các dịch vụ được tách rời theo cách thân thiện với microservices. Chúng tôi không đề xuất một cuộc tái cấu trúc toàn diện mà thay vào đó tách dần các dịch vụ ra. Monolith không xuất hiện chỉ sau một đêm và là một vấn đề công nghệ cũng như tổ chức. Hãy chắc chắn bạn có được sự đồng thuận từ các bên liên quan của monolith nếu bạn dự định tách rời nó. Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về việc tách rời một monolith, chúng tôi đề xuất đọc cuốn hướng dẫn thực dụng tuyệt vời Software Architecture: The Hard Parts của Neal Ford và cộng sự (O'Reilly).

## Những điều cần cân nhắc cho kiến trúc dữ liệu

Như chúng tôi đã đề cập ở đầu mục này, các khái niệm ghép chặt so với ghép lỏng bắt nguồn từ phát triển phần mềm, với một số khái niệm trong số đó có từ hơn 20 năm trước. Mặc dù các thực hành kiến trúc trong dữ liệu giờ đang áp dụng những thực hành từ phát triển phần mềm, vẫn còn phổ biến việc thấy những kiến trúc dữ liệu rất monolithic, ghép chặt. Một phần của điều này là do bản chất của các công nghệ dữ liệu hiện hữu và cách chúng tích hợp.

Ví dụ, các đường ống dữ liệu (data pipeline) có thể tiêu thụ dữ liệu từ nhiều nguồn được thu nạp vào một kho dữ liệu trung tâm. Kho dữ liệu trung tâm về bản chất là monolithic. Một bước tiến tới phiên bản tương đương kiểu microservices với một kho dữ liệu là tách rời luồng công việc bằng các đường ống dữ liệu đặc thù theo miền kết nối tới các kho dữ liệu đặc thù theo miền tương ứng. Ví dụ, đường ống dữ liệu bán hàng kết nối tới kho dữ liệu chuyên về bán hàng, và các miền kho hàng cùng sản phẩm theo một mẫu hình tương tự.

<!-- image -->

Hình 3-7. Một kiến trúc cực kỳ monolithic chạy toàn bộ chức năng bên trong một codebase đơn, có khả năng đặt một cơ sở dữ liệu trên cùng máy chủ host. Thay vì giáo điều rao giảng microservices hơn monolith (cùng nhiều lập luận khác), chúng tôi đề xuất bạn thực dụng dùng ghép lỏng như một lý tưởng, đồng thời nhận thức được trạng thái và những giới hạn của các công nghệ dữ liệu mà bạn đang dùng trong kiến trúc dữ liệu của mình. Hãy đưa vào những lựa chọn công nghệ có thể đảo ngược cho phép tính mô-đun và ghép lỏng bất cứ khi nào có thể. Như bạn thấy trong Hình 3-7, bạn tách các thành phần của kiến trúc thành các lớp quan tâm khác nhau theo chiều dọc. Trong khi một kiến trúc đa tầng giải quyết các thách thức kỹ thuật của việc tách rời các tài nguyên chia sẻ, nó không giải quyết độ phức tạp của việc chia sẻ các miền. Theo hướng kiến trúc một tầng so với đa tầng, bạn cũng nên cân nhắc cách bạn tách các miền của kiến trúc dữ liệu của mình. Ví dụ, đội phân tích của bạn có thể dựa vào dữ liệu từ bán hàng và kho hàng. Các miền bán hàng và kho hàng là khác nhau và nên được xem là riêng biệt.

Một cách tiếp cận cho vấn đề này là tập trung hóa: một đội đơn chịu trách nhiệm thu thập dữ liệu từ tất cả các miền và đối soát nó để tiêu thụ khắp tổ chức. (Đây là một cách tiếp cận phổ biến trong kho dữ liệu truyền thống.) Một cách tiếp cận khác là data mesh. Với data mesh, mỗi đội phần mềm chịu trách nhiệm chuẩn bị dữ liệu của mình để tiêu thụ khắp phần còn lại của tổ chức. Chúng tôi sẽ nói thêm về data mesh ở phần sau của chương này. Lời khuyên của chúng tôi: monolith không nhất thiết là xấu, và có thể hợp lý khi bắt đầu với một monolith trong một số điều kiện nhất định. Đôi khi bạn cần di chuyển nhanh, và bắt đầu với một monolith đơn giản hơn nhiều. Chỉ cần sẵn sàng tách nó thành những mảnh nhỏ hơn cuối cùng; đừng quá thoải mái.

## Quyền truy cập người dùng: Đơn thuê bao so với đa thuê bao

Là một kỹ sư dữ liệu, bạn phải đưa ra những quyết định về việc chia sẻ các hệ thống qua nhiều đội, tổ chức và khách hàng. Theo một nghĩa nào đó, tất cả các dịch vụ đám mây đều là đa thuê bao (multitenant), mặc dù tính đa thuê bao này diễn ra ở nhiều độ hạt khác nhau. Ví dụ, một thực thể tính toán đám mây thường nằm trên một máy chủ chia sẻ, nhưng bản thân VM cung cấp một mức cô lập nhất định. Lưu trữ đối tượng là một hệ thống đa thuê bao, nhưng các nhà cung cấp đám mây đảm bảo an ninh và cô lập miễn là khách hàng cấu hình quyền hạn của họ một cách đúng đắn. Các kỹ sư thường xuyên cần đưa ra những quyết định về tính đa thuê bao ở một quy mô nhỏ hơn nhiều. Ví dụ, nhiều phòng ban trong một công ty lớn có chia sẻ cùng một kho dữ liệu không? Tổ chức có chia sẻ dữ liệu cho nhiều khách hàng lớn trong cùng một bảng không? Chúng ta có hai yếu tố cần cân nhắc trong tính đa thuê bao: hiệu năng và an ninh. Với nhiều thuê bao lớn trong một hệ thống đám mây, liệu hệ thống có hỗ trợ hiệu năng nhất quán cho tất cả các thuê bao, hay sẽ có vấn đề noisy neighbor (hàng xóm ồn ào)? (Tức là, liệu mức sử dụng cao từ một thuê bao có làm suy giảm hiệu năng cho các thuê bao khác không?) Về an ninh, dữ liệu từ các thuê bao khác nhau phải được cô lập đúng cách. Khi một công ty có nhiều thuê bao khách hàng bên ngoài, những thuê bao này không nên biết về nhau, và các kỹ sư phải ngăn chặn rò rỉ dữ liệu. Các chiến lược cô lập dữ liệu khác nhau tùy theo hệ thống. Chẳng hạn, thường là hoàn toàn chấp nhận được khi dùng các bảng đa thuê bao và cô lập dữ liệu qua các view. Tuy nhiên, bạn phải chắc chắn rằng những view này không thể làm rò rỉ dữ liệu. Hãy đọc tài liệu của nhà cung cấp hoặc dự án để hiểu các chiến lược và rủi ro phù hợp.

## Kiến trúc hướng sự kiện

Doanh nghiệp của bạn hiếm khi tĩnh. Mọi thứ thường xảy ra trong doanh nghiệp của bạn, chẳng hạn có một khách hàng mới, một đơn hàng mới từ một khách hàng, hoặc một đơn đặt cho một sản phẩm hoặc dịch vụ. Đây đều là những ví dụ về các sự kiện, được định nghĩa rộng là điều gì đó đã xảy ra, thường là một thay đổi trong trạng thái của thứ gì đó. Ví dụ, một đơn hàng mới có thể được tạo bởi một khách hàng, hoặc một khách hàng có thể sau đó cập nhật đơn hàng này. Một luồng công việc hướng sự kiện (Hình 3-8) bao trùm khả năng tạo, cập nhật và di chuyển bất đồng bộ các sự kiện qua các phần khác nhau của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Luồng công việc này quy về ba mảng chính: sản xuất sự kiện, định tuyến, và tiêu thụ. Một sự kiện phải được sản xuất và định tuyến tới thứ gì đó tiêu thụ nó mà không có các phụ thuộc ghép chặt giữa bên sản xuất, bộ định tuyến sự kiện, và bên tiêu thụ.

<!-- image -->

Hình 3-8. Trong một luồng công việc hướng sự kiện, một sự kiện được sản xuất, định tuyến, rồi được tiêu thụ. Một kiến trúc hướng sự kiện (Hình 3-9) đón nhận luồng công việc hướng sự kiện và dùng điều này để giao tiếp qua các dịch vụ khác nhau. Lợi thế của một kiến trúc hướng sự kiện là nó phân phối trạng thái của một sự kiện qua nhiều dịch vụ. Điều này hữu ích nếu một dịch vụ ngoại tuyến, một nút hỏng trong một hệ phân tán, hoặc bạn muốn nhiều bên tiêu thụ hoặc dịch vụ truy cập cùng các sự kiện. Bất cứ khi nào bạn có các dịch vụ ghép lỏng, đây là một ứng viên cho kiến trúc hướng sự kiện. Nhiều ví dụ mà chúng tôi mô tả ở phần sau của chương này tích hợp một dạng nào đó của kiến trúc hướng sự kiện.

<!-- image -->

Hình 3-9. Trong một kiến trúc hướng sự kiện, các sự kiện được truyền giữa các dịch vụ ghép lỏng. Bạn sẽ tìm hiểu thêm về các hệ thống truyền theo luồng và tin nhắn hướng sự kiện trong Chương 5.

## Dự án brownfield so với greenfield

Trước khi thiết kế dự án kiến trúc dữ liệu của mình, bạn cần biết liệu bạn đang bắt đầu với một tờ giấy trắng hay đang thiết kế lại một kiến trúc hiện hữu. Mỗi loại dự án đòi hỏi đánh giá các đánh đổi, mặc dù với những điều cần cân nhắc và cách tiếp cận khác nhau. Các dự án rơi đại khái vào hai nhóm: brownfield và greenfield.

## Dự án brownfield

Các dự án brownfield thường liên quan đến việc tái cấu trúc và tái tổ chức một kiến trúc hiện hữu và bị ràng buộc bởi những lựa chọn của hiện tại và quá khứ. Vì một phần then chốt của kiến trúc là quản lý thay đổi, bạn phải tìm ra cách vòng quanh những giới hạn này và thiết kế một con đường tiến lên để đạt được các mục tiêu kinh doanh và kỹ thuật mới của mình. Các dự án brownfield đòi hỏi hiểu biết thấu đáo về kiến trúc cũ (legacy) và sự tương tác của nhiều công nghệ cũ và mới. Quá thường xuyên, người ta dễ dàng chỉ trích công việc và quyết định của một đội trước, nhưng tốt hơn nhiều là đào sâu, đặt câu hỏi, và hiểu vì sao các quyết định được đưa ra. Sự đồng cảm và bối cảnh đi một chặng đường dài trong việc giúp bạn chẩn đoán các vấn đề với kiến trúc hiện hữu, nhận diện các cơ hội, và nhận ra các cạm bẫy.

Bạn sẽ cần giới thiệu kiến trúc và công nghệ mới của mình và loại bỏ những thứ cũ ở một thời điểm nào đó. Hãy xem một vài cách tiếp cận phổ biến. Nhiều đội nhảy bổ vào một cuộc đại tu toàn bộ-cùng-lúc hoặc kiểu vụ nổ lớn (big-bang) đối với kiến trúc cũ, thường vừa làm vừa tính chuyện loại bỏ. Dù phổ biến, chúng tôi không khuyên dùng cách tiếp cận này vì những rủi ro liên quan và sự thiếu một kế hoạch. Con đường này thường dẫn đến thảm họa, với nhiều quyết định bất khả đảo ngược và tốn kém. Công việc của bạn là đưa ra những quyết định có thể đảo ngược, ROI cao. Một lựa chọn thay thế phổ biến cho việc viết lại trực tiếp là mẫu hình strangler: các hệ thống mới chậm rãi và từng bước thay thế các thành phần của một kiến trúc cũ. Cuối cùng, kiến trúc cũ được thay thế hoàn toàn. Điểm hấp dẫn của mẫu hình strangler là cách tiếp cận có mục tiêu và như phẫu thuật của nó là loại bỏ từng mảnh một của một hệ thống tại một thời điểm. Điều này cho phép những quyết định linh hoạt và có thể đảo ngược trong khi đánh giá tác động của việc loại bỏ lên các hệ thống phụ thuộc. Điều quan trọng cần lưu ý là việc loại bỏ có thể là lời khuyên kiểu "tháp ngà" và không thực tế hoặc bất khả thi. Việc xóa sổ công nghệ hoặc kiến trúc cũ có thể là bất khả thi nếu bạn đang ở một tổ chức lớn. Ai đó, ở đâu đó, đang dùng những thành phần cũ này. Như có người từng nói, "Legacy là một cách kẻ cả để mô tả thứ gì đó đang kiếm ra tiền." Nếu bạn có thể loại bỏ, hãy hiểu rằng có vô số cách để loại bỏ kiến trúc cũ của bạn. Điều then chốt là chứng minh giá trị trên nền tảng mới bằng cách dần dần tăng độ trưởng thành của nó để cho thấy bằng chứng về thành công rồi theo một kế hoạch rút lui để tắt các hệ thống cũ.

## Dự án greenfield

Ở đầu đối lập của phổ, một dự án greenfield cho phép bạn tiên phong một khởi đầu mới mẻ, không bị ràng buộc bởi lịch sử hay di sản của một kiến trúc trước đó. Các dự án greenfield có xu hướng dễ hơn các dự án brownfield, và nhiều kiến trúc sư và kỹ sư dữ liệu thấy chúng vui hơn! Bạn có cơ hội thử những công cụ và mẫu hình kiến trúc mới nhất và ngầu nhất. Còn gì thú vị hơn?

Bạn nên cẩn thận với một số điều trước khi quá đà. Chúng tôi thấy các đội trở nên hào hứng thái quá với hội chứng vật-thể-lấp-lánh (shiny object syndrome). Họ cảm thấy bị thôi thúc phải với tới mốt công nghệ mới nhất và tuyệt nhất mà không hiểu nó sẽ tác động đến giá trị của dự án như thế nào. Cũng có một cám dỗ thực hiện phát triển kiểu lấy-thành-tích-cho-CV (resume-driven development), chất đống những công nghệ mới ấn tượng mà không ưu tiên các mục tiêu rốt ráo của dự án. Hãy luôn ưu tiên các yêu cầu hơn là xây dựng thứ gì đó ngầu. Dù bạn đang làm một dự án brownfield hay greenfield, hãy luôn tập trung vào các nguyên lý của kiến trúc dữ liệu "tốt". Đánh giá các đánh đổi, đưa ra những quyết định linh hoạt và có thể đảo ngược, và phấn đấu cho ROI dương. Giờ chúng ta sẽ xem các ví dụ và loại kiến trúc — một số đã được thiết lập từ nhiều thập kỷ (kho dữ liệu), một số hoàn toàn mới (data lakehouse), và một số nhanh chóng đến rồi đi nhưng vẫn ảnh hưởng đến các mẫu hình kiến trúc hiện thời (kiến trúc Lambda).

## Các ví dụ và loại kiến trúc dữ liệu

Vì kiến trúc dữ liệu là một bộ môn trừu tượng, sẽ hữu ích nếu lập luận qua ví dụ. Trong mục này, chúng tôi phác họa các ví dụ và loại kiến trúc dữ liệu nổi bật đang phổ biến ngày nay. Mặc dù tập ví dụ này hoàn toàn không phải đầy đủ, ý định là phơi bày cho bạn một số mẫu hình kiến trúc dữ liệu phổ biến nhất và khiến bạn suy nghĩ về tính linh hoạt cần thiết cùng phân tích đánh đổi cần thiết khi thiết kế một kiến trúc tốt cho ca sử dụng của mình.

## Kho dữ liệu

Một kho dữ liệu (data warehouse) là một trung tâm dữ liệu tập trung được dùng cho báo cáo và phân tích. Dữ liệu trong một kho dữ liệu thường được định dạng cao và cấu trúc hóa cho các ca sử dụng phân tích. Nó nằm trong số những kiến trúc dữ liệu cổ xưa và được thiết lập vững chắc nhất. Năm 1990, Bill Inmon khởi xướng khái niệm kho dữ liệu, mà ông mô tả là "một tập hợp dữ liệu định hướng theo chủ đề, tích hợp, không biến động, và biến thiên theo thời gian nhằm hỗ trợ các quyết định của ban quản lý." Mặc dù các khía cạnh kỹ thuật của kho dữ liệu đã tiến hóa đáng kể, chúng tôi cảm thấy định nghĩa gốc này vẫn giữ được giá trị của nó ngày nay. Trong quá khứ, các kho dữ liệu được dùng rộng rãi tại các doanh nghiệp có ngân sách lớn (thường lên đến hàng triệu đô-la) để mua các hệ thống dữ liệu và trả cho các đội nội bộ cung cấp hỗ trợ liên tục để duy trì kho dữ liệu. Điều này tốn kém và thâm dụng lao động. Kể từ đó, mô hình trả-theo-mức-dùng, có khả năng mở rộng đã khiến các kho dữ liệu đám mây trở nên dễ tiếp cận ngay cả với những công ty rất nhỏ. Vì một nhà cung cấp bên thứ ba quản lý hạ tầng kho dữ liệu, các công ty có thể làm được nhiều hơn rất nhiều với ít người hơn, ngay cả khi độ phức tạp của dữ liệu của họ tăng lên. Đáng lưu ý là hai loại kiến trúc kho dữ liệu: tổ chức và kỹ thuật. Kiến trúc kho dữ liệu tổ chức tổ chức dữ liệu gắn với các cấu trúc và quy trình của một số đội kinh doanh nhất định. Kiến trúc kho dữ liệu kỹ thuật phản ánh bản chất kỹ thuật của kho dữ liệu, chẳng hạn MPP. Một công ty có thể có một kho dữ liệu mà không có một hệ thống MPP hoặc vận hành một hệ thống MPP không được tổ chức như một kho dữ liệu. Tuy nhiên, các kiến trúc kỹ thuật và tổ chức đã tồn tại trong một vòng tuần hoàn tích cực và thường được đồng nhất với nhau. Kiến trúc kho dữ liệu tổ chức có hai đặc điểm chính: Tách các tiến trình phân tích (OLAP) khỏi các cơ sở dữ liệu sản xuất (xử lý giao dịch trực tuyến). Sự tách biệt này là then chốt khi các doanh nghiệp phát triển. Việc chuyển dữ liệu vào một hệ thống vật lý riêng biệt hướng tải ra khỏi các hệ thống sản xuất và cải thiện hiệu năng phân tích.

Tập trung hóa và tổ chức dữ liệu. Theo truyền thống, một kho dữ liệu kéo dữ liệu từ các hệ thống ứng dụng bằng cách dùng ETL. Pha trích xuất (extract) kéo dữ liệu từ các hệ thống nguồn. Pha biến đổi (transformation) làm sạch và chuẩn hóa dữ liệu, tổ chức và áp đặt logic nghiệp vụ ở một dạng được mô hình hóa cao. (Chương 8 đề cập đến các biến đổi và mô hình dữ liệu.) Pha tải (load) đẩy dữ liệu vào hệ thống cơ sở dữ liệu đích của kho dữ liệu. Dữ liệu được tải vào nhiều data mart phục vụ các nhu cầu phân tích cho các mảng kinh doanh và phòng ban cụ thể. Hình 3-10 cho thấy luồng công việc chung. Kho dữ liệu và ETL đi đôi với nhau cùng các cấu trúc kinh doanh cụ thể, bao gồm các đội DBA và lập trình viên ETL hiện thực hóa định hướng của các lãnh đạo kinh doanh để đảm bảo rằng dữ liệu cho báo cáo và phân tích tương ứng với các quy trình kinh doanh. Một hệ thống ETL không phải là điều kiện tiên quyết cho một kho dữ liệu, như bạn sẽ học khi chúng ta thảo luận một mẫu hình tải và biến đổi khác, ELT.

<!-- image -->

Hình 3-10. Kho dữ liệu cơ bản với ETL

Về kiến trúc kho dữ liệu kỹ thuật, các hệ thống MPP đầu tiên vào cuối thập niên 1970 trở nên phổ biến vào thập niên 1980. Các MPP hỗ trợ về cơ bản cùng ngữ nghĩa SQL được dùng trong các cơ sở dữ liệu ứng dụng quan hệ. Tuy nhiên, chúng được tối ưu để quét những lượng dữ liệu khổng lồ một cách song song và do đó cho phép tổng hợp và tính toán thống kê hiệu năng cao. Trong những năm gần đây, các hệ thống MPP đã ngày càng chuyển từ kiến trúc dựa trên hàng sang kiến trúc theo cột để tạo điều kiện cho dữ liệu và truy vấn còn lớn hơn nữa, đặc biệt trong các kho dữ liệu đám mây. Các MPP là không thể thiếu để chạy các truy vấn hiệu năng cho các doanh nghiệp lớn khi nhu cầu dữ liệu và báo cáo tăng lên. Một biến thể của ETL là ELT. Với kiến trúc kho dữ liệu ELT, dữ liệu được chuyển ít nhiều trực tiếp từ các hệ thống sản xuất vào một vùng tạm (staging area) trong kho dữ liệu. Tạm (staging) trong bối cảnh này cho thấy dữ liệu ở dạng thô. Thay vì dùng một hệ thống bên ngoài, các biến đổi được xử lý trực tiếp trong kho dữ liệu. Ý định là tận dụng sức mạnh tính toán khổng lồ của các kho dữ liệu đám mây và các công cụ xử lý dữ liệu. Dữ liệu được xử lý theo lô, và kết quả đã biến đổi được ghi vào các bảng và view để phân tích. Hình 3-11 cho thấy quy trình chung. ELT cũng phổ biến trong một sắp xếp theo luồng, khi các sự kiện được truyền theo luồng từ một tiến trình CDC, lưu trong một vùng tạm, rồi sau đó được biến đổi bên trong kho dữ liệu.

<!-- image -->

Hình 3-11. ELT — trích xuất, tải, và biến đổi. Một phiên bản thứ hai của ELT được phổ biến trong giai đoạn tăng trưởng big data trong hệ sinh thái Hadoop. Đây là ELT biến-đổi-khi-đọc (transform-on-read), mà chúng tôi thảo luận trong "Hồ dữ liệu".

## Kho dữ liệu đám mây

Các kho dữ liệu đám mây đại diện cho một bước tiến hóa đáng kể của kiến trúc kho dữ liệu on-premises và do đó đã dẫn đến những thay đổi đáng kể với kiến trúc tổ chức. Amazon Redshift khởi động cuộc cách mạng kho dữ liệu đám mây. Thay vì cần định kích cỡ một hệ thống MPP một cách phù hợp cho vài năm tới và ký một hợp đồng nhiều triệu đô-la để mua hệ thống, các công ty có lựa chọn khởi tạo một cụm Redshift theo nhu cầu, mở rộng nó lên theo thời gian khi nhu cầu dữ liệu và phân tích tăng. Họ thậm chí có thể khởi tạo các cụm Redshift mới theo nhu cầu để phục vụ các khối lượng công việc cụ thể và nhanh chóng xóa các cụm khi không còn cần đến chúng nữa.

Google BigQuery, Snowflake, và các đối thủ cạnh tranh khác đã phổ biến ý tưởng tách tính toán khỏi lưu trữ. Trong kiến trúc này, dữ liệu được lưu trong lưu trữ đối tượng, cho phép lưu trữ gần như vô hạn. Điều này cũng cho người dùng lựa chọn khởi tạo sức mạnh tính toán theo nhu cầu, cung cấp các năng lực big data tùy biến (ad hoc) mà không có chi phí dài hạn của hàng nghìn nút. Các kho dữ liệu đám mây mở rộng các năng lực của các hệ thống MPP để bao trùm nhiều ca sử dụng big data từng đòi hỏi một cụm Hadoop trong quá khứ rất gần đây. Chúng có thể dễ dàng xử lý petabyte dữ liệu trong một truy vấn đơn. Chúng thường hỗ trợ các cấu trúc dữ liệu cho phép lưu trữ hàng chục megabyte dữ liệu văn bản thô trên mỗi hàng hoặc các tài liệu JSON cực kỳ phong phú và phức tạp. Khi các kho dữ liệu đám mây (và các hồ dữ liệu) trưởng thành, ranh giới giữa kho dữ liệu và hồ dữ liệu sẽ tiếp tục mờ đi. Tác động của các năng lực mới do các kho dữ liệu đám mây mang lại lớn đến mức chúng ta có thể cân nhắc loại bỏ hẳn thuật ngữ kho dữ liệu. Thay vào đó, các dịch vụ này đang tiến hóa thành một nền tảng dữ liệu mới với các năng lực rộng hơn nhiều so với những gì một hệ thống MPP truyền thống cung cấp.

## Data mart

Một data mart là một tập con tinh chỉnh hơn của một kho dữ liệu được thiết kế để phục vụ phân tích và báo cáo, tập trung vào một tổ chức con, phòng ban, hoặc mảng kinh doanh đơn lẻ; mỗi phòng ban có data mart riêng của mình, đặc thù theo nhu cầu của nó. Điều này trái ngược với kho dữ liệu đầy đủ phục vụ tổ chức hoặc doanh nghiệp rộng hơn. Các data mart tồn tại vì hai lý do. Thứ nhất, một data mart làm cho dữ liệu dễ tiếp cận hơn đối với các nhà phân tích và lập trình viên báo cáo. Thứ hai, các data mart cung cấp một giai đoạn biến đổi bổ sung vượt ra ngoài giai đoạn được cung cấp bởi các đường ống ETL hoặc ELT ban đầu. Điều này có thể cải thiện đáng kể hiệu năng nếu các truy vấn báo cáo hoặc phân tích đòi hỏi các phép kết (join) và tổng hợp dữ liệu phức tạp, đặc biệt khi dữ liệu thô lớn. Các tiến trình biến đổi có thể nạp data mart với dữ liệu đã kết và đã tổng hợp để cải thiện hiệu năng cho các truy vấn trực tiếp. Hình 3-12 cho thấy luồng công việc chung. Chúng tôi thảo luận về các data mart, và mô hình hóa dữ liệu cho các data mart, trong Chương 8.

<!-- image -->

Hình 3-12. ETL hoặc ELT cộng với các data mart

## Hồ dữ liệu

Trong số những kiến trúc phổ biến nhất xuất hiện trong kỷ nguyên big data là hồ dữ liệu (data lake). Thay vì áp đặt những giới hạn cấu trúc chặt chẽ lên dữ liệu, sao không đơn giản đổ tất cả dữ liệu của bạn — có cấu trúc và phi cấu trúc — vào một vị trí trung tâm? Hồ dữ liệu hứa hẹn là một lực lượng dân chủ hóa, giải phóng doanh nghiệp để uống từ một suối nguồn dữ liệu vô tận. Hồ dữ liệu thế hệ đầu, "hồ dữ liệu 1.0", đã có những đóng góp vững chắc nhưng nhìn chung không thực hiện được lời hứa của nó. Hồ dữ liệu 1.0 bắt đầu với HDFS. Khi đám mây ngày càng phổ biến, các hồ dữ liệu này chuyển sang lưu trữ đối tượng dựa trên đám mây, với chi phí lưu trữ cực kỳ rẻ và dung lượng lưu trữ gần như vô hạn. Thay vì dựa vào một kho dữ liệu monolithic nơi lưu trữ và tính toán ghép chặt, hồ dữ liệu cho phép lưu trữ một lượng dữ liệu khổng lồ ở bất kỳ kích thước và loại nào. Khi dữ liệu này cần được truy vấn hoặc biến đổi, bạn có quyền truy cập vào sức mạnh tính toán gần như không giới hạn bằng cách khởi tạo một cụm theo nhu cầu, và bạn có thể chọn công nghệ xử lý dữ liệu ưa thích của mình cho tác vụ trước mắt — MapReduce, Spark, Ray, Presto, Hive, v.v. Dù có lời hứa và sự thổi phồng, hồ dữ liệu 1.0 có những thiếu sót nghiêm trọng. Hồ dữ liệu trở thành một bãi rác; các thuật ngữ như đầm lầy dữ liệu (data swamp), dữ liệu tối (dark data), và WORN được đặt ra khi các dự án dữ liệu từng hứa hẹn thất bại. Dữ liệu phình to đến những kích thước không quản lý nổi, với rất ít công cụ quản lý lược đồ (schema), lập danh mục dữ liệu, và khám phá. Ngoài ra, khái niệm hồ dữ liệu nguyên thủy về cơ bản là chỉ-ghi, tạo ra những cơn đau đầu khổng lồ với sự ra đời của các quy định như GDPR vốn đòi hỏi xóa có chủ đích các bản ghi người dùng.

Xử lý dữ liệu cũng đầy thách thức. Những biến đổi dữ liệu tương đối tầm thường như các phép kết là một cơn đau đầu khổng lồ để viết mã thành các công việc MapReduce. Các framework sau này như Pig và Hive phần nào cải thiện tình hình cho xử lý dữ liệu nhưng làm rất ít để giải quyết các vấn đề cơ bản của quản lý dữ liệu. Các thao tác ngôn ngữ thao tác dữ liệu (DML) đơn giản phổ biến trong SQL — xóa hoặc cập nhật các hàng — là cực kỳ khổ sở để hiện thực, thường được đạt được bằng cách tạo ra hoàn toàn các bảng mới. Trong khi các kỹ sư big data tỏa ra một sự khinh thường đặc biệt với các đồng nghiệp của họ trong kho dữ liệu, những người sau có thể chỉ ra rằng các kho dữ liệu cung cấp các năng lực quản lý dữ liệu cơ bản ngay từ đầu, và rằng SQL là một công cụ hiệu quả để viết các truy vấn và biến đổi phức tạp, hiệu năng. Hồ dữ liệu 1.0 cũng không thực hiện được một lời hứa cốt lõi khác của phong trào big data. Phần mềm mã nguồn mở trong hệ sinh thái Apache được ca ngợi là một phương tiện để tránh các hợp đồng nhiều triệu đô-la cho các hệ thống MPP độc quyền. Phần cứng rẻ, có sẵn sẽ thay thế các giải pháp tùy chỉnh của nhà cung cấp. Thực tế, chi phí big data phình to khi sự phức tạp của việc quản lý các cụm Hadoop buộc các công ty phải thuê những đội kỹ sư lớn với mức lương cao. Các công ty thường chọn mua các phiên bản Hadoop được cấp phép, tùy chỉnh từ các nhà cung cấp để tránh những dây điện lộ ra và các cạnh sắc của codebase Apache thô và để có một bộ công cụ giàn giáo nhằm làm cho Hadoop thân thiện với người dùng hơn. Ngay cả các công ty tránh được việc quản lý các cụm Hadoop bằng cách dùng lưu trữ đám mây cũng phải chi mạnh cho nhân tài để viết các công việc MapReduce. Chúng ta nên cẩn thận không đánh giá thấp tính hữu dụng và sức mạnh của các hồ dữ liệu thế hệ đầu. Nhiều tổ chức tìm thấy giá trị đáng kể trong các hồ dữ liệu — đặc biệt là các công ty công nghệ khổng lồ, tập trung nặng vào dữ liệu ở Thung lũng Silicon như Netflix và Facebook. Những công ty này có nguồn lực để xây dựng các thực hành dữ liệu thành công và tạo ra các công cụ và cải tiến dựa trên Hadoop tùy chỉnh của họ. Nhưng đối với nhiều tổ chức, các hồ dữ liệu biến thành một bãi rác độc hại nội bộ của lãng phí, thất vọng và chi phí leo thang.

## Sự hội tụ, các hồ dữ liệu thế hệ mới, và nền tảng dữ liệu

Để đáp lại những giới hạn của các hồ dữ liệu thế hệ đầu, nhiều bên đã tìm cách nâng cao khái niệm này để hiện thực hóa đầy đủ lời hứa của nó. Ví dụ, Databricks giới thiệu khái niệm data lakehouse. Lakehouse tích hợp các kiểm soát, quản lý dữ liệu, và các cấu trúc dữ liệu được tìm thấy trong một kho dữ liệu trong khi vẫn lưu dữ liệu trong lưu trữ đối tượng và hỗ trợ nhiều loại động cơ truy vấn và biến đổi. Đặc biệt, data lakehouse hỗ trợ các giao dịch nguyên tử, nhất quán, cô lập và bền vững (ACID), một sự rời bỏ lớn so với hồ dữ liệu nguyên thủy, nơi bạn chỉ đơn giản đổ dữ liệu vào và không bao giờ cập nhật hay xóa nó. Thuật ngữ data lakehouse gợi ý một sự hội tụ giữa các hồ dữ liệu và các kho dữ liệu. Kiến trúc kỹ thuật của các kho dữ liệu đám mây đã tiến hóa để rất giống một kiến trúc hồ dữ liệu. Các kho dữ liệu đám mây tách tính toán khỏi lưu trữ, hỗ trợ các truy vấn quy mô petabyte, lưu trữ văn bản phi cấu trúc và các đối tượng bán cấu trúc, và tích hợp với các công nghệ xử lý tiên tiến như Spark hoặc Beam. Chúng tôi tin rằng xu hướng hội tụ sẽ chỉ tiếp tục. Hồ dữ liệu và kho dữ liệu vẫn sẽ tồn tại như những kiến trúc khác nhau. Trong thực tế, các năng lực của chúng sẽ hội tụ sao cho ít người dùng sẽ nhận thấy một ranh giới giữa chúng trong công việc hằng ngày của họ. Giờ chúng ta thấy một số nhà cung cấp cung cấp các nền tảng dữ liệu kết hợp các năng lực của hồ dữ liệu và kho dữ liệu. Theo quan điểm của chúng tôi, AWS, Azure, Google Cloud, Snowflake, và Databricks là những người dẫn đầu trong lớp của mình, mỗi bên cung cấp một chòm sao các công cụ tích hợp chặt chẽ để làm việc với dữ liệu, trải dài từ quan hệ đến hoàn toàn phi cấu trúc. Thay vì lựa chọn giữa một kiến trúc hồ dữ liệu hoặc kho dữ liệu, các kỹ sư dữ liệu tương lai sẽ có lựa chọn chọn một nền tảng dữ liệu hội tụ dựa trên nhiều yếu tố, bao gồm nhà cung cấp, hệ sinh thái, và mức độ mở tương đối.

## Ngăn xếp dữ liệu hiện đại

Ngăn xếp dữ liệu hiện đại (modern data stack) (Hình 3-13) hiện là một kiến trúc phân tích đang thịnh hành làm nổi bật loại trừu tượng mà chúng tôi kỳ vọng sẽ thấy được dùng rộng rãi hơn trong vài năm tới. Trong khi các ngăn xếp dữ liệu trong quá khứ dựa vào những bộ công cụ đắt đỏ, monolithic, mục tiêu chính của modern data stack là dùng các thành phần dựa trên đám mây, cắm-là-chạy, dễ dùng, có sẵn để tạo ra một kiến trúc dữ liệu mô-đun và hiệu quả về chi phí. Các thành phần này bao gồm các đường ống dữ liệu, lưu trữ, biến đổi, quản lý/quản trị dữ liệu, giám sát, trực quan hóa, và khám phá. Lĩnh vực này vẫn đang biến động, và các công cụ cụ thể đang thay đổi và tiến hóa nhanh chóng, nhưng mục tiêu cốt lõi sẽ vẫn như cũ: giảm độ phức tạp và tăng mô-đun hóa. Lưu ý rằng khái niệm modern data stack tích hợp tốt với ý tưởng nền tảng dữ liệu hội tụ từ mục trước.

<!-- image -->

Hình 3-13. Các thành phần cơ bản của modern data stack. Các kết quả then chốt của modern data stack là tự phục vụ (phân tích và đường ống), quản lý dữ liệu nhanh nhạy, và dùng các công cụ mã nguồn mở hoặc các công cụ độc quyền đơn giản với các cấu trúc giá rõ ràng. Cộng đồng cũng là một khía cạnh trung tâm của modern data stack. Không như các sản phẩm trong quá khứ có các bản phát hành và lộ trình phần lớn ẩn khỏi người dùng, các dự án và công ty hoạt động trong không gian modern data stack thường có nền tảng người dùng mạnh và các cộng đồng tích cực tham gia vào việc phát triển bằng cách dùng sản phẩm sớm, đề xuất các tính năng, và gửi các pull request để cải thiện mã. Bất kể "hiện đại" đi đến đâu (chúng tôi chia sẻ ý tưởng của mình trong Chương 11), chúng tôi nghĩ khái niệm then chốt về tính mô-đun cắm-là-chạy với giá và triển khai dễ hiểu là con đường của tương lai. Đặc biệt trong kỹ thuật phân tích, modern data stack đang và sẽ tiếp tục là lựa chọn mặc định của kiến trúc dữ liệu. Xuyên suốt cuốn sách, kiến trúc mà chúng tôi tham chiếu chứa các mảnh của modern data stack, chẳng hạn các thành phần mô-đun dựa trên đám mây và cắm-là-chạy.

## Kiến trúc Lambda

Trong "những ngày xưa" (đầu đến giữa thập niên 2010), sự phổ biến của việc làm việc với dữ liệu theo luồng bùng nổ với sự nổi lên của Kafka như một hàng đợi tin nhắn (message queue) có khả năng mở rộng cao và các framework như Apache Storm và Samza cho phân tích theo luồng/thời gian thực. Những công nghệ này cho phép các công ty thực hiện các loại phân tích và mô hình hóa mới trên những lượng dữ liệu lớn, tổng hợp và xếp hạng người dùng, và đề xuất sản phẩm. Các kỹ sư dữ liệu cần tìm ra cách đối soát dữ liệu theo lô và theo luồng vào một kiến trúc đơn. Kiến trúc Lambda là một trong những phản ứng phổ biến đầu tiên cho vấn đề này. Trong một kiến trúc Lambda (Hình 3-14), bạn có các hệ thống hoạt động độc lập với nhau — theo lô, theo luồng, và phục vụ. Hệ thống nguồn lý tưởng là bất biến và chỉ-thêm (append-only), gửi dữ liệu tới hai đích để xử lý: luồng và lô. Xử lý trong-luồng (in-stream) nhằm phục vụ dữ liệu với độ trễ thấp nhất có thể trong một lớp "tốc độ" (speed), thường là một cơ sở dữ liệu NoSQL. Trong lớp lô, dữ liệu được xử lý và biến đổi trong một hệ thống như một kho dữ liệu, tạo ra các view dữ liệu được tính toán trước và tổng hợp. Lớp phục vụ cung cấp một view kết hợp bằng cách tổng hợp các kết quả truy vấn từ hai lớp.

<!-- image -->

Hình 3-14. Kiến trúc Lambda. Kiến trúc Lambda có phần thách thức và chỉ trích của nó. Quản lý nhiều hệ thống với các codebase khác nhau khó như nghe có vẻ vậy, tạo ra những hệ thống dễ lỗi với mã và dữ liệu cực kỳ khó đối soát. Chúng tôi đề cập đến kiến trúc Lambda vì nó vẫn được chú ý và phổ biến trong các kết quả công cụ tìm kiếm về kiến trúc dữ liệu. Lambda không phải là khuyến nghị đầu tiên của chúng tôi nếu bạn đang cố kết hợp dữ liệu theo luồng và theo lô để phân tích. Công nghệ và thực hành đã tiến lên. Tiếp theo, hãy xem một phản ứng đối với kiến trúc Lambda, kiến trúc Kappa.

## Kiến trúc Kappa

Như một phản ứng đối với những thiếu sót của kiến trúc Lambda, Jay Kreps đề xuất một lựa chọn thay thế gọi là kiến trúc Kappa (Hình 3-15). Luận điểm trung tâm là thế này: sao không chỉ dùng một nền tảng xử lý theo luồng làm xương sống cho toàn bộ việc xử lý dữ liệu — thu nạp, lưu trữ, và phục vụ? Điều này tạo điều kiện cho một kiến trúc thực sự dựa trên sự kiện. Xử lý thời gian thực và theo lô có thể được áp dụng liền mạch cho cùng dữ liệu bằng cách đọc trực tiếp luồng sự kiện trực tiếp và phát lại các khối lớn dữ liệu để xử lý theo lô.

<!-- image -->

Hình 3-15. Kiến trúc Kappa. Mặc dù bài viết về kiến trúc Kappa nguyên thủy ra đời năm 2014, chúng tôi chưa thấy nó được áp dụng rộng rãi. Có thể có một vài lý do cho điều này. Thứ nhất, bản thân việc xử lý theo luồng vẫn còn là một điều bí ẩn đối với nhiều công ty. Thứ hai, kiến trúc Kappa hóa ra phức tạp và đắt đỏ trong thực tế. Trong khi một số hệ thống theo luồng có thể mở rộng tới những khối lượng dữ liệu khổng lồ, chúng phức tạp và đắt đỏ; lưu trữ và xử lý theo lô vẫn hiệu quả và tiết kiệm chi phí hơn nhiều cho những tập dữ liệu lịch sử khổng lồ.

## Mô hình Dataflow và sự hợp nhất theo lô và theo luồng

Cả Lambda và Kappa đều tìm cách giải quyết những giới hạn của hệ sinh thái Hadoop của thập niên 2010 bằng cách cố gắng dùng băng dính dán lại với nhau những công cụ phức tạp mà nhiều khả năng vốn không phải là những thứ ăn khớp tự nhiên ngay từ đầu. Thách thức trung tâm của việc hợp nhất dữ liệu theo lô và theo luồng vẫn còn đó, và cả Lambda lẫn Kappa đều cung cấp cảm hứng và nền tảng cho sự tiến bộ tiếp tục trong việc theo đuổi này. Một trong những vấn đề trung tâm của việc quản lý xử lý theo lô và theo luồng là hợp nhất nhiều đường đi mã. Trong khi kiến trúc Kappa dựa vào một lớp xếp hàng và lưu trữ hợp nhất, người ta vẫn phải đối mặt với việc dùng các công cụ khác nhau để thu thập thống kê thời gian thực hoặc chạy các công việc tổng hợp theo lô. Ngày nay, các kỹ sư tìm cách giải quyết điều này bằng một số cách. Google ghi dấu ấn của mình bằng cách phát triển mô hình Dataflow và framework Apache Beam hiện thực mô hình này. Ý tưởng cốt lõi trong mô hình Dataflow là xem tất cả dữ liệu như các sự kiện, vì việc tổng hợp được thực hiện trên nhiều loại cửa sổ (window) khác nhau. Các luồng sự kiện thời gian thực đang diễn ra là dữ liệu không biên (unbounded). Các lô dữ liệu đơn giản là các luồng sự kiện có biên (bounded), và các biên cung cấp một cửa sổ tự nhiên. Các kỹ sư có thể chọn từ nhiều cửa sổ khác nhau cho việc tổng hợp thời gian thực, chẳng hạn trượt (sliding) hoặc lăn (tumbling). Xử lý thời gian thực và theo lô diễn ra trong cùng một hệ thống bằng cách dùng mã gần như giống hệt nhau. Triết lý "lô như một trường hợp đặc biệt của luồng" giờ đây lan tỏa rộng hơn. Nhiều framework khác nhau như Flink và Spark đã áp dụng một cách tiếp cận tương tự.

## Kiến trúc cho IoT

Internet vạn vật (IoT) là tập hợp phân tán các thiết bị, hay còn gọi là vạn vật (things) — máy tính, cảm biến, thiết bị di động, thiết bị nhà thông minh, và bất cứ thứ gì khác có kết nối internet. Thay vì sinh dữ liệu từ đầu vào trực tiếp của con người (nghĩ đến việc nhập liệu từ bàn phím), dữ liệu IoT được sinh từ các thiết bị thu thập dữ liệu định kỳ hoặc liên tục từ môi trường xung quanh và truyền nó tới một đích. Các thiết bị IoT thường có công suất thấp và hoạt động trong các môi trường ít tài nguyên/băng thông thấp. Mặc dù khái niệm thiết bị IoT có từ ít nhất vài thập kỷ trước, cuộc cách mạng điện thoại thông minh đã tạo ra một bầy IoT khổng lồ gần như chỉ sau một đêm. Kể từ đó, nhiều hạng mục IoT mới đã nổi lên, chẳng hạn bộ điều nhiệt thông minh, hệ thống giải trí trên xe, TV thông minh, và loa thông minh. IoT đã tiến hóa từ một ảo tưởng của nhà tương lai học thành một lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu khổng lồ. Chúng tôi kỳ vọng IoT sẽ trở thành một trong những cách thống trị để dữ liệu được sinh ra và tiêu thụ, và mục này đi sâu hơn một chút so với các mục khác mà bạn đã đọc. Có một hiểu biết sơ lược về kiến trúc IoT sẽ giúp bạn hiểu các xu hướng kiến trúc dữ liệu rộng hơn. Hãy điểm qua nhanh một số khái niệm kiến trúc IoT.

## Thiết bị

Các thiết bị (cũng được gọi là vạn vật) là phần cứng vật lý kết nối với internet, cảm nhận môi trường xung quanh chúng và thu thập, truyền dữ liệu tới một đích ở hạ nguồn. Những thiết bị này có thể được dùng trong các ứng dụng tiêu dùng như một camera chuông cửa, đồng hồ thông minh, hoặc bộ điều nhiệt. Thiết bị có thể là một camera được hỗ trợ AI giám sát một dây chuyền lắp ráp để tìm các linh kiện lỗi, một thiết bị theo dõi GPS để ghi lại vị trí xe, hoặc một Raspberry Pi được lập trình để tải xuống các tweet mới nhất và pha cà phê cho bạn. Bất kỳ thiết bị nào có khả năng thu thập dữ liệu từ môi trường của nó đều là một thiết bị IoT. Các thiết bị tối thiểu nên có khả năng thu thập và truyền dữ liệu. Tuy nhiên, thiết bị cũng có thể nghiền dữ liệu hoặc chạy ML trên dữ liệu nó thu thập trước khi gửi xuống hạ nguồn — lần lượt là điện toán biên (edge computing) và học máy biên (edge machine learning). Một kỹ sư dữ liệu không nhất thiết cần biết các chi tiết bên trong của các thiết bị IoT nhưng nên biết thiết bị làm gì, dữ liệu nó thu thập, bất kỳ tính toán biên hay ML nào nó chạy trước khi truyền dữ liệu, và tần suất nó gửi dữ liệu. Cũng hữu ích nếu biết các hậu quả của một sự cố thiết bị hoặc internet, các yếu tố môi trường hoặc bên ngoài khác ảnh hưởng đến việc thu thập dữ liệu, và những điều này có thể tác động đến việc thu thập dữ liệu ở hạ nguồn từ thiết bị như thế nào.

## Giao tiếp với các thiết bị

Một thiết bị không có lợi ích gì trừ khi bạn có thể lấy được dữ liệu của nó. Mục này đề cập đến một số thành phần then chốt cần thiết để giao tiếp với các thiết bị IoT ngoài thực địa.

Cổng IoT (IoT gateway). Một cổng IoT là một trung tâm để kết nối các thiết bị và định tuyến một cách an toàn các thiết bị tới các đích phù hợp trên internet. Trong khi bạn có thể kết nối một thiết bị trực tiếp với internet mà không cần một cổng IoT, cổng cho phép các thiết bị kết nối bằng cách dùng cực kỳ ít năng lượng. Nó hoạt động như một trạm trung chuyển cho việc lưu giữ dữ liệu và quản lý một kết nối internet tới đích dữ liệu cuối cùng. Các chuẩn WiFi công suất thấp mới được thiết kế để làm cho các cổng IoT bớt then chốt hơn trong tương lai, nhưng chúng chỉ mới đang được triển khai bây giờ. Thông thường, một bầy thiết bị sẽ tận dụng nhiều cổng IoT, mỗi cổng tại mỗi vị trí vật lý nơi có các thiết bị (Hình 3-16).

<!-- image -->

Hình 3-16. Một bầy thiết bị (các vòng tròn), các cổng IoT, và hàng đợi tin nhắn với các tin nhắn (các hình chữ nhật bên trong hàng đợi). Thu nạp. Thu nạp bắt đầu với một cổng IoT, như đã thảo luận trước đó. Từ đó, các sự kiện và phép đo có thể chảy vào một kiến trúc thu nạp sự kiện. Tất nhiên, các mẫu hình khác cũng khả dĩ. Chẳng hạn, cổng có thể tích lũy dữ liệu và tải nó lên theo lô cho việc xử lý phân tích sau này. Trong các môi trường vật lý xa xôi, các cổng có thể không có kết nối tới một mạng phần lớn thời gian. Chúng có thể chỉ tải tất cả dữ liệu lên khi chúng được đưa vào trong phạm vi của một mạng di động hoặc WiFi. Điểm mấu chốt là sự đa dạng của các hệ thống và môi trường IoT đặt ra những phức tạp — ví dụ, dữ liệu đến muộn, sự chênh lệch về cấu trúc dữ liệu và lược đồ, hư hỏng dữ liệu, và gián đoạn kết nối — mà các kỹ sư phải tính đến trong các kiến trúc của họ và phân tích ở hạ nguồn.

Lưu trữ. Các yêu cầu lưu trữ sẽ phụ thuộc rất nhiều vào yêu cầu độ trễ cho các thiết bị IoT trong hệ thống. Ví dụ, đối với các cảm biến từ xa thu thập dữ liệu khoa học để phân tích vào một thời điểm sau, lưu trữ đối tượng theo lô có thể hoàn toàn chấp nhận được. Tuy nhiên, các phản hồi gần thời gian thực có thể được kỳ vọng từ một backend hệ thống liên tục phân tích dữ liệu trong một giải pháp giám sát và tự động hóa nhà. Trong trường hợp này, một hàng đợi tin nhắn hoặc cơ sở dữ liệu chuỗi thời gian (time-series database) thì phù hợp hơn. Chúng tôi thảo luận các hệ thống lưu trữ chi tiết hơn trong Chương 6.

Phục vụ. Các mẫu hình phục vụ cực kỳ đa dạng. Trong một ứng dụng khoa học theo lô, dữ liệu có thể được phân tích bằng một kho dữ liệu đám mây rồi được phục vụ trong một báo cáo. Dữ liệu sẽ được trình bày và phục vụ theo vô số cách trong một ứng dụng giám sát nhà. Dữ liệu sẽ được phân tích trong thời gian gần bằng một động cơ xử lý theo luồng hoặc các truy vấn trong một cơ sở dữ liệu chuỗi thời gian để tìm các sự kiện then chốt như một đám cháy, mất điện, hoặc đột nhập. Việc phát hiện một bất thường sẽ kích hoạt các cảnh báo tới chủ nhà, sở cứu hỏa, hoặc thực thể khác. Một thành phần phân tích theo lô cũng tồn tại — ví dụ, một báo cáo hằng tháng về tình trạng của ngôi nhà.

Một mẫu hình phục vụ đáng kể cho IoT trông giống như reverse ETL (Hình 3-17), mặc dù chúng tôi có xu hướng không dùng thuật ngữ này trong bối cảnh IoT. Hãy nghĩ đến kịch bản này: dữ liệu từ các cảm biến trên các thiết bị sản xuất được thu thập và phân tích. Các kết quả của những phép đo này được xử lý để tìm các tối ưu hóa cho phép thiết bị vận hành hiệu quả hơn. Dữ liệu được gửi trở lại để tái cấu hình các thiết bị và tối ưu hóa chúng.

<!-- image -->

Hình 3-17. Mẫu hình phục vụ IoT cho các ca sử dụng ở hạ nguồn

## Mới chạm tới bề mặt của IoT

Các kịch bản IoT cực kỳ phức tạp, và kiến trúc cùng các hệ thống IoT cũng ít quen thuộc hơn với các kỹ sư dữ liệu có thể đã dành cả sự nghiệp của họ làm việc với dữ liệu kinh doanh. Chúng tôi hy vọng phần giới thiệu này sẽ khuyến khích các kỹ sư dữ liệu quan tâm tìm hiểu thêm về chuyên môn hấp dẫn và đang tiến hóa nhanh chóng này.

## Data mesh

Data mesh là một phản ứng gần đây đối với các nền tảng dữ liệu monolithic lan tràn, chẳng hạn các hồ dữ liệu và kho dữ liệu tập trung, và "sự phân ly lớn của dữ liệu", theo đó bối cảnh bị chia rẽ giữa dữ liệu vận hành và dữ liệu phân tích. Data mesh cố gắng đảo ngược những thách thức của kiến trúc dữ liệu tập trung, lấy các khái niệm của thiết kế hướng miền (domain-driven design, thường được dùng trong các kiến trúc phần mềm) và áp dụng chúng vào kiến trúc dữ liệu. Vì data mesh đã thu hút nhiều sự chú ý gần đây, bạn nên biết về nó. Một phần lớn của data mesh là phi tập trung hóa, như Zhamak Dehghani đã lưu ý trong bài viết đột phá của bà về chủ đề này:

Để phi tập trung hóa nền tảng dữ liệu monolithic, chúng ta cần đảo ngược cách chúng ta nghĩ về dữ liệu, vị trí của nó, và quyền sở hữu. Thay vì cho dữ liệu chảy từ các miền vào một hồ hoặc nền tảng dữ liệu thuộc sở hữu tập trung, các miền cần host và phục vụ các tập dữ liệu miền của họ theo một cách dễ tiêu thụ.

Dehghani sau đó nhận diện bốn thành phần then chốt của data mesh:

Quyền sở hữu dữ liệu và kiến trúc phi tập trung, định hướng theo miền

Dữ liệu như một sản phẩm (Data as a product)

Hạ tầng dữ liệu tự phục vụ như một nền tảng

Quản trị tính toán liên kết (Federated computational governance)

Hình 3-18 cho thấy một phiên bản đơn giản hóa của một kiến trúc data mesh, với ba miền liên thông với nhau.

<!-- image -->

Hình 3-18. Ví dụ đơn giản hóa về một kiến trúc data mesh. Nguồn: Từ Data Mesh, của Zhamak Dehghani. Bản quyền © 2022 Zhamak Dehghani. Xuất bản bởi O'Reilly Media, Inc. Dùng với sự cho phép. Bạn có thể tìm hiểu thêm về data mesh trong cuốn Data Mesh (O'Reilly) của Dehghani.

## Các ví dụ kiến trúc dữ liệu khác

Các kiến trúc dữ liệu có vô số biến thể khác, chẳng hạn data fabric, data hub, kiến trúc mở rộng (scaled architecture), kiến trúc siêu-dữ-liệu-trước (metadata-first architecture), kiến trúc hướng sự kiện, live data stack (Chương 11), và còn nhiều nữa. Và các kiến trúc mới sẽ tiếp tục nổi lên khi các thực hành củng cố và trưởng thành, và công cụ đơn giản hóa và cải thiện. Chúng tôi đã tập trung vào một số ít các mẫu hình kiến trúc dữ liệu quan trọng nhất vốn được thiết lập cực kỳ vững chắc, đang tiến hóa nhanh chóng, hoặc cả hai. Là một kỹ sư dữ liệu, hãy chú ý đến cách các kiến trúc mới có thể giúp tổ chức của bạn. Hãy luôn cập nhật với các phát triển mới bằng cách nuôi dưỡng một nhận thức cấp cao về các phát triển của hệ sinh thái kỹ thuật dữ liệu. Hãy cởi mở và đừng gắn bó cảm xúc với một cách tiếp cận. Một khi bạn đã nhận diện được giá trị tiềm năng, hãy đào sâu việc học của mình và đưa ra những quyết định cụ thể. Khi được làm đúng, những điều chỉnh nhỏ — hoặc những cuộc đại tu lớn — trong kiến trúc dữ liệu của bạn có thể tác động tích cực đến doanh nghiệp.

## Ai tham gia vào việc thiết kế một kiến trúc dữ liệu?

Kiến trúc dữ liệu không được thiết kế trong chân không. Các công ty lớn hơn vẫn có thể tuyển dụng các kiến trúc sư dữ liệu, nhưng những kiến trúc sư đó sẽ cần hòa nhịp và cập nhật nhiều với tình trạng của công nghệ và dữ liệu. Đã qua rồi cái thời kiến trúc dữ liệu kiểu tháp ngà. Trong quá khứ, kiến trúc phần lớn trực giao với kỹ thuật. Chúng tôi kỳ vọng sự phân biệt này sẽ biến mất khi kỹ thuật dữ liệu, và kỹ thuật nói chung, nhanh chóng tiến hóa, trở nên nhanh nhạy hơn, với ít sự tách biệt hơn giữa kỹ thuật và kiến trúc. Lý tưởng nhất, một kỹ sư dữ liệu sẽ làm việc song song với một kiến trúc sư dữ liệu chuyên trách. Tuy nhiên, nếu một công ty nhỏ hoặc thấp về mức độ trưởng thành dữ liệu, một kỹ sư dữ liệu có thể đảm nhận hai vai trò vừa làm kỹ sư vừa làm kiến trúc sư. Vì kiến trúc dữ liệu là một dòng chảy ngầm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, một kỹ sư dữ liệu nên hiểu kiến trúc "tốt" và các loại kiến trúc dữ liệu khác nhau. Khi thiết kế kiến trúc, bạn sẽ làm việc song song với các bên liên quan kinh doanh để đánh giá các đánh đổi. Những đánh đổi vốn có trong việc áp dụng một kho dữ liệu đám mây so với một hồ dữ liệu là gì? Những đánh đổi của các nền tảng đám mây khác nhau là gì? Khi nào một framework lô/luồng hợp nhất (Beam, Flink) có thể là một lựa chọn phù hợp? Nghiên cứu những lựa chọn này một cách trừu tượng sẽ chuẩn bị cho bạn đưa ra những quyết định cụ thể, giá trị.

## Kết luận

Bạn đã học được cách kiến trúc dữ liệu khớp vào vòng đời kỹ thuật dữ liệu và điều gì làm nên kiến trúc dữ liệu "tốt", và bạn đã thấy một vài ví dụ về các kiến trúc dữ liệu. Vì kiến trúc là một nền tảng then chốt cho sự thành công như vậy, chúng tôi khuyến khích bạn đầu tư thời gian để nghiên cứu nó sâu sắc và hiểu các đánh đổi vốn có trong bất kỳ kiến trúc nào. Bạn sẽ được chuẩn bị để vạch ra một kiến trúc tương ứng với các yêu cầu độc đáo của tổ chức bạn. Tiếp theo, hãy xem một số cách tiếp cận để chọn các công nghệ phù hợp được dùng trong kiến trúc dữ liệu và xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu.
