# Chương 4. Lựa chọn công nghệ xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu

Kỹ thuật dữ liệu (data engineering) ngày nay đang chịu cảnh "giàu của đến mức bối rối". Chúng ta không hề thiếu công nghệ để giải quyết đủ loại bài toán dữ liệu. Các công nghệ dữ liệu được cung cấp dưới dạng giải pháp "cắm là chạy", có thể tiêu dùng theo gần như mọi cách—mã nguồn mở, mã nguồn mở được quản lý, phần mềm độc quyền, dịch vụ độc quyền, và còn nhiều nữa. Tuy nhiên, ta rất dễ bị cuốn vào việc chạy theo công nghệ tối tân mà đánh mất mục đích cốt lõi của kỹ thuật dữ liệu: thiết kế những hệ thống mạnh mẽ và đáng tin cậy để đưa dữ liệu đi qua trọn vẹn vòng đời và phục vụ nó theo nhu cầu của người dùng cuối. Cũng như kỹ sư kết cấu phải cẩn trọng chọn công nghệ và vật liệu để hiện thực hóa tầm nhìn của kiến trúc sư cho một tòa nhà, kỹ sư dữ liệu (data engineer) có nhiệm vụ đưa ra những lựa chọn công nghệ phù hợp để dẫn dắt dữ liệu đi qua vòng đời nhằm phục vụ các ứng dụng và người dùng dữ liệu. Chương 3 đã bàn về kiến trúc dữ liệu (data architecture) "tốt" và tại sao nó quan trọng. Giờ đây chúng ta giải thích cách chọn đúng công nghệ để phục vụ kiến trúc ấy. Kỹ sư dữ liệu phải chọn công nghệ tốt để tạo ra sản phẩm dữ liệu tốt nhất có thể. Chúng tôi cho rằng tiêu chí để chọn một công nghệ dữ liệu tốt rất đơn giản: liệu nó có tăng thêm giá trị cho sản phẩm dữ liệu và cho doanh nghiệp rộng lớn hơn hay không? Nhiều người nhầm lẫn giữa kiến trúc và công cụ. Kiến trúc mang tính *chiến lược*; công cụ mang tính *chiến thuật*. Đôi khi chúng tôi nghe nói, "Kiến trúc dữ liệu của chúng tôi là các công cụ *X*, *Y* và *Z*." Đây là cách nghĩ sai về kiến trúc. Kiến trúc là thiết kế ở tầng cao nhất, là lộ trình và bản thiết kế của các hệ thống dữ liệu nhằm thỏa mãn các mục tiêu chiến lược của doanh nghiệp. Kiến trúc là *cái gì*, *tại sao* và *khi nào*. Công cụ được dùng để biến kiến trúc thành hiện thực; công cụ là *bằng cách nào*. Chúng tôi thường thấy các nhóm "trật đường ray" và chọn công nghệ trước khi vạch ra kiến trúc. Lý do thì muôn hình vạn trạng: hội chứng thích đồ mới (shiny object syndrome), phát triển kiểu làm-đẹp-CV (resume-driven development), và sự thiếu chuyên môn về kiến trúc. Trên thực tế, việc ưu tiên công nghệ kiểu này thường có nghĩa là họ chắp vá nên một thứ máy móc hoang đường kiểu Dr. Seuss hơn là một kiến trúc dữ liệu đích thực. Chúng tôi mạnh mẽ khuyên không nên chọn công nghệ trước khi làm đúng kiến trúc. Kiến trúc trước, công nghệ sau. Chương này bàn về kế hoạch chiến thuật của chúng tôi cho việc đưa ra các lựa chọn công nghệ một khi đã có bản thiết kế kiến trúc chiến lược. Sau đây là một số điều cần cân nhắc khi chọn công nghệ dữ liệu xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu:

Quy mô và năng lực của nhóm

Tốc độ ra thị trường

Khả năng tương tác (interoperability)

Tối ưu chi phí và giá trị kinh doanh

Hôm nay so với tương lai: công nghệ bất biến (immutable) so với công nghệ tạm thời (transitory)

Vị trí (cloud, on-premises, hybrid cloud, multicloud)

Tự xây dựng so với mua (build versus buy)

Monolith so với mô-đun hóa (modular)

Serverless so với servers

Tối ưu hóa, hiệu năng và các cuộc chiến benchmark.

Các dòng chảy ngầm (undercurrents) của vòng đời kỹ thuật dữ liệu

## Quy mô và năng lực của nhóm

Điều đầu tiên bạn cần đánh giá là quy mô của nhóm và năng lực công nghệ của nó. Bạn ở trong một nhóm nhỏ (có lẽ chỉ một người) gồm những người được kỳ vọng phải kiêm nhiều vai, hay nhóm đủ lớn để mỗi người làm việc theo vai trò chuyên biệt? Liệu một dúm người sẽ chịu trách nhiệm cho nhiều giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, hay mỗi người phụ trách một mảng hẹp riêng? Quy mô nhóm sẽ ảnh hưởng đến những loại công nghệ bạn áp dụng. Có một dải liên tục từ công nghệ đơn giản đến phức tạp, và quy mô nhóm đại khái quyết định lượng băng thông mà nhóm có thể dành cho các giải pháp phức tạp. Đôi khi chúng tôi thấy những nhóm dữ liệu nhỏ đọc các bài blog về một công nghệ tối tân mới mẻ ở một công ty công nghệ khổng lồ rồi cố bắt chước chính những công nghệ và thực hành cực kỳ phức tạp đó. Chúng tôi gọi đây là *kỹ thuật theo kiểu sùng bái hàng hóa* (cargo-cult engineering), và nó nhìn chung là một sai lầm lớn, ngốn rất nhiều thời gian và tiền bạc quý giá, mà thường thì đổi lại được rất ít hoặc chẳng được gì. Đặc biệt với các nhóm nhỏ hoặc nhóm có nội lực kỹ thuật yếu hơn, hãy dùng càng nhiều công cụ được quản lý và SaaS càng tốt, và dành phần băng thông hữu hạn của bạn để giải quyết những bài toán phức tạp trực tiếp tăng thêm giá trị cho doanh nghiệp. Hãy kiểm kê các kỹ năng của nhóm. Mọi người thiên về công cụ ít-code (low-code), hay ưa cách tiếp cận code-first? Mọi người mạnh ở một số ngôn ngữ nhất định như Java, Python hay Go? Có sẵn các công nghệ chiều theo mọi sở thích trên dải từ low-code đến nặng-code. Một lần nữa, chúng tôi gợi ý nên bám lấy những công nghệ và quy trình làm việc mà nhóm đã quen. Chúng tôi từng thấy các nhóm dữ liệu đầu tư rất nhiều thời gian học một framework dữ liệu mới bóng bẩy, rồi chẳng bao giờ dùng nó trong sản xuất. Học công nghệ, ngôn ngữ và công cụ mới là một khoản đầu tư thời gian đáng kể, vậy nên hãy đầu tư một cách khôn ngoan.

## Tốc độ ra thị trường

Trong công nghệ, tốc độ ra thị trường là yếu tố thắng cuộc. Điều này nghĩa là chọn đúng công nghệ giúp bạn giao tính năng và dữ liệu nhanh hơn trong khi vẫn duy trì tiêu chuẩn chất lượng cao và an ninh. Nó cũng nghĩa là làm việc trong một vòng phản hồi chặt chẽ gồm ra mắt, học hỏi, lặp lại, và cải tiến. Hoàn hảo là kẻ thù của tốt. Một số nhóm dữ liệu sẽ cân nhắc các lựa chọn công nghệ suốt nhiều tháng hoặc nhiều năm mà không đi đến quyết định nào. Quyết định và sản phẩm chậm chạp là nụ hôn thần chết đối với các nhóm dữ liệu. Chúng tôi đã thấy không ít nhóm dữ liệu tan rã vì hành động quá chậm và không giao được giá trị mà họ được thuê để tạo ra. Hãy giao giá trị sớm và thường xuyên. Như đã đề cập, hãy dùng cái gì hiệu quả. Các thành viên trong nhóm bạn nhiều khả năng phát huy đòn bẩy tốt hơn với những công cụ họ đã biết. Tránh những công việc nặng nhọc không tạo khác biệt (undifferentiated heavy lifting) khiến nhóm bạn sa vào những việc phức tạp một cách không cần thiết mà tạo ra ít hoặc không tạo ra giá trị. Hãy chọn những công cụ giúp bạn di chuyển nhanh, đáng tin cậy, an toàn và bảo mật.

## Khả năng tương tác

Hiếm khi bạn chỉ dùng một công nghệ hay một hệ thống. Khi chọn một công nghệ hay hệ thống, bạn sẽ cần bảo đảm rằng nó tương tác và vận hành được với các công nghệ khác. Khả năng tương tác (interoperability) mô tả cách các công nghệ hoặc hệ thống khác nhau kết nối, trao đổi thông tin và tương tác với nhau. Giả sử bạn đang đánh giá hai công nghệ, A và B. Khi nghĩ về khả năng tương tác, công nghệ A tích hợp với công nghệ B dễ dàng đến mức nào? Đây thường là một dải mức độ khó, trải từ liền mạch đến tốn nhiều thời gian. Liệu tích hợp liền mạch đã được tích hợp sẵn vào từng sản phẩm, khiến việc thiết lập trở nên dễ như bỡn? Hay bạn cần làm rất nhiều cấu hình thủ công để tích hợp các công nghệ này? Nhà cung cấp và các dự án mã nguồn mở thường nhắm tới những nền tảng và hệ thống cụ thể để tương tác. Hầu hết các công cụ thu nạp (ingestion) và trực quan hóa dữ liệu đều có tích hợp sẵn với các kho dữ liệu (data warehouse) và hồ dữ liệu (data lake) phổ biến. Hơn nữa, các công cụ thu nạp dữ liệu phổ biến sẽ tích hợp với những API và dịch vụ thông dụng, như các hệ CRM, phần mềm kế toán, và nhiều hơn nữa. Đôi khi đã có sẵn các tiêu chuẩn cho khả năng tương tác. Gần như mọi cơ sở dữ liệu (database) đều cho phép kết nối qua Java Database Connectivity (JDBC) hoặc Open Database Connectivity (ODBC), nghĩa là bạn có thể dễ dàng kết nối tới một cơ sở dữ liệu bằng các tiêu chuẩn này. Trong các trường hợp khác, khả năng tương tác diễn ra khi không có tiêu chuẩn. Representational state transfer (REST) thực chất không phải là một tiêu chuẩn cho API; mỗi REST API có những điểm kỳ quặc riêng. Trong những trường hợp này, việc đảm bảo tích hợp trơn tru với các công nghệ và hệ thống khác tùy thuộc vào nhà cung cấp hoặc dự án phần mềm mã nguồn mở (OSS). Hãy luôn lưu tâm đến mức độ đơn giản của việc kết nối các công nghệ khác nhau của bạn xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Như đã đề cập trong các chương khác, chúng tôi gợi ý thiết kế hướng mô-đun và trao cho bản thân khả năng dễ dàng thay thế công nghệ khi có các thực hành và lựa chọn thay thế mới xuất hiện.

## Tối ưu chi phí và giá trị kinh doanh

Trong một thế giới hoàn hảo, bạn sẽ được thử nghiệm tất cả những công nghệ mới nhất, ngầu nhất mà không phải bận tâm về chi phí, thời gian đầu tư hay giá trị tăng thêm cho doanh nghiệp. Trên thực tế, ngân sách và thời gian là hữu hạn, và chi phí là một ràng buộc lớn cho việc chọn đúng kiến trúc và công nghệ dữ liệu. Tổ chức của bạn kỳ vọng một ROI dương từ các dự án dữ liệu của bạn, vậy nên bạn phải hiểu những chi phí cơ bản mà bạn có thể kiểm soát. Công nghệ là một tác nhân chi phí lớn, vậy nên các lựa chọn công nghệ và chiến lược quản lý của bạn sẽ tác động đáng kể đến ngân sách. Chúng tôi nhìn chi phí qua ba lăng kính chính: tổng chi phí sở hữu (total cost of ownership), chi phí cơ hội (opportunity cost), và FinOps.

## Tổng chi phí sở hữu

Tổng chi phí sở hữu (total cost of ownership, TCO) là tổng chi phí ước tính của một sáng kiến, bao gồm cả chi phí trực tiếp lẫn gián tiếp của các sản phẩm và dịch vụ được sử dụng. *Chi phí trực tiếp* có thể được quy trực tiếp cho một sáng kiến. Ví dụ là lương của nhóm làm việc cho sáng kiến đó hoặc hóa đơn AWS cho tất cả dịch vụ đã tiêu dùng. *Chi phí gián tiếp*, còn gọi là *chi phí chung* (overhead), độc lập với sáng kiến và phải được trả bất kể chúng được quy về đâu. Ngoài chi phí trực tiếp và gián tiếp, cách mua một thứ gì đó cũng tác động đến cách hạch toán chi phí. Chi phí rơi vào hai nhóm lớn: chi phí vốn (capital expenses) và chi phí vận hành (operational expenses). *Chi phí vốn*, còn gọi là *capex*, đòi hỏi một khoản đầu tư trả trước. Phải thanh toán *ngay hôm nay*. Trước khi có cloud, các công ty thường mua phần cứng và phần mềm trả trước thông qua các hợp đồng mua sắm lớn. Thêm vào đó, cần những khoản đầu tư đáng kể để đặt phần cứng trong phòng máy chủ, trung tâm dữ liệu và các cơ sở colocation. Những khoản đầu tư trả trước này—thường lên tới hàng trăm nghìn đến hàng triệu đô la hoặc hơn—sẽ được coi là tài sản và khấu hao chậm rãi theo thời gian. Từ góc nhìn ngân sách, cần vốn để tài trợ cho toàn bộ thương vụ. Đó chính là capex, một khoản chi vốn đáng kể với một kế hoạch dài hạn để đạt ROI dương trên công sức và chi phí đã bỏ ra. *Chi phí vận hành*, còn gọi là *opex*, đối lập với capex ở một số khía cạnh nhất định. Opex diễn ra dần dần và trải đều theo thời gian. Trong khi capex tập trung vào dài hạn, opex tập trung vào ngắn hạn. Opex có thể theo kiểu trả-theo-sử-dụng (pay-as-you-go) hoặc tương tự và cho phép rất nhiều linh hoạt. Opex gần với chi phí trực tiếp hơn, khiến nó dễ quy về một dự án dữ liệu hơn. Cho đến gần đây, opex không phải là một lựa chọn cho các dự án dữ liệu lớn. Các hệ thống dữ liệu thường đòi hỏi những hợp đồng nhiều triệu đô la. Điều này đã thay đổi với sự ra đời của cloud, khi các dịch vụ nền tảng dữ liệu cho phép kỹ sư thanh toán theo mô hình dựa trên mức tiêu dùng. Nhìn chung, opex cho phép các nhóm kỹ thuật có khả năng lớn hơn nhiều trong việc chọn phần mềm và phần cứng của mình. Các dịch vụ trên nền cloud cho phép kỹ sư dữ liệu lặp nhanh với đủ loại cấu hình phần mềm và công nghệ, thường là với chi phí rẻ. Kỹ sư dữ liệu cần thực dụng về sự linh hoạt. Bối cảnh dữ liệu đang thay đổi quá nhanh đến mức không nên đầu tư vào phần cứng dài hạn—thứ chắc chắn sẽ lỗi thời, không dễ mở rộng quy mô, và có thể cản trở sự linh hoạt của kỹ sư dữ liệu trong việc thử những điều mới. Vì lợi thế về linh hoạt và chi phí ban đầu thấp, chúng tôi thúc giục các kỹ sư dữ liệu áp dụng cách tiếp cận opex-first xoay quanh cloud và các công nghệ linh hoạt, trả-theo-sử-dụng.

## Tổng chi phí cơ hội của sở hữu

Bất kỳ lựa chọn nào về bản chất cũng loại trừ những khả năng khác. Tổng chi phí cơ hội của sở hữu (total opportunity cost of ownership, TOCO) là chi phí của những cơ hội bị mất mà ta phải gánh khi chọn một công nghệ, một kiến trúc, hay một quy trình. Lưu ý rằng *sở hữu* 1 trong bối cảnh này không đòi hỏi việc mua phần cứng hay giấy phép dài hạn.

Ngay cả trong một môi trường cloud, chúng ta về thực chất *sở hữu* một công nghệ, một ngăn xếp, hay một đường ống (pipeline) một khi nó trở thành một phần cốt lõi của các quy trình dữ liệu sản xuất của ta và khó để rời bỏ. Kỹ sư dữ liệu thường không đánh giá TOCO khi bắt tay vào một dự án mới; theo ý chúng tôi, đây là một điểm mù khổng lồ. Nếu bạn chọn ngăn xếp dữ liệu A, bạn đã chọn các lợi ích của ngăn xếp dữ liệu A hơn mọi lựa chọn khác, về thực chất là loại trừ các ngăn xếp dữ liệu B, C và D. Bạn đã cam kết với ngăn xếp dữ liệu A và mọi thứ nó kéo theo—đội ngũ để hỗ trợ nó, đào tạo, thiết lập và bảo trì. Điều gì xảy ra nếu ngăn xếp dữ liệu A là một lựa chọn tồi? Điều gì xảy ra khi ngăn xếp dữ liệu A trở nên lỗi thời? Liệu bạn còn có thể chuyển sang ngăn xếp dữ liệu B không? Bạn có thể chuyển sang một thứ mới hơn và tốt hơn nhanh đến đâu và rẻ đến đâu? Đây là một câu hỏi then chốt trong lĩnh vực dữ liệu, nơi các công nghệ và sản phẩm mới dường như xuất hiện với tốc độ ngày càng nhanh. Liệu chuyên môn bạn đã tích lũy về ngăn xếp dữ liệu A có chuyển dịch được sang làn sóng kế tiếp không? Hay bạn có thể thay thế các thành phần của ngăn xếp dữ liệu A và mua cho mình chút thời gian cùng các lựa chọn? Bước đầu tiên để giảm thiểu chi phí cơ hội là đánh giá nó với đôi mắt mở to. Chúng tôi đã thấy vô số nhóm dữ liệu mắc kẹt với những công nghệ trông có vẻ tốt vào thời điểm đó nhưng hoặc không linh hoạt cho sự tăng trưởng trong tương lai hoặc đơn giản là lỗi thời. Các công nghệ dữ liệu thiếu linh hoạt giống hệt những cái bẫy gấu. Chúng dễ sa vào nhưng cực kỳ đau đớn để thoát ra.

## FinOps

Chúng ta đã chạm tới FinOps trong "Nguyên tắc 9: Đón nhận FinOps". Như đã bàn, chi tiêu cloud điển hình về bản chất là opex: các công ty trả tiền cho dịch vụ để chạy các quy trình dữ liệu trọng yếu thay vì mua trả trước rồi thu hồi giá trị theo thời gian. Mục tiêu của FinOps là vận hành hóa hoàn toàn trách nhiệm tài chính và giá trị kinh doanh bằng cách áp dụng các thực hành kiểu DevOps là giám sát và điều chỉnh hệ thống một cách động. Trong chương này, chúng tôi muốn nhấn mạnh một điều về FinOps được thể hiện rõ trong câu trích dẫn sau:

Nếu có vẻ như FinOps là chuyện tiết kiệm tiền, thì hãy nghĩ lại. FinOps là chuyện kiếm tiền. Chi tiêu cloud có thể thúc đẩy nhiều doanh thu hơn, báo hiệu sự tăng trưởng tệp khách hàng, cho phép tăng tốc độ phát hành sản phẩm và tính năng, hoặc thậm chí giúp đóng cửa một trung tâm dữ liệu. 2

Trong bối cảnh kỹ thuật dữ liệu của chúng tôi, khả năng lặp nhanh và mở rộng quy mô một cách động là vô giá để tạo ra giá trị kinh doanh. Đây là một trong những động lực chính của việc chuyển các tải công việc (workload) dữ liệu lên cloud.

## Hôm nay so với tương lai: công nghệ bất biến so với công nghệ tạm thời

Trong một lĩnh vực thú vị như kỹ thuật dữ liệu, người ta rất dễ tập trung vào một tương lai biến đổi nhanh chóng mà phớt lờ các nhu cầu cụ thể của hiện tại. Ý định xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn là cao quý nhưng thường dẫn đến việc thiết kế quá mức (overarchitecting) và làm kỹ thuật quá mức (overengineering). Công cụ được chọn cho tương lai có thể đã cũ kỹ và lỗi thời khi tương lai ấy đến; tương lai thường ít giống với những gì ta đã hình dung từ nhiều năm trước. Như nhiều huấn luyện viên cuộc sống sẽ nói với bạn, hãy tập trung vào hiện tại. Bạn nên chọn công nghệ tốt nhất cho thời điểm này và tương lai gần, nhưng theo cách hỗ trợ những điều chưa biết và sự tiến hóa trong tương lai. Hãy tự hỏi: bạn đang ở đâu hôm nay, và mục tiêu của bạn cho tương lai là gì? Câu trả lời của bạn cho những câu hỏi này nên định hình các quyết định về kiến trúc của bạn và do đó là các công nghệ được dùng trong kiến trúc ấy. Việc này được thực hiện bằng cách hiểu cái gì có khả năng thay đổi và cái gì có xu hướng giữ nguyên. Chúng ta có hai lớp công cụ cần cân nhắc: bất biến (immutable) và tạm thời (transitory). Các công nghệ bất biến có thể là những thành phần nền tảng của cloud hoặc những ngôn ngữ và mô thức (paradigm) đã trụ vững qua thử thách của thời gian. Trong cloud, ví dụ về công nghệ bất biến là lưu trữ đối tượng (object storage), mạng, máy chủ và bảo mật. Lưu trữ đối tượng như Amazon S3 và Azure Blob Storage sẽ vẫn còn đó từ hôm nay đến cuối thập kỷ, và có lẽ còn lâu hơn nữa. Lưu dữ liệu của bạn trong lưu trữ đối tượng là một lựa chọn khôn ngoan. Lưu trữ đối tượng tiếp tục cải thiện theo nhiều cách và liên tục cung cấp các lựa chọn mới, nhưng dữ liệu của bạn sẽ an toàn và dùng được trong lưu trữ đối tượng bất kể công nghệ tiến hóa nhanh đến đâu. Về ngôn ngữ, SQL và bash đã tồn tại nhiều thập kỷ, và chúng tôi không thấy chúng biến mất sớm. Các công nghệ bất biến hưởng lợi từ hiệu ứng Lindy: một công nghệ đã được thiết lập càng lâu thì nó sẽ còn được dùng càng lâu. Hãy nghĩ đến lưới điện, cơ sở dữ liệu quan hệ, ngôn ngữ lập trình C, hay kiến trúc bộ xử lý x86. Chúng tôi gợi ý áp dụng hiệu ứng Lindy như một phép thử quỳ tím để xác định liệu một công nghệ có tiềm năng bất biến hay không. Các công nghệ tạm thời là những thứ đến rồi đi. Quỹ đạo điển hình bắt đầu với rất nhiều cường điệu, theo sau là sự tăng trưởng độ phổ biến như sao băng, rồi từ từ chìm vào quên lãng. Bối cảnh frontend JavaScript là một ví dụ kinh điển. Bao nhiêu framework frontend JavaScript đã đến rồi đi giữa năm 2010 và 2020? Backbone.js, Ember.js và Knockout phổ biến vào đầu thập niên 2010, AngularJS vào giữa thập niên 2010, và React cùng Vue.js có sức ảnh hưởng khổng lồ ngày nay. Framework frontend phổ biến ba năm nữa sẽ là gì? Ai mà biết. Mỗi ngày lại có những tân binh được rót vốn dồi dào và các dự án mã nguồn mở xuất hiện trên mặt trận dữ liệu. Nhà cung cấp nào cũng sẽ nói sản phẩm của họ sẽ thay đổi ngành và "khiến thế giới tốt đẹp hơn". Hầu hết các công ty và dự án này không giành được đà phát triển dài hạn và từ từ chìm vào quên lãng. Các quỹ đầu tư mạo hiểm hàng đầu đang đặt những ván cược lớn, dù biết rằng phần lớn các khoản đầu tư vào công cụ dữ liệu của họ sẽ thất bại. Làm sao bạn có thể biết được nên đầu tư vào công nghệ nào cho kiến trúc dữ liệu của mình? Khó lắm. Hãy thử nhìn số lượng công nghệ trong các bức tranh mô tả (tai) tiếng của Matt Turck về bối cảnh ML, AI và dữ liệu (MAD) mà chúng tôi đã giới thiệu ở Chương 1 (Hình 4-1).

<!-- image -->

Hình 4-1. Bối cảnh dữ liệu MAD năm 2021 của Matt Turck. Ngay cả những công nghệ tương đối thành công cũng thường nhanh chóng chìm vào quên lãng, sau vài năm được áp dụng chóng mặt, trở thành nạn nhân của chính thành công của mình. Chẳng hạn, vào đầu thập niên 2010, Hive được đón nhận nhanh chóng vì nó cho phép cả nhà phân tích lẫn kỹ sư truy vấn những tập dữ liệu khổng lồ mà không cần viết tay các tác vụ MapReduce phức tạp. Lấy cảm hứng từ thành công của Hive nhưng mong muốn cải thiện những khiếm khuyết của nó, các kỹ sư đã phát triển Presto cùng các công nghệ khác. Hive giờ đây chủ yếu xuất hiện trong các triển khai cũ (legacy).

## Lời khuyên của chúng tôi

Trước tốc độ thay đổi nhanh chóng của công cụ và thực hành tốt nhất, chúng tôi gợi ý đánh giá lại công cụ mỗi hai năm (Hình 4-2). Bất cứ khi nào có thể, hãy tìm ra các công nghệ bất biến dọc theo vòng đời kỹ thuật dữ liệu, và dùng chúng làm nền tảng. Xây các công cụ tạm thời xoay quanh những thứ bất biến.

<!-- image -->

Hình 4-2. Dùng tầm nhìn thời gian hai năm để đánh giá lại các lựa chọn công nghệ của bạn. Xét xác suất thất bại hợp lý của nhiều công nghệ dữ liệu, bạn cần cân nhắc xem chuyển khỏi một công nghệ đã chọn dễ đến đâu. Đâu là các rào cản để rời đi? Như đã đề cập trước đó trong phần thảo luận về chi phí cơ hội, hãy tránh các "bẫy gấu". Hãy bước vào một công nghệ mới với đôi mắt mở to, biết rằng dự án có thể bị bỏ rơi, công ty có thể không trụ nổi, hoặc công nghệ đơn giản là không còn phù hợp nữa.

## Vị trí

Các công ty giờ đây có vô số lựa chọn khi quyết định nơi chạy các ngăn xếp công nghệ của mình. Một sự dịch chuyển chậm rãi hướng về cloud lên đến cao trào với cảnh tượng các công ty ùn ùn khởi chạy tải công việc trên AWS, Azure và Google Cloud Platform (GCP). Trong thập kỷ qua, nhiều CTO đã đi đến chỗ xem các quyết định của họ về nơi đặt công nghệ là mang ý nghĩa sống còn đối với tổ chức của mình. Nếu họ di chuyển quá chậm, họ có nguy cơ bị bỏ lại phía sau bởi các đối thủ nhanh nhẹn hơn; mặt khác, một cuộc di trú lên cloud được hoạch định kém có thể dẫn đến thất bại công nghệ và những chi phí thảm khốc. Hãy nhìn vào những nơi chính để chạy ngăn xếp công nghệ của bạn: on-premises, cloud, hybrid cloud và multicloud.

## On Premises

Trong khi các startup mới ngày càng được sinh ra trên cloud, các hệ thống on-premises vẫn là mặc định đối với các công ty đã thành danh. Về cơ bản, những công ty này sở hữu phần cứng của mình, thứ có thể đặt trong các trung tâm dữ liệu họ sở hữu hoặc trong không gian colocation đi thuê. Trong cả hai trường hợp, các công ty chịu trách nhiệm vận hành phần cứng của mình và phần mềm chạy trên đó. Nếu phần cứng hỏng, họ phải sửa chữa hoặc thay thế nó. Họ cũng phải quản lý các chu kỳ nâng cấp mỗi vài năm khi phần cứng mới, cập nhật được phát hành và phần cứng cũ già đi rồi trở nên kém tin cậy hơn. Họ phải đảm bảo có đủ phần cứng để xử lý các đỉnh tải; đối với một nhà bán lẻ trực tuyến, điều này nghĩa là đặt đủ năng lực để xử lý các đợt tăng vọt tải của Black Friday. Đối với kỹ sư dữ liệu phụ trách các hệ thống on-premises, điều này nghĩa là mua các hệ thống đủ lớn để cho phép hiệu năng tốt với tải đỉnh và các tác vụ lớn mà không mua thừa và chi thừa. Một mặt, các công ty đã thành danh có những thực hành vận hành đã được thiết lập và phục vụ họ tốt. Giả sử một công ty dựa vào công nghệ thông tin đã kinh doanh được một thời gian. Điều này nghĩa là nó đã xoay xở được giữa các yêu cầu về chi phí và nhân sự để vận hành phần cứng của mình, quản lý các môi trường phần mềm, triển khai mã từ các nhóm phát triển, và chạy các cơ sở dữ liệu cùng hệ thống dữ liệu lớn. Mặt khác, các công ty đã thành danh thấy các đối thủ trẻ hơn, nhanh nhẹn hơn của mình đang mở rộng quy mô nhanh chóng và tận dụng các dịch vụ cloud được quản lý. Họ cũng thấy các đối thủ đã thành danh đang lấn sang cloud, cho phép họ tạm thời mở rộng quy mô năng lực tính toán khổng lồ cho các tác vụ dữ liệu đồ sộ hoặc đợt tăng vọt mua sắm Black Friday. Các công ty trong những lĩnh vực cạnh tranh nhìn chung không có lựa chọn đứng yên. Cạnh tranh khốc liệt, và luôn có mối đe dọa bị "phá vỡ" (disrupt) bởi các đối thủ nhanh nhẹn hơn, được hậu thuẫn bởi một đống lớn tiền đầu tư mạo hiểm. Mỗi công ty phải giữ cho các hệ thống hiện hữu của mình chạy hiệu quả trong khi quyết định những nước đi tiếp theo. Điều này có thể bao gồm việc áp dụng các thực hành DevOps mới hơn, như container, Kubernetes, microservices và triển khai liên tục trong khi vẫn giữ phần cứng chạy on-premises. Nó cũng có thể bao gồm một cuộc di trú hoàn toàn lên cloud, như được bàn tiếp theo.

## Cloud

Cloud lật ngược mô hình on-premises. Thay vì mua phần cứng, bạn chỉ đơn giản thuê phần cứng và các dịch vụ được quản lý từ một nhà cung cấp cloud (như AWS, Azure hay Google Cloud). Những tài nguyên này thường có thể được đặt giữ trên cơ sở cực kỳ ngắn hạn; các VM khởi chạy trong chưa đầy một phút, và mức sử dụng sau đó được tính tiền theo từng giây. Điều này cho phép người dùng cloud mở rộng quy mô tài nguyên một cách động theo những cách không thể tưởng tượng nổi với các máy chủ on-premises. Trong một môi trường cloud, kỹ sư có thể nhanh chóng khởi động các dự án và thử nghiệm mà không phải lo lắng về việc hoạch định phần cứng với thời gian chờ dài. Họ có thể bắt đầu chạy máy chủ ngay khi mã của họ sẵn sàng triển khai. Điều này khiến mô hình cloud cực kỳ hấp dẫn đối với các startup eo hẹp về ngân sách và thời gian. Kỷ nguyên đầu của cloud bị thống trị bởi các giải pháp hạ tầng như một dịch vụ (infrastructure as a service, IaaS)—những sản phẩm như VM và đĩa ảo về cơ bản là các lát phần cứng đi thuê. Chậm rãi, chúng ta đã thấy một sự dịch chuyển hướng về nền tảng như một dịch vụ (platform as a service, PaaS), trong khi các sản phẩm SaaS tiếp tục tăng trưởng với nhịp độ nhanh. PaaS bao gồm các sản phẩm IaaS nhưng thêm vào các dịch vụ được quản lý tinh vi hơn để hỗ trợ ứng dụng. Ví dụ là các cơ sở dữ liệu được quản lý như Amazon Relational Database Service (RDS) và Google Cloud SQL, các nền tảng streaming được quản lý như Amazon Kinesis và Simple Queue Service (SQS), và Kubernetes được quản lý như Google Kubernetes Engine (GKE) và Azure Kubernetes Service (AKS). Các dịch vụ PaaS cho phép kỹ sư bỏ qua các chi tiết vận hành của việc quản lý từng máy riêng lẻ và triển khai framework trên các hệ phân tán. Chúng cung cấp quyền truy cập "cắm là chạy" vào các hệ thống phức tạp, tự mở rộng quy mô với chi phí vận hành tối thiểu. Các giải pháp SaaS tiến thêm một bước nữa lên thang trừu tượng. SaaS thường cung cấp một nền tảng phần mềm doanh nghiệp hoạt động đầy đủ với rất ít quản lý vận hành. Ví dụ về SaaS bao gồm Salesforce, Google Workspace, Microsoft 365, Zoom và Fivetran. Cả các đám mây công cộng lớn lẫn các bên thứ ba đều cung cấp các nền tảng SaaS. SaaS bao trùm cả một phổ các lĩnh vực doanh nghiệp, bao gồm hội nghị truyền hình, quản lý dữ liệu, công nghệ quảng cáo, ứng dụng văn phòng và các hệ thống CRM. Chương này cũng bàn về serverless, ngày càng quan trọng trong các giải pháp PaaS và SaaS. Các sản phẩm serverless nhìn chung cung cấp khả năng tự mở rộng từ không lên đến mức sử dụng cực cao. Chúng được tính tiền trên cơ sở trả-theo-sử-dụng và cho phép kỹ sư vận hành mà không cần nhận thức về các máy chủ bên dưới. Nhiều người bắt bẻ thuật ngữ *serverless*; suy cho cùng, mã phải chạy ở đâu đó. Trên thực tế, serverless thường có nghĩa là *nhiều máy chủ vô hình*. Các dịch vụ cloud đã trở nên ngày càng hấp dẫn đối với các doanh nghiệp đã thành danh có sẵn các trung tâm dữ liệu và hạ tầng CNTT. Khả năng mở rộng quy mô động, liền mạch là cực kỳ giá trị đối với các doanh nghiệp phải đối phó với tính thời vụ (ví dụ, các doanh nghiệp bán lẻ chống đỡ tải Black Friday) và các đợt tăng vọt tải lưu lượng web. Sự xuất hiện của COVID-19 năm 2020 là một động lực lớn của việc áp dụng cloud, khi các công ty nhận ra giá trị của việc nhanh chóng mở rộng quy mô các quy trình dữ liệu để thu được những hiểu biết trong một bối cảnh kinh doanh hết sức bất định; các doanh nghiệp cũng phải chống đỡ tải tăng đáng kể do đợt tăng vọt của mua sắm trực tuyến, sử dụng ứng dụng web, và làm việc từ xa. Trước khi bàn về những sắc thái của việc chọn công nghệ trong cloud, hãy bàn trước về lý do tại sao việc di trú lên cloud đòi hỏi một sự thay đổi tư duy mạnh mẽ, đặc biệt trên mặt trận định giá; điều này liên quan chặt chẽ tới FinOps, đã giới thiệu trong "FinOps". Các doanh nghiệp di trú lên cloud thường mắc các sai lầm triển khai lớn vì không điều chỉnh các thực hành của mình cho phù hợp với mô hình định giá của cloud.

## MỘT KHÚC LẠC ĐỀ NGẮN VỀ KINH TẾ HỌC CLOUD

Để hiểu cách dùng các dịch vụ cloud một cách hiệu quả thông qua *kiến trúc cloud-native*, bạn cần biết các đám mây kiếm tiền như thế nào. Đây là một khái niệm cực kỳ phức tạp và là một khái niệm mà các nhà cung cấp cloud cung cấp rất ít sự minh bạch. Hãy coi phần bên lề này như một điểm khởi đầu cho quá trình nghiên cứu, khám phá và phát triển quy trình của bạn.

## Dịch vụ cloud và hợp đồng hoán đổi rủi ro tín dụng

Hãy lạc đề một chút về hợp đồng hoán đổi rủi ro tín dụng (credit default swap). Đừng lo, điều này sẽ có ý nghĩa trong giây lát. Hãy nhớ lại rằng các hợp đồng hoán đổi rủi ro tín dụng trở nên tai tiếng sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2007. Một hợp đồng hoán đổi rủi ro tín dụng là một cơ chế để bán các tầng rủi ro khác nhau gắn với một tài sản (ví dụ, một khoản vay thế chấp). Chúng tôi không có ý định trình bày ý tưởng này một cách chi tiết, mà chỉ muốn đưa ra một phép so sánh trong đó nhiều dịch vụ cloud tương tự như các công cụ tài chính phái sinh; các nhà cung cấp cloud không chỉ cắt các tài sản phần cứng thành những mảnh nhỏ thông qua ảo hóa, mà còn bán những mảnh này với các đặc tính kỹ thuật và rủi ro khác nhau đi kèm. Trong khi các nhà cung cấp cực kỳ kín tiếng về chi tiết các hệ thống nội bộ của họ, có những cơ hội khổng lồ để tối ưu hóa và mở rộng quy mô bằng cách hiểu cách định giá của cloud và trao đổi ghi chú với những người dùng khác. Hãy nhìn ví dụ về lưu trữ cloud dạng lưu trữ (archival). Tại thời điểm viết cuốn sách này, GCP công khai thừa nhận rằng lớp lưu trữ archival của họ chạy trên cùng các cụm như lưu trữ cloud tiêu chuẩn, ấy thế mà giá mỗi gigabyte mỗi tháng của lưu trữ archival lại chỉ bằng khoảng 1/17 của lưu trữ tiêu chuẩn. Làm sao điều này có thể xảy ra? Đây là phỏng đoán có cơ sở của chúng tôi. Khi mua lưu trữ cloud, mỗi đĩa trong một cụm lưu trữ có ba tài sản mà nhà cung cấp và người tiêu dùng cloud sử dụng. Thứ nhất, nó có một dung lượng lưu trữ nhất định—giả sử, 10 TB. Thứ hai, nó hỗ trợ một số lượng thao tác vào/ra (IOPs) nhất định mỗi giây—giả sử, 100. Thứ ba, các đĩa hỗ trợ một băng thông tối đa nhất định, là tốc độ đọc tối đa cho các tệp được sắp xếp tối ưu. Một ổ đĩa từ có thể đọc được ở 200 MB/s.

Bất kỳ giới hạn nào trong số này (IOPs, dung lượng lưu trữ, băng thông) đều là một nút thắt cổ chai tiềm tàng đối với một nhà cung cấp cloud. Chẳng hạn, nhà cung cấp cloud có thể có một đĩa lưu trữ 3 TB dữ liệu nhưng đã chạm mức IOPs tối đa. Một lựa chọn thay thế cho việc để 7 TB còn lại trống là bán không gian trống đó mà không bán IOPs. Hay, cụ thể hơn, bán không gian lưu trữ rẻ và IOPs đắt để không khuyến khích việc đọc. Cũng như những người giao dịch các công cụ tài chính phái sinh, các nhà cung cấp cloud cũng buôn bán rủi ro. Trong trường hợp lưu trữ archival, các nhà cung cấp đang bán một loại bảo hiểm, nhưng là loại chi trả cho bên bảo hiểm chứ không phải cho bên mua hợp đồng trong trường hợp xảy ra thảm họa. Trong khi chi phí lưu trữ dữ liệu mỗi tháng cực kỳ rẻ, tôi có nguy cơ phải trả một cái giá cao nếu có lúc nào đó tôi cần lấy lại dữ liệu. Nhưng đây là cái giá mà tôi sẽ vui lòng trả trong một tình huống khẩn cấp thực sự. Những cân nhắc tương tự áp dụng cho gần như bất kỳ dịch vụ cloud nào. Trong khi các máy chủ on-premises về cơ bản được bán như phần cứng hàng hóa, mô hình chi phí trong cloud tinh tế hơn. Thay vì chỉ tính tiền cho nhân CPU, bộ nhớ và tính năng, các nhà cung cấp cloud kiếm tiền từ các đặc tính như độ bền (durability), độ tin cậy, tuổi thọ và khả năng dự đoán; nhiều nền tảng tính toán giảm giá các giải pháp của họ cho các tải công việc mang tính tạm thời (ephemeral) hoặc có thể bị gián đoạn tùy ý khi cần năng lực ở nơi khác.

## Cloud ≠ On Premises

Tiêu đề này nghe có vẻ như một sự lặp thừa ngớ ngẩn, nhưng niềm tin rằng các dịch vụ cloud cũng giống hệt các máy chủ on-premises quen thuộc là một lỗi nhận thức phổ biến gây nhức nhối cho các cuộc di trú lên cloud và dẫn đến những hóa đơn kinh hoàng. Điều này cho thấy một vấn đề rộng hơn trong công nghệ mà chúng tôi gọi là *lời nguyền của sự quen thuộc*. Nhiều sản phẩm công nghệ mới được thiết kế có chủ ý để trông giống một thứ gì đó quen thuộc nhằm tạo điều kiện cho việc dễ sử dụng và đẩy nhanh sự áp dụng. Nhưng bất kỳ sản phẩm công nghệ mới nào cũng có những điểm tinh tế và những nếp gấp mà người dùng phải học để nhận diện, thích nghi và tối ưu. Chuyển các máy chủ on-premises từng cái một sang các VM trong cloud—được gọi là *nhấc và chuyển đơn giản* (simple lift and shift)—là một chiến lược hoàn toàn hợp lý cho giai đoạn đầu của cuộc di trú lên cloud, đặc biệt khi một công ty đang đối mặt với một kiểu vách đá tài chính, chẳng hạn như nhu cầu phải ký một hợp đồng thuê hoặc hợp đồng phần cứng mới đáng kể nếu phần cứng hiện hữu không bị tắt đi. Tuy nhiên, các công ty để các tài sản cloud của mình ở trạng thái ban đầu này sẽ phải hứng một cú sốc khó chịu. Trên cơ sở so sánh trực tiếp, các máy chủ chạy lâu dài trong cloud đắt hơn đáng kể so với các đối tác on-premises của chúng. Chìa khóa để tìm thấy giá trị trong cloud là hiểu và tối ưu mô hình định giá của cloud. Thay vì triển khai một dàn máy chủ chạy lâu dài có khả năng xử lý toàn bộ tải đỉnh, hãy dùng tự mở rộng quy mô (autoscaling) để cho phép các tải công việc thu nhỏ xuống hạ tầng tối thiểu khi tải nhẹ, và phình lên thành các cụm khổng lồ trong những thời điểm cao điểm. Để hiện thực hóa các khoản giảm giá thông qua các tải công việc mang tính tạm thời hơn, kém bền hơn, hãy dùng các instance dạng đặt giữ (reserved) hoặc dạng spot, hoặc dùng các hàm serverless thay cho máy chủ. Chúng ta thường nghĩ về việc tối ưu hóa này như dẫn đến chi phí thấp hơn, nhưng chúng ta cũng nên cố gắng tăng giá trị kinh doanh bằng cách khai thác bản chất động của cloud. Kỹ sư dữ liệu có thể tạo ra giá trị mới trong cloud 3 bằng cách hoàn thành những việc vốn bất khả thi trong môi trường on-premises của họ. Ví dụ, có thể nhanh chóng khởi chạy các cụm tính toán khổng lồ để chạy các biến đổi (transformation) phức tạp ở những quy mô vốn không thể chi trả nổi với phần cứng on-premises.

## Lực hấp dẫn dữ liệu

Ngoài các sai lầm cơ bản như tuân theo các thực hành vận hành on-premises trong cloud, kỹ sư dữ liệu cần đề phòng các khía cạnh khác của định giá và ưu đãi của cloud mà thường khiến người dùng bị bất ngờ. Các nhà cung cấp muốn khóa bạn vào các giải pháp của họ. Đưa dữ liệu lên nền tảng thì rẻ hoặc miễn phí trên hầu hết các nền tảng cloud, nhưng lấy dữ liệu ra có thể cực kỳ đắt đỏ. Hãy lưu tâm đến các khoản phí xuất dữ liệu (data egress) và các tác động dài hạn của chúng đối với doanh nghiệp của bạn trước khi bị bất ngờ bởi một hóa đơn lớn. Lực hấp dẫn dữ liệu (data gravity) là có thật: một khi dữ liệu đáp xuống một cloud, chi phí để trích xuất nó và di trú các quy trình có thể rất cao.

## Hybrid Cloud

Khi nhiều doanh nghiệp đã thành danh di trú vào cloud, mô hình hybrid cloud đang tăng dần tầm quan trọng. Gần như không doanh nghiệp nào có thể di trú toàn bộ tải công việc của mình chỉ sau một đêm. Mô hình hybrid cloud giả định rằng một tổ chức sẽ duy trì một số tải công việc bên ngoài cloud một cách vô thời hạn. Có nhiều lý do để cân nhắc một mô hình hybrid cloud. Các tổ chức có thể tin rằng họ đã đạt được sự xuất sắc vận hành trong một số lĩnh vực nhất định, chẳng hạn như ngăn xếp ứng dụng của họ và phần cứng liên quan. Do đó, họ có thể chỉ di trú những tải công việc cụ thể nơi họ thấy lợi ích tức thì trong môi trường cloud. Ví dụ, một ngăn xếp Spark on-premises được di trú sang các cụm cloud mang tính tạm thời, giảm gánh nặng vận hành của việc quản lý phần mềm và phần cứng cho nhóm kỹ thuật dữ liệu và cho phép mở rộng quy mô nhanh cho các tác vụ dữ liệu lớn. Mô thức đặt phân tích (analytics) trên cloud này rất đẹp vì dữ liệu chủ yếu chảy theo một hướng, giảm thiểu chi phí xuất dữ liệu (Hình 4-3). Tức là, các ứng dụng on-premises sinh ra dữ liệu sự kiện (event) có thể được đẩy lên cloud về cơ bản là miễn phí. Phần lớn dữ liệu nằm lại trên cloud nơi nó được phân tích, trong khi một lượng dữ liệu nhỏ hơn được đẩy ngược về on-premises để triển khai các mô hình vào ứng dụng, reverse ETL, v.v.

<!-- image -->

Hình 4-3. Một mô hình luồng dữ liệu hybrid cloud giảm thiểu chi phí xuất dữ liệu. Một thế hệ mới các giải pháp dịch vụ hybrid cloud được quản lý cũng cho phép khách hàng đặt các máy chủ được cloud quản lý trong các trung tâm dữ liệu của họ. Điều này 4 trao cho người dùng khả năng kết hợp những tính năng tốt nhất trong mỗi cloud bên cạnh hạ tầng on-premises.

## Multicloud

Multicloud chỉ đơn giản nghĩa là triển khai các tải công việc lên nhiều đám mây công cộng. Các công ty có thể có một số động cơ cho việc triển khai multicloud. Các nền tảng SaaS thường muốn cung cấp dịch vụ ở gần các tải công việc cloud hiện hữu của khách hàng. Snowflake và Databricks cung cấp các giải pháp SaaS của họ trên nhiều cloud vì lý do này. Điều này đặc biệt then chốt đối với các ứng dụng thâm dụng dữ liệu, nơi độ trễ (latency) mạng và các giới hạn băng thông cản trở hiệu năng, và chi phí xuất dữ liệu có thể cao đến mức cấm cản.

Một động cơ phổ biến khác cho việc áp dụng cách tiếp cận multicloud là tận dụng các dịch vụ tốt nhất trên nhiều cloud. Ví dụ, một công ty có thể muốn xử lý dữ liệu Google Ads và Analytics của mình trên Google Cloud và triển khai Kubernetes thông qua GKE. Và công ty cũng có thể áp dụng Azure đặc biệt cho các tải công việc Microsoft. Đồng thời, công ty có thể thích AWS vì nó có một số dịch vụ thuộc hàng tốt nhất (ví dụ, AWS Lambda) và có sức ảnh hưởng khổng lồ, khiến việc tuyển dụng các kỹ sư thành thạo AWS tương đối dễ. Bất kỳ sự pha trộn nào của các dịch vụ từ các nhà cung cấp cloud khác nhau đều khả thi. Trước sự cạnh tranh gay gắt giữa các nhà cung cấp cloud lớn, hãy kỳ vọng họ cung cấp nhiều dịch vụ thuộc hàng tốt nhất hơn, khiến multicloud càng hấp dẫn hơn. Phương pháp multicloud có một số nhược điểm. Như chúng tôi vừa đề cập, chi phí xuất dữ liệu và các nút thắt cổ chai mạng là then chốt. Đi multicloud có thể đưa vào sự phức tạp đáng kể. Các công ty giờ đây phải quản lý một mê cung chóng mặt các dịch vụ trên nhiều cloud; tích hợp và bảo mật xuyên cloud là một thách thức đáng kể; mạng multicloud có thể phức tạp đến mức quỷ quái. Một thế hệ mới các dịch vụ "đám mây của các đám mây" (cloud of clouds) nhắm tới việc tạo điều kiện cho multicloud với độ phức tạp giảm bớt bằng cách cung cấp dịch vụ xuyên các cloud và sao chép dữ liệu một cách liền mạch giữa các cloud hoặc quản lý các tải công việc trên nhiều cloud thông qua một bảng điều khiển duy nhất. Để dẫn một ví dụ, một tài khoản Snowflake chạy trong một vùng cloud duy nhất, nhưng khách hàng có thể dễ dàng khởi chạy các tài khoản khác trong GCP, AWS hoặc Azure. Snowflake cung cấp sao chép dữ liệu theo lịch một cách đơn giản giữa các tài khoản cloud khác nhau này. Giao diện Snowflake về cơ bản giống nhau trong tất cả các tài khoản này, loại bỏ gánh nặng đào tạo khi chuyển đổi giữa các dịch vụ dữ liệu cloud-native. Không gian "đám mây của các đám mây" đang tiến hóa nhanh chóng; trong vòng vài năm sau khi cuốn sách này được xuất bản, nhiều dịch vụ kiểu này hơn sẽ có mặt. Kỹ sư dữ liệu và kiến trúc sư nên duy trì nhận thức về bối cảnh thay đổi nhanh chóng này.

## Phi tập trung: Blockchain và biên (Edge)

Dù hiện chưa được dùng rộng rãi, cũng đáng để đề cập ngắn gọn một xu hướng mới có thể trở nên phổ biến trong thập kỷ tới: tính toán phi tập trung (decentralized computing). Trong khi các ứng dụng ngày nay chủ yếu chạy on-premises và trong cloud, sự trỗi dậy của blockchain, Web 3.0 và tính toán biên (edge computing) có thể đảo ngược mô thức này. Hiện tại, các nền tảng phi tập trung đã chứng tỏ là cực kỳ phổ biến nhưng chưa có tác động đáng kể trong lĩnh vực dữ liệu; dù vậy, việc để mắt đến các nền tảng này là đáng giá khi bạn đánh giá các quyết định công nghệ.

## Lời khuyên của chúng tôi

Theo quan điểm của chúng tôi, chúng ta vẫn đang ở giai đoạn đầu của quá trình chuyển dịch sang cloud. Do đó, các bằng chứng và lập luận xoay quanh việc đặt và di trú tải công việc vẫn đang biến động. Bản thân cloud cũng đang thay đổi, với một sự dịch chuyển từ mô hình IaaS được xây dựng quanh Amazon EC2 vốn thúc đẩy sự tăng trưởng ban đầu của AWS, hướng tới các giải pháp dịch vụ được quản lý hơn như AWS Glue, Google BigQuery và Snowflake. Chúng ta cũng đã thấy sự xuất hiện của các trừu tượng mới về việc đặt tải công việc. Các dịch vụ on-premises đang trở nên giống cloud hơn và được trừu tượng hóa hơn. Các dịch vụ hybrid cloud cho phép khách hàng chạy các dịch vụ được quản lý đầy đủ trong phạm vi của mình trong khi tạo điều kiện cho sự tích hợp chặt chẽ giữa các môi trường cục bộ và từ xa. Hơn nữa, "đám mây của các đám mây" đang bắt đầu thành hình, được tiếp sức bởi các dịch vụ bên thứ ba và các nhà cung cấp đám mây công cộng.

## Chọn công nghệ cho hiện tại, nhưng hướng nhìn về tương lai

Như chúng tôi đã đề cập trong "Hôm nay so với tương lai: công nghệ bất biến so với công nghệ tạm thời", bạn cần để một mắt vào hiện tại trong khi hoạch định cho những điều chưa biết. Ngay lúc này là một thời điểm khó để hoạch định việc đặt và di trú tải công việc. Vì nhịp độ cạnh tranh và thay đổi nhanh chóng trong ngành cloud, không gian quyết định sẽ trông rất khác sau năm đến mười năm nữa. Người ta dễ bị cám dỗ tính đến mọi hoán vị kiến trúc tương lai có thể có. Chúng tôi tin rằng điều then chốt là tránh cái bẫy phân tích bất tận này. Thay vào đó, hãy hoạch định cho hiện tại. Hãy chọn các công nghệ tốt nhất cho các nhu cầu hiện tại của bạn và các kế hoạch cụ thể cho tương lai gần. Hãy chọn nền tảng triển khai dựa trên các nhu cầu kinh doanh thực sự trong khi tập trung vào sự đơn giản và linh hoạt. Đặc biệt, đừng chọn một chiến lược multicloud hay hybrid-cloud phức tạp trừ khi có một lý do thuyết phục. Bạn có cần phục vụ dữ liệu gần khách hàng trên nhiều cloud không? Các quy định ngành có yêu cầu bạn lưu giữ một số dữ liệu nhất định trong các trung tâm dữ liệu của bạn không? Bạn có một nhu cầu công nghệ thuyết phục về các dịch vụ cụ thể trên hai cloud khác nhau không? Hãy chọn một chiến lược triển khai đơn-cloud nếu các kịch bản này không áp dụng cho bạn. Mặt khác, hãy có một kế hoạch thoát thân. Như chúng tôi đã nhấn mạnh trước đây, mọi công nghệ—kể cả phần mềm mã nguồn mở—đều đi kèm một mức độ khóa-vào (lock-in) nào đó. Một chiến lược đơn-cloud có những lợi thế đáng kể về sự đơn giản và tích hợp nhưng đi kèm với mức khóa-vào đáng kể. Trong trường hợp này, chúng tôi đang nói về sự linh hoạt trong tư duy, sự linh hoạt để đánh giá tình trạng hiện tại của thế giới và hình dung các lựa chọn thay thế. Lý tưởng nhất, kế hoạch thoát thân của bạn sẽ vẫn nằm sau lớp kính, nhưng việc chuẩn bị kế hoạch này sẽ giúp bạn đưa ra các quyết định tốt hơn ở hiện tại và cho bạn một lối ra nếu mọi thứ trở nên tồi tệ trong tương lai.

## Các lập luận về hồi hương khỏi cloud

Khi chúng tôi viết cuốn sách này, Sarah Wang và Martin Casado đã xuất bản "The Cost of Cloud, A Trillion Dollar Paradox", một bài viết tạo ra nhiều ồn ào và phẫn nộ trong giới công nghệ. Độc giả phần lớn diễn giải bài viết như một lời kêu gọi hồi hương (repatriation) các tải công việc cloud về các máy chủ on-premises. Họ đưa ra một lập luận có phần tinh tế hơn là các công ty nên bỏ ra những nguồn lực đáng kể để kiểm soát chi tiêu cloud và nên cân nhắc hồi hương như một lựa chọn khả dĩ. Chúng tôi muốn dành một chút thời gian để mổ xẻ một phần trong cuộc thảo luận của họ. Wang và Casado dẫn việc Dropbox hồi hương các tải công việc đáng kể từ AWS về các máy chủ do Dropbox sở hữu như một nghiên cứu trường hợp cho các công ty đang cân nhắc những nước đi hồi hương tương tự.

## Bạn không phải Dropbox, cũng không phải Cloudflare

Chúng tôi tin rằng nghiên cứu trường hợp này thường được dùng mà thiếu bối cảnh thích đáng và là một ví dụ thuyết phục về ngụy biện logic tương đương giả (false equivalence). Dropbox cung cấp những dịch vụ đặc thù nơi việc sở hữu phần cứng và trung tâm dữ liệu có thể đem lại một lợi thế cạnh tranh. Các công ty không nên dựa dẫm quá mức vào ví dụ của Dropbox khi đánh giá các lựa chọn triển khai cloud và on-premises. Thứ nhất, điều quan trọng là phải hiểu rằng Dropbox lưu trữ những lượng dữ liệu khổng lồ. Công ty kín tiếng về việc chính xác họ lưu trữ bao nhiêu dữ liệu, nhưng nói rằng đó là nhiều exabyte và vẫn tiếp tục tăng. Thứ hai, Dropbox xử lý một lượng khổng lồ lưu lượng mạng. Chúng ta biết rằng mức tiêu thụ băng thông của họ năm 2017 đã lớn đến mức đủ để công ty bổ sung "hàng trăm gigabit kết nối internet với các nhà cung cấp truyền tải (transit providers) (các ISP khu vực và toàn cầu), và hàng trăm đối tác peering mới (nơi chúng tôi trao đổi lưu lượng trực tiếp thay vì thông qua một ISP)". Chi phí xuất dữ liệu 5 sẽ cực kỳ cao trong một môi trường đám mây công cộng. Thứ ba, Dropbox về cơ bản là một nhà cung cấp lưu trữ cloud, nhưng là một nhà cung cấp với một sản phẩm lưu trữ chuyên biệt cao kết hợp các đặc tính của lưu trữ đối tượng và lưu trữ khối (block storage). Năng lực cốt lõi của Dropbox là một hệ thống cập nhật-tệp theo sai biệt (differential file-update) có thể đồng bộ hóa hiệu quả các tệp đang được chỉnh sửa tích cực giữa những người dùng trong khi giảm thiểu việc sử dụng mạng và CPU. Sản phẩm này không phù hợp với lưu trữ đối tượng, lưu trữ khối hay các giải pháp cloud tiêu chuẩn khác. Thay vào đó, Dropbox đã hưởng lợi từ việc xây dựng một ngăn xếp phần mềm và phần cứng được tích hợp cao, làm riêng. 6

Thứ tư, trong khi Dropbox chuyển sản phẩm cốt lõi của mình sang phần cứng riêng, họ vẫn tiếp tục xây dựng các tải công việc AWS khác. Điều này cho phép Dropbox tập trung vào việc xây dựng một dịch vụ cloud được tinh chỉnh cao ở một quy mô phi thường thay vì cố gắng thay thế nhiều dịch vụ. Dropbox có thể tập trung vào năng lực cốt lõi của mình trong lưu trữ cloud và đồng bộ hóa dữ liệu trong khi chuyển gánh nặng quản lý phần mềm và phần cứng ở các lĩnh vực khác, chẳng hạn như phân tích dữ liệu. 7

Các câu chuyện thành công khác thường được dẫn ra về việc các công ty đã xây dựng bên ngoài cloud bao gồm Backblaze và Cloudflare, nhưng những trường hợp này đưa ra các bài học tương tự. Backblaze khởi đầu như một sản phẩm sao lưu dữ liệu cloud cá nhân nhưng kể từ đó đã bắt đầu cung cấp B2, một dịch vụ lưu trữ đối tượng tương tự Amazon S3. Backblaze hiện lưu trữ hơn một exabyte dữ liệu. Cloudflare tuyên bố cung cấp dịch vụ cho hơn 25 triệu tài sản internet, với các điểm hiện diện (points of presence) tại hơn 200 thành phố và tổng năng lực mạng 51 terabit mỗi giây (Tbps). Netflix đưa ra thêm một ví dụ hữu ích nữa. Công ty nổi tiếng vì chạy ngăn xếp công nghệ của mình trên AWS, nhưng điều này chỉ đúng một phần. Netflix quả thực chạy việc chuyển mã video (video transcoding) trên AWS, chiếm khoảng 70% nhu cầu tính toán của họ vào năm 2017. Netflix cũng chạy backend ứng dụng và phân tích dữ liệu 8 trên AWS. Tuy nhiên, thay vì dùng mạng phân phối nội dung (content distribution network) của AWS, Netflix đã xây dựng một CDN riêng phối hợp với các nhà cung cấp dịch vụ internet, sử dụng một sự kết hợp chuyên biệt cao của phần mềm và phần cứng. Đối với một công ty tiêu thụ một lát đáng kể của toàn bộ lưu lượng internet, việc xây dựng nên hạ tầng trọng yếu này 9 cho phép họ phân phối video chất lượng cao đến một tệp khách hàng khổng lồ một cách hiệu quả về chi phí. Những nghiên cứu trường hợp này gợi ý rằng việc các công ty tự quản lý phần cứng và kết nối mạng của mình là hợp lý trong những hoàn cảnh đặc thù. Những câu chuyện thành công hiện đại lớn nhất về việc các công ty xây dựng và bảo trì phần cứng đều liên quan đến quy mô phi thường (exabyte dữ liệu, terabit mỗi giây băng thông, v.v.) và các trường hợp sử dụng hạn chế nơi các công ty có thể hiện thực hóa một lợi thế cạnh tranh bằng cách thiết kế các ngăn xếp phần cứng và phần mềm tích hợp cao. Thêm vào đó, tất cả các công ty này tiêu thụ băng thông mạng khổng lồ, gợi ý rằng các khoản phí xuất dữ liệu sẽ là một chi phí lớn nếu họ chọn vận hành hoàn toàn từ một đám mây công cộng. Hãy cân nhắc việc tiếp tục chạy các tải công việc on-premises hoặc hồi hương các tải công việc cloud nếu bạn vận hành một dịch vụ thực sự ở quy mô cloud. Quy mô cloud là gì? Bạn có thể đang ở quy mô cloud nếu bạn đang lưu trữ một exabyte dữ liệu hoặc xử lý terabit mỗi giây lưu lượng đến và đi từ *internet*. (Đạt được một terabit mỗi giây lưu lượng mạng *nội bộ* thì khá dễ.) Thêm vào đó, hãy cân nhắc sở hữu các máy chủ của bạn nếu chi phí xuất dữ liệu là một yếu tố lớn đối với doanh nghiệp của bạn. Để đưa ra một ví dụ cụ thể về các tải công việc quy mô cloud có thể hưởng lợi từ việc hồi hương, Apple có thể giành được một lợi thế tài chính và hiệu năng đáng kể bằng cách di trú lưu trữ iCloud sang các máy chủ của riêng mình. 10

## Tự xây dựng so với mua

Tự xây dựng so với mua là một cuộc tranh luận lâu đời trong công nghệ. Lập luận cho việc tự xây dựng là bạn có quyền kiểm soát đầu-cuối đối với giải pháp và không phụ thuộc vào sự thương xót của một nhà cung cấp hay một cộng đồng mã nguồn mở. Lập luận ủng hộ việc mua quy về các ràng buộc nguồn lực và chuyên môn; bạn có chuyên môn để xây dựng một giải pháp tốt hơn thứ đã có sẵn không? Cả hai quyết định đều quy về TCO, TOCO, và liệu giải pháp có đem lại một lợi thế cạnh tranh cho tổ chức của bạn hay không. Nếu bạn đã nắm bắt được một chủ đề xuyên suốt cuốn sách cho đến giờ, thì đó là chúng tôi gợi ý đầu tư vào việc xây dựng và tùy biến khi làm vậy sẽ đem lại một lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp của bạn. Còn không, hãy đứng trên vai những người khổng lồ và dùng cái đã có sẵn trên thị trường. Trước số lượng các dịch vụ mã nguồn mở và trả phí—cả hai đều có thể có những cộng đồng tình nguyện viên hoặc những đội ngũ kỹ sư tài ba được trả lương cao—bạn thật dại dột nếu tự xây dựng mọi thứ. Như chúng tôi vẫn thường hỏi, "Khi bạn cần lốp mới cho xe của mình, bạn có đi mua nguyên vật liệu thô, tự chế tạo lốp từ đầu, rồi tự lắp chúng vào không?" Như hầu hết mọi người, có lẽ bạn đang mua lốp và để ai đó lắp chúng. Lập luận tương tự áp dụng cho tự xây dựng so với mua. Chúng tôi đã thấy các nhóm tự xây dựng cơ sở dữ liệu của họ từ đầu. Khi xem xét kỹ hơn, một RDBMS mã nguồn mở đơn giản hẳn đã phục vụ nhu cầu của họ tốt hơn nhiều. Hãy hình dung lượng thời gian và tiền bạc đã đầu tư vào cơ sở dữ liệu cây nhà lá vườn này. Nói chi đến ROI thấp về TCO và chi phí cơ hội. Đây là nơi sự phân biệt giữa kỹ sư dữ liệu loại A và loại B trở nên hữu ích. Như chúng tôi đã chỉ ra trước đó, các vai trò loại A và loại B thường được thể hiện trong cùng một kỹ sư, đặc biệt trong một tổ chức nhỏ. Bất cứ khi nào có thể, hãy nghiêng về hành vi loại A; tránh các công việc nặng nhọc không tạo khác biệt và đón nhận sự trừu tượng hóa. Hãy dùng các framework mã nguồn mở, hoặc nếu việc này quá rắc rối, hãy cân nhắc mua một giải pháp được quản lý hoặc độc quyền phù hợp. Có rất nhiều dịch vụ mô-đun tuyệt vời để chọn trong cả hai trường hợp.

Thực tế đang dịch chuyển về cách các công ty áp dụng phần mềm cũng đáng được đề cập. Trong khi trước đây, bộ phận CNTT thường đưa ra hầu hết các quyết định mua và áp dụng phần mềm theo kiểu từ trên xuống, ngày nay, xu hướng là áp dụng phần mềm từ dưới lên trong một công ty, được dẫn dắt bởi các nhà phát triển, kỹ sư dữ liệu, nhà khoa học dữ liệu và các vai trò kỹ thuật khác. Việc áp dụng công nghệ trong các công ty đang trở thành một quá trình hữu cơ, liên tục. Hãy nhìn vào một số lựa chọn cho các giải pháp mã nguồn mở và độc quyền.

## Phần mềm mã nguồn mở

Phần mềm mã nguồn mở (open source software, OSS) là một mô hình phân phối phần mềm trong đó phần mềm, cùng codebase nền tảng, được làm cho khả dụng để sử dụng chung, thường theo các điều khoản cấp phép cụ thể. OSS thường được tạo ra và bảo trì bởi một đội ngũ cộng tác viên phân tán. OSS thường là miễn phí để sử dụng, thay đổi và phân phối, nhưng kèm theo những điều kiện cụ thể. Ví dụ, nhiều giấy phép yêu cầu rằng mã nguồn của phần mềm phái sinh từ mã nguồn mở phải được bao gồm khi phần mềm được phân phối. Động cơ để tạo ra và bảo trì OSS rất đa dạng. Đôi khi OSS mang tính hữu cơ, nảy sinh từ tâm trí của một cá nhân hay một nhóm nhỏ tạo ra một giải pháp mới lạ và chọn phát hành nó ra ngoài cho công chúng sử dụng. Những lúc khác, một công ty có thể làm cho một công cụ hay công nghệ cụ thể trở nên khả dụng cho công chúng dưới một giấy phép OSS. OSS có hai hương vị chính: được cộng đồng quản lý (community managed) và OSS thương mại (commercial OSS).

## OSS được cộng đồng quản lý

Các dự án OSS thành công với một cộng đồng mạnh và một tệp người dùng sôi động. OSS được cộng đồng quản lý là một con đường phổ biến cho các dự án OSS. Cộng đồng mở ra những tỷ lệ đổi mới và đóng góp cao từ các nhà phát triển trên khắp thế giới với các dự án OSS phổ biến. Sau đây là các yếu tố cần cân nhắc với một dự án OSS được cộng đồng quản lý: Sức ảnh hưởng (Mindshare) Hãy tránh áp dụng các dự án OSS không có đà phát triển và độ phổ biến. Hãy nhìn số lượng sao (star), fork trên GitHub, cùng khối lượng và độ gần đây của các commit. Một điều khác cần chú ý là hoạt động cộng đồng trên các nhóm chat và diễn đàn liên quan. Dự án có một cảm giác cộng đồng mạnh mẽ không? Một cộng đồng mạnh tạo ra một vòng tuần hoàn đức hạnh của sự áp dụng mạnh mẽ. Nó cũng có nghĩa là bạn sẽ dễ dàng hơn trong việc nhận được trợ giúp kỹ thuật và tìm được nhân tài đủ năng lực làm việc với framework đó.

Độ trưởng thành (Maturity)

Dự án đã tồn tại bao lâu, hiện nay nó hoạt động đến đâu, và mọi người thấy nó dùng được đến đâu trong sản xuất? Độ trưởng thành của một dự án cho thấy mọi người thấy nó hữu ích và sẵn lòng đưa nó vào các quy trình làm việc sản xuất của họ.

Khắc phục sự cố (Troubleshooting)

Bạn sẽ phải xử lý các vấn đề như thế nào nếu chúng nảy sinh? Bạn tự thân khắc phục các vấn đề, hay cộng đồng có thể giúp bạn giải quyết vấn đề?

Quản lý dự án (Project management)

Hãy nhìn các issue trên Git và cách chúng được xử lý. Chúng có được xử lý nhanh không? Nếu có, quy trình để gửi một issue và được giải quyết là gì?

Đội ngũ (Team)

Có công ty nào tài trợ cho dự án OSS không? Ai là các cộng tác viên cốt lõi?

Quan hệ với nhà phát triển và quản lý cộng đồng (Developer relations and community management) Dự án đang làm gì để khuyến khích sự tiếp nhận và áp dụng? Có một cộng đồng Slack sôi động cung cấp sự động viên và hỗ trợ không?

Đóng góp (Contributing)

Dự án có khuyến khích và chấp nhận các pull request không?

Lộ trình (Roadmap)

Có một lộ trình dự án không? Nếu có, nó có rõ ràng và minh bạch không?

Tự host và bảo trì (Self-hosting and maintenance)

Bạn có các nguồn lực để host và bảo trì giải pháp OSS không? Nếu có, TCO và TOCO là bao nhiêu so với việc mua một dịch vụ được quản lý từ nhà cung cấp OSS?

Đóng góp lại cho cộng đồng (Giving back to the community)

Nếu bạn thích dự án và đang sử dụng nó một cách tích cực, hãy cân nhắc đầu tư vào nó. Bạn có thể đóng góp cho codebase, giúp sửa các issue, và đưa ra lời khuyên trong các diễn đàn cộng đồng và các kênh chat. Nếu dự án cho phép quyên góp, hãy cân nhắc quyên góp. Nhiều dự án OSS về cơ bản là các dự án phục vụ cộng đồng, và những người bảo trì thường có công việc toàn thời gian bên cạnh việc giúp đỡ dự án OSS. Đáng buồn thay, đây thường là một việc làm vì tình yêu mà không đem lại cho người bảo trì một mức thu nhập đủ sống. Nếu bạn có khả năng quyên góp, xin hãy làm điều đó.

## OSS thương mại

Đôi khi OSS có một số nhược điểm. Cụ thể, bạn phải host và bảo trì giải pháp trong môi trường của mình. Việc này có thể là chuyện vặt hoặc cực kỳ phức tạp và cồng kềnh, tùy thuộc vào ứng dụng OSS. Các nhà cung cấp thương mại cố gắng giải quyết cơn đau đầu quản lý này bằng cách host và quản lý giải pháp OSS thay cho bạn, thường là dưới dạng một giải pháp cloud SaaS. Ví dụ về các nhà cung cấp như vậy bao gồm Databricks (Spark), Confluent (Kafka), DBT Labs (dbt), và còn rất, rất nhiều nhà cung cấp khác. Mô hình này được gọi là OSS thương mại (commercial OSS, COSS). Thông thường, một nhà cung cấp sẽ cung cấp "phần lõi" của OSS miễn phí trong khi tính tiền cho các phần nâng cao, các bản phân phối mã được tuyển chọn, hoặc các dịch vụ được quản lý đầy đủ. Một nhà cung cấp thường có liên kết với dự án OSS cộng đồng. Khi một dự án OSS trở nên phổ biến hơn, những người bảo trì có thể tạo ra một doanh nghiệp riêng cho một phiên bản được quản lý của OSS. Điều này thường trở thành một nền tảng cloud SaaS được xây dựng quanh một phiên bản được quản lý của mã nguồn mở. Đây là một xu hướng phổ biến rộng rãi: một dự án OSS trở nên phổ biến, một công ty có liên kết huy động cả đống tiền đầu tư mạo hiểm (VC) để thương mại hóa dự án OSS, và công ty mở rộng quy mô như một con tàu tên lửa lao nhanh. Đến thời điểm này, kỹ sư dữ liệu có hai lựa chọn. Bạn có thể tiếp tục dùng phiên bản OSS được cộng đồng quản lý, thứ bạn cần tiếp tục tự bảo trì (cập nhật, bảo trì server/container, pull request để sửa lỗi, v.v.). Hoặc, bạn có thể trả tiền cho nhà cung cấp và để họ lo việc quản lý hành chính cho sản phẩm COSS. Sau đây là các yếu tố cần cân nhắc với một dự án OSS thương mại: Giá trị (Value)

Liệu nhà cung cấp có đem lại giá trị tốt hơn so với khi bạn tự quản lý công nghệ OSS không? Một số nhà cung cấp sẽ thêm nhiều tính năng phụ trợ vào các giải pháp được quản lý của họ mà không có trong phiên bản OSS cộng đồng. Những bổ sung này có thuyết phục đối với bạn không?

Mô hình phân phối (Delivery model)

Bạn truy cập dịch vụ như thế nào? Sản phẩm có khả dụng qua tải về, API, hay UI web/di động không? Hãy chắc chắn rằng bạn có thể dễ dàng truy cập phiên bản ban đầu và các bản phát hành sau đó.

Hỗ trợ (Support)

Hỗ trợ không thể bị xem nhẹ, và nó thường mờ ám đối với người mua. Mô hình hỗ trợ cho sản phẩm là gì, và có chi phí phụ trội cho hỗ trợ không? Các nhà cung cấp thường bán hỗ trợ với một khoản phí phụ trội. Hãy chắc chắn rằng bạn hiểu rõ các chi phí để có được hỗ trợ. Đồng thời, hãy hiểu cái gì được hỗ trợ bao phủ, và cái gì không được bao phủ. Bất cứ thứ gì không được hỗ trợ bao phủ sẽ là trách nhiệm của bạn để sở hữu và quản lý.

Các bản phát hành và sửa lỗi (Releases and bug fixes)

Nhà cung cấp có minh bạch về lịch phát hành, các cải tiến và các bản sửa lỗi không? Những bản cập nhật này có dễ dàng khả dụng cho bạn không?

Chu kỳ bán hàng và định giá (Sales cycle and pricing)

Một nhà cung cấp thường sẽ cung cấp định giá theo nhu cầu (on-demand), đặc biệt cho một sản phẩm SaaS, và cho bạn một khoản giảm giá nếu bạn cam kết một thỏa thuận kéo dài. Hãy chắc chắn rằng bạn hiểu các đánh đổi giữa trả-theo-sử-dụng so với trả trước. Trả một khoản gộp có đáng không, hay tiền của bạn được chi tốt hơn ở chỗ khác?

Tài chính của công ty (Company finances)

Công ty có khả thi không? Nếu công ty đã huy động vốn VC, bạn có thể kiểm tra nguồn vốn của họ trên các trang như Crunchbase. Công ty còn bao nhiêu đường băng (runway), và liệu nó còn kinh doanh trong vài năm nữa không?

Số logo so với doanh thu (Logos versus revenue) Công ty đang tập trung vào việc tăng số lượng khách hàng (logo), hay đang cố tăng doanh thu? Bạn có thể bất ngờ trước số lượng các công ty chủ yếu bận tâm đến việc tăng số lượng khách hàng, số sao GitHub, hay số thành viên kênh Slack mà không có doanh thu để thiết lập một nền tài chính lành mạnh.

Hỗ trợ cộng đồng (Community support)

Liệu công ty có thực sự hỗ trợ phiên bản cộng đồng của dự án OSS không? Công ty đang đóng góp bao nhiêu cho codebase OSS cộng đồng? Đã nảy sinh những tranh cãi với một số nhà cung cấp nhất định chiếm dụng các dự án OSS rồi sau đó đem lại rất ít giá trị cho cộng đồng. Sản phẩm có khả năng vẫn còn khả thi như một mã nguồn mở được cộng đồng hỗ trợ đến đâu nếu công ty đóng cửa?

Cũng lưu ý rằng các đám mây cung cấp các sản phẩm mã nguồn mở được quản lý của riêng họ. Nếu một nhà cung cấp cloud thấy đà phát triển với một sản phẩm hay dự án cụ thể, hãy kỳ vọng nhà cung cấp đó sẽ cung cấp phiên bản của mình. Điều này có thể trải từ các ví dụ đơn giản (Linux mã nguồn mở được cung cấp trên các VM) đến các dịch vụ được quản lý cực kỳ phức tạp (Kafka được quản lý đầy đủ). Động cơ cho các giải pháp này rất đơn giản: các đám mây kiếm tiền thông qua mức tiêu dùng. Càng nhiều giải pháp trong một hệ sinh thái cloud thì càng có cơ hội lớn hơn cho sự "dính chặt" (stickiness) và tăng chi tiêu của khách hàng.

## Các khu vườn có tường bao độc quyền

Trong khi OSS có mặt khắp nơi, cũng tồn tại một thị trường lớn cho các công nghệ không phải OSS. Một số công ty lớn nhất trong ngành dữ liệu bán các sản phẩm mã nguồn đóng. Hãy nhìn vào hai loại chính của các *khu vườn có tường bao độc quyền* (proprietary walled gardens), các công ty độc lập và các giải pháp nền tảng cloud.

## Các giải pháp độc lập

Bối cảnh công cụ dữ liệu đã chứng kiến sự tăng trưởng theo cấp số nhân trong vài năm qua. Mỗi ngày, các giải pháp độc lập mới nảy sinh cho các công cụ dữ liệu. Với khả năng huy động vốn từ các quỹ VC dồi dào tiền mặt, các công ty dữ liệu này có thể mở rộng quy mô và thuê các đội ngũ kỹ thuật, bán hàng và tiếp thị tuyệt vời. Điều này tạo ra một tình huống nơi người dùng có một số lựa chọn sản phẩm tuyệt vời trên thị trường trong khi phải lội qua mớ lộn xộn bất tận của bán hàng và tiếp thị. Một công ty bán một công cụ dữ liệu thường sẽ không phát hành nó dưới dạng OSS, mà thay vào đó cung cấp một giải pháp độc quyền. Mặc dù bạn sẽ không có sự minh bạch của một giải pháp OSS thuần túy, một giải pháp độc lập độc quyền có thể hoạt động khá tốt, đặc biệt khi là một dịch vụ được quản lý đầy đủ trong cloud. Sau đây là những điều cần cân nhắc với một giải pháp độc lập: Khả năng tương tác (Interoperability)

Hãy chắc chắn rằng công cụ tương tác được với các công cụ khác mà bạn đã chọn (OSS, các giải pháp độc lập khác, các giải pháp cloud, v.v.). Khả năng tương tác là then chốt, vậy nên hãy chắc chắn rằng bạn có thể thử nó trước khi mua.

Sức ảnh hưởng và thị phần (Mindshare and market share)

Giải pháp có phổ biến không? Nó có chiếm một vị thế trên thị trường không? Nó có nhận được các đánh giá tích cực từ khách hàng không?

Tài liệu và hỗ trợ (Documentation and support)

Các vấn đề và câu hỏi chắc chắn sẽ nảy sinh. Có rõ ràng cách giải quyết vấn đề của bạn không, dù là qua tài liệu hay hỗ trợ?

Định giá (Pricing)

Định giá có dễ hiểu không? Hãy phác ra các kịch bản sử dụng xác suất thấp, trung bình và cao, với các chi phí tương ứng. Bạn có thể đàm phán một hợp đồng, cùng với một khoản giảm giá không? Nó có đáng không? Bạn mất bao nhiêu linh hoạt nếu bạn ký một hợp đồng, cả trong đàm phán lẫn khả năng thử các lựa chọn mới? Bạn có thể có được các cam kết hợp đồng về định giá trong tương lai không?

Tuổi thọ (Longevity)

Liệu công ty có sống sót đủ lâu để bạn thu được giá trị từ sản phẩm của họ không? Nếu công ty đã huy động tiền, hãy tìm hiểu quanh về tình hình vốn của họ. Hãy nhìn các đánh giá của người dùng. Hỏi bạn bè và đăng câu hỏi trên các mạng xã hội về trải nghiệm của những người dùng khác với sản phẩm. Hãy chắc chắn rằng bạn biết mình đang dấn thân vào điều gì.

## Các giải pháp dịch vụ độc quyền của nền tảng cloud

Các nhà cung cấp cloud phát triển và bán các dịch vụ độc quyền của họ cho lưu trữ, cơ sở dữ liệu, và nhiều hơn nữa. Nhiều trong số các giải pháp này là các công cụ nội bộ được dùng bởi các công ty anh em tương ứng. Ví dụ, Amazon đã tạo ra cơ sở dữ liệu DynamoDB để vượt qua các giới hạn của các cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống và xử lý những lượng lớn dữ liệu người dùng và đơn hàng khi Amazon.com lớn lên thành một gã khổng lồ. Sau đó Amazon đã cung cấp dịch vụ DynamoDB chỉ riêng trên AWS; giờ đây nó là một sản phẩm được đánh giá hàng đầu được dùng bởi các công ty thuộc mọi quy mô và mức độ trưởng thành. Các nhà cung cấp cloud thường sẽ đóng gói các sản phẩm của họ để chúng hoạt động ăn ý với nhau. Mỗi cloud có thể tạo ra sự dính chặt với tệp người dùng của mình bằng cách tạo ra một hệ sinh thái tích hợp mạnh mẽ. Sau đây là các yếu tố cần cân nhắc với một giải pháp cloud độc quyền: So sánh hiệu năng so với giá (Performance versus price comparisons)

Liệu giải pháp cloud có tốt hơn đáng kể so với một phiên bản độc lập hay OSS không? TCO của việc chọn giải pháp của một cloud là bao nhiêu?

Các cân nhắc khi mua (Purchase considerations)

Định giá theo nhu cầu có thể đắt đỏ. Bạn có thể hạ thấp chi phí của mình bằng cách mua năng lực đặt giữ (reserved) hoặc ký một thỏa thuận cam kết dài hạn không?

## Lời khuyên của chúng tôi

Tự xây dựng so với mua quay trở về việc biết lợi thế cạnh tranh của bạn và nơi nào hợp lý để đầu tư nguồn lực vào việc tùy biến. Nhìn chung, chúng tôi ưu ái OSS và COSS theo mặc định, điều này giải phóng bạn để tập trung vào việc cải thiện những lĩnh vực nơi các lựa chọn này không đủ. Hãy tập trung vào một vài lĩnh vực nơi việc xây dựng một thứ gì đó sẽ tăng thêm giá trị đáng kể hoặc giảm ma sát một cách đáng kể. Đừng coi chi phí vận hành nội bộ như một chi phí chìm (sunk cost). Có giá trị tuyệt vời trong việc nâng cao kỹ năng cho nhóm dữ liệu hiện hữu của bạn để xây dựng các hệ thống tinh vi trên các nền tảng được quản lý thay vì trông chừng các máy chủ on-premises. Thêm vào đó, hãy nghĩ về cách một công ty kiếm tiền, đặc biệt là các nhóm bán hàng và trải nghiệm khách hàng của họ, điều này nhìn chung sẽ cho thấy cách bạn được đối xử trong chu kỳ bán hàng và khi bạn là một khách hàng trả tiền. Cuối cùng, ai chịu trách nhiệm về ngân sách ở công ty bạn? Người này quyết định các dự án và công nghệ nào được cấp vốn như thế nào? Trước khi xây dựng lý lẽ kinh doanh cho COSS hay các dịch vụ được quản lý, liệu có hợp lý không khi cố dùng OSS trước? Điều cuối cùng bạn muốn là lựa chọn công nghệ của bạn bị mắc kẹt trong tình trạng lấp lửng trong khi chờ phê duyệt ngân sách. Như câu nói cũ, *thời gian giết chết các thương vụ*. Trong trường hợp của bạn, càng nhiều thời gian trải qua trong tình trạng lấp lửng thì càng có khả năng cao hơn việc phê duyệt ngân sách của bạn sẽ chết. Hãy biết trước ai kiểm soát ngân sách và cái gì sẽ được phê duyệt thành công.

## Monolith so với mô-đun

Monolith so với hệ thống mô-đun là một cuộc tranh luận lâu năm khác trong không gian kiến trúc phần mềm. Các hệ thống monolith là tự-chứa (self-contained), thường thực hiện nhiều chức năng trong một hệ thống duy nhất. Phe monolith ưa thích sự đơn giản của việc có mọi thứ ở một chỗ. Dễ suy luận về một thực thể duy nhất hơn, và bạn có thể di chuyển nhanh hơn vì có ít bộ phận chuyển động hơn. Phe mô-đun nghiêng về các công nghệ tách rời (decoupled), thuộc hàng tốt nhất, thực hiện những tác vụ mà chúng giỏi một cách độc nhất. Đặc biệt trước tốc độ thay đổi của các sản phẩm trong thế giới dữ liệu, lập luận là bạn nên nhắm tới khả năng tương tác giữa một mảng các giải pháp luôn thay đổi. Bạn nên áp dụng cách tiếp cận nào trong ngăn xếp kỹ thuật dữ liệu của mình? Hãy khám phá các đánh đổi.

## Monolith

Monolith (Hình 4-4) đã là một trụ cột công nghệ trong nhiều thập kỷ. Những ngày xưa của mô hình thác nước (waterfall) đồng nghĩa với việc các bản phát hành phần mềm là đồ sộ, ghép chặt (tightly coupled), và di chuyển với một nhịp độ chậm chạp. Các nhóm lớn làm việc cùng nhau để giao một codebase hoạt động duy nhất. Các hệ thống dữ liệu monolith vẫn tiếp tục tồn tại đến ngày nay, với các nhà cung cấp phần mềm lâu đời hơn như Informatica và các framework mã nguồn mở như Spark.

<!-- image -->

Hình 4-4. Monolith ghép chặt các dịch vụ của nó. Các ưu điểm của monolith là nó dễ suy luận, và nó đòi hỏi một gánh nặng nhận thức và chuyển ngữ cảnh (context switching) thấp hơn vì mọi thứ đều tự-chứa. Thay vì phải xoay xở với hàng tá công nghệ, bạn xoay xở với "một" công nghệ và thường là một ngôn ngữ lập trình chính. Monolith là một lựa chọn tuyệt vời nếu bạn muốn sự đơn giản trong việc suy luận về kiến trúc và các quy trình của mình.

Tất nhiên, monolith có những nhược điểm. Một mặt, các monolith giòn (brittle). Vì số lượng khổng lồ các bộ phận chuyển động, các bản cập nhật và phát hành mất nhiều thời gian hơn và có xu hướng nhồi nhét "cả cái bồn rửa bát". Nếu hệ thống có một lỗi—hy vọng là phần mềm đã được kiểm thử kỹ lưỡng trước khi phát hành!—nó có thể gây hại cho toàn bộ hệ thống. Các vấn đề do người dùng gây ra cũng xảy ra với monolith. Ví dụ, chúng tôi đã thấy một đường ống ETL monolith mất 48 giờ để chạy. Nếu bất cứ thứ gì hỏng ở bất cứ đâu trong đường ống, toàn bộ quá trình phải khởi động lại. Trong lúc đó, những người dùng kinh doanh lo lắng đang chờ các báo cáo của họ, vốn theo mặc định đã trễ hai ngày. Các sự cố hỏng hóc đủ thường xuyên đến mức hệ thống monolith cuối cùng bị vứt bỏ. Đa thuê bao (multitenancy) trong một hệ thống monolith cũng có thể là một vấn đề đáng kể. Có thể đầy thách thức để cô lập các tải công việc của nhiều người dùng. Trong một kho dữ liệu on-prem, một hàm do người dùng định nghĩa có thể tiêu tốn đủ CPU để làm chậm hệ thống đối với những người dùng khác. Các xung đột giữa các phụ thuộc (dependency) và sự tranh giành tài nguyên là những nguồn đau đầu thường xuyên. Một nhược điểm khác của monolith là việc chuyển sang một hệ thống mới sẽ đau đớn nếu nhà cung cấp hoặc dự án mã nguồn mở chết. Vì tất cả các quy trình của bạn được chứa trong monolith, việc lôi mình ra khỏi hệ thống đó, và lên một nền tảng mới, sẽ tốn kém cả về thời gian lẫn tiền bạc.

## Mô-đun hóa

Mô-đun hóa (Hình 4-5) là một khái niệm cũ trong kỹ thuật phần mềm, nhưng các hệ phân tán mô-đun thực sự trở nên thịnh hành với sự trỗi dậy của microservices. Thay vì dựa vào một monolith đồ sộ để xử lý các nhu cầu của bạn, sao không tách rời các hệ thống và quy trình thành những khu vực quan tâm tự-chứa của chúng? Các microservice có thể giao tiếp qua các API, cho phép các nhà phát triển tập trung vào lĩnh vực của mình trong khi khiến các ứng dụng của họ có thể truy cập được đối với các microservice khác. Đây là xu hướng trong kỹ thuật phần mềm và ngày càng được thấy trong các hệ thống dữ liệu hiện đại.

<!-- image -->

Hình 4-5. Với mô-đun hóa, mỗi dịch vụ được tách rời khỏi dịch vụ khác. Các công ty công nghệ lớn đã là những động lực then chốt trong phong trào microservices. Chỉ thị API nổi tiếng của Bezos giảm sự ghép nối (coupling) giữa các ứng dụng, cho phép tái cấu trúc (refactor) và phân rã (decomposition). Bezos cũng áp đặt quy tắc hai-chiếc-pizza (không nhóm nào nên lớn đến mức hai chiếc pizza không thể nuôi cả nhóm). Về thực chất, điều này nghĩa là một nhóm sẽ có tối đa năm thành viên. Giới hạn này cũng hạn chế độ phức tạp của lĩnh vực trách nhiệm của một nhóm—cụ thể là codebase mà nó có thể quản lý. Trong khi một ứng dụng monolith đồ sộ có thể đòi hỏi một nhóm một trăm người, việc chia các nhà phát triển thành các nhóm nhỏ năm người đòi hỏi ứng dụng này phải được chia thành những mảnh nhỏ, dễ quản lý, ghép lỏng (loosely coupled). Trong một môi trường microservice mô-đun, các thành phần có thể hoán đổi, và có thể tạo ra một ứng dụng đa ngôn ngữ (polyglot, đa-ngôn-ngữ-lập-trình); một dịch vụ Java có thể thay thế một dịch vụ được viết bằng Python. Các khách hàng của dịch vụ chỉ cần lo lắng về các đặc tả kỹ thuật của API dịch vụ, không phải các chi tiết hậu trường của việc hiện thực. Các công nghệ xử lý dữ liệu đã dịch chuyển hướng về một mô hình mô-đun bằng cách cung cấp sự hỗ trợ mạnh mẽ cho khả năng tương tác. Dữ liệu được lưu trong lưu trữ đối tượng dưới một định dạng tiêu chuẩn như Parquet trong các hồ dữ liệu và lakehouse. Bất kỳ công cụ xử lý nào hỗ trợ định dạng đó đều có thể đọc dữ liệu và ghi các kết quả đã xử lý ngược lại vào hồ để một công cụ khác xử lý. Các kho dữ liệu cloud hỗ trợ tương tác với lưu trữ đối tượng thông qua nhập/xuất bằng các định dạng tiêu chuẩn và các bảng ngoài (external table)—tức là, các truy vấn chạy trực tiếp trên dữ liệu trong một hồ dữ liệu. Các công nghệ mới xuất hiện trên sân khấu với một tốc độ chóng mặt trong hệ sinh thái dữ liệu ngày nay, và hầu hết nhanh chóng trở nên cũ kỹ và lỗi thời. Lặp lại quy trình. Khả năng thay thế các công cụ khi công nghệ thay đổi là vô giá. Chúng tôi xem mô-đun hóa dữ liệu là một mô thức mạnh mẽ hơn kỹ thuật dữ liệu monolith. Mô-đun hóa cho phép các kỹ sư chọn công nghệ tốt nhất cho mỗi công việc hoặc mỗi bước dọc theo đường ống.

Các nhược điểm của mô-đun hóa là có nhiều thứ hơn để suy luận. Thay vì xoay xở một hệ thống quan tâm duy nhất, giờ đây bạn có khả năng có vô số hệ thống để hiểu và vận hành. Khả năng tương tác là một cơn đau đầu tiềm tàng; hy vọng là tất cả các hệ thống này chơi đẹp với nhau. Chính vấn đề này đã dẫn chúng tôi đến việc tách điều phối (orchestration) ra thành một dòng chảy ngầm riêng biệt thay vì đặt nó dưới quản lý dữ liệu. Điều phối cũng quan trọng đối với các kiến trúc dữ liệu monolith; hãy chứng kiến thành công của các công cụ như Control-M của BMC Software trong không gian kho dữ liệu truyền thống. Nhưng điều phối năm hoặc mười công cụ thì phức tạp hơn đáng kể so với điều phối một công cụ. Điều phối trở thành chất keo gắn kết các mô-đun của ngăn xếp dữ liệu lại với nhau.

## Mô thức Monolith phân tán

Mô thức monolith phân tán (distributed monolith) là một kiến trúc phân tán mà vẫn chịu nhiều trong số các giới hạn của kiến trúc monolith. Ý tưởng cơ bản là người ta chạy một hệ phân tán với các dịch vụ khác nhau để thực hiện các tác vụ khác nhau. Tuy vậy, các dịch vụ và nút (node) vẫn chia sẻ một tập các phụ thuộc chung hoặc một codebase chung. Một ví dụ tiêu chuẩn là một cụm Hadoop truyền thống. Một cụm Hadoop có thể đồng thời host nhiều framework, như Hive, Pig hay Spark. Cụm này cũng có nhiều phụ thuộc nội bộ. Thêm vào đó, cụm chạy các thành phần Hadoop cốt lõi: các thư viện chung của Hadoop, HDFS, YARN và Java. Trên thực tế, một cụm thường có một phiên bản của mỗi thành phần được cài đặt. Một hệ thống Hadoop on-prem tiêu chuẩn đòi hỏi việc quản lý một môi trường chung hoạt động cho mọi người dùng và mọi tác vụ. Quản lý các bản nâng cấp và cài đặt là một thách thức đáng kể. Buộc các tác vụ phải nâng cấp các phụ thuộc có nguy cơ làm hỏng chúng; duy trì hai phiên bản của một framework đòi hỏi sự phức tạp phụ trội. Một số công nghệ điều phối dựa trên Python hiện đại cũng chịu vấn đề này. Trong khi chúng sử dụng một kiến trúc tách rời cao và bất đồng bộ (asynchronous), mọi dịch vụ đều chạy cùng một codebase với cùng các phụ thuộc. Bất kỳ executor nào cũng có thể thực thi bất kỳ tác vụ nào, vậy nên một thư viện client cho một tác vụ đơn lẻ chạy trong một DAG phải được cài đặt trên toàn bộ cụm. Điều phối nhiều công cụ đòi hỏi cài đặt các thư viện client cho cả một loạt API. Xung đột phụ thuộc là một vấn đề thường trực. Một giải pháp cho các vấn đề của monolith phân tán là hạ tầng tạm thời (ephemeral) trong một bối cảnh cloud. Mỗi tác vụ có server hoặc cụm tạm thời riêng của nó được cài đặt với các phụ thuộc. Mỗi cụm vẫn rất monolith, nhưng việc tách các tác vụ ra giảm đáng kể các xung đột. Ví dụ, mô thức này giờ đây khá phổ biến với Spark cùng các dịch vụ như Amazon EMR và Google Cloud Dataproc. Một giải pháp thứ hai là phân rã đúng cách monolith phân tán thành nhiều môi trường phần mềm bằng cách dùng container. Chúng tôi có thêm điều để nói về container trong "Serverless so với Servers".

## Lời khuyên của chúng tôi

Trong khi các monolith hấp dẫn vì dễ hiểu và giảm độ phức tạp, điều này đi kèm một cái giá cao. Cái giá đó là khả năng mất đi sự linh hoạt, chi phí cơ hội, và các chu kỳ phát triển ma sát cao. Đây là một số điều cần cân nhắc khi đánh giá monolith so với các lựa chọn mô-đun: Khả năng tương tác (Interoperability)

Hãy thiết kế kiến trúc để chia sẻ và tương tác.

Tránh "bẫy gấu" (Avoiding the "bear trap")

Một thứ dễ sa vào có thể đau đớn hoặc bất khả thi để thoát ra.

Sự linh hoạt (Flexibility)

Mọi thứ đang di chuyển quá nhanh trong không gian dữ liệu ngay lúc này. Cam kết với một monolith làm giảm sự linh hoạt và các quyết định có thể đảo ngược.

## Serverless so với Servers

Một xu hướng lớn đối với các nhà cung cấp cloud là serverless, cho phép các nhà phát triển và kỹ sư dữ liệu chạy các ứng dụng mà không phải quản lý các máy chủ ở hậu trường. Serverless cung cấp một thời gian-đến-giá-trị nhanh cho các trường hợp sử dụng phù hợp. Với các trường hợp khác, nó có thể không phù hợp. Hãy nhìn vào cách đánh giá liệu serverless có phù hợp với bạn hay không.

## Serverless

Mặc dù serverless đã tồn tại khá lâu, xu hướng serverless thực sự bùng nổ mạnh mẽ với AWS Lambda vào năm 2014. Với lời hứa thực thi các đoạn mã nhỏ trên cơ sở khi-cần-thiết mà không phải quản lý một máy chủ, serverless đã bùng nổ về độ phổ biến. Các lý do chính cho độ phổ biến của nó là chi phí và sự tiện lợi. Thay vì trả chi phí cho một máy chủ, sao không chỉ trả tiền khi mã của bạn được gọi? Serverless có nhiều hương vị. Mặc dù hàm như một dịch vụ (function as a service, FaaS) cực kỳ phổ biến, các hệ thống serverless đã có trước sự ra đời của AWS Lambda. Google Cloud's BigQuery là serverless ở chỗ các kỹ sư dữ liệu không cần quản lý hạ tầng backend, và hệ thống thu nhỏ xuống không và tự phình lên để xử lý các truy vấn lớn. Chỉ cần nạp dữ liệu vào hệ thống và bắt đầu truy vấn. Bạn trả tiền cho lượng dữ liệu mà truy vấn của bạn tiêu thụ và một chi phí nhỏ để lưu trữ dữ liệu của bạn. Mô hình thanh toán này—trả tiền cho mức tiêu dùng và lưu trữ—đang trở nên phổ biến hơn. Khi nào serverless hợp lý? Cũng như nhiều dịch vụ cloud khác, còn tùy; và các kỹ sư dữ liệu sẽ làm tốt khi hiểu các chi tiết của định giá cloud để dự đoán khi nào các triển khai serverless sẽ trở nên đắt đỏ. Nhìn cụ thể vào trường hợp của AWS Lambda, nhiều kỹ sư đã tìm ra các mánh để chạy các tải công việc theo lô với chi phí rất thấp. Mặt 11 khác, các hàm serverless chịu một sự kém hiệu quả về chi phí phụ trội (overhead) cố hữu. Xử lý một sự kiện mỗi lần gọi hàm ở một tốc độ sự kiện cao có thể đắt đỏ một cách thảm khốc.

Cũng như các lĩnh vực khác của ops, điều then chốt là giám sát và mô hình hóa. Hãy giám sát để xác định chi phí mỗi sự kiện trong một môi trường thực tế, và mô hình hóa bằng cách dùng chi phí mỗi sự kiện này để xác định tổng chi phí khi tốc độ sự kiện tăng lên. Việc mô hình hóa cũng nên bao gồm các kịch bản tệ nhất—điều gì xảy ra nếu trang của tôi bị một bầy bot hay một cuộc tấn công DDoS dội vào?

## Container

Cùng với serverless và microservices, container là một trong những công nghệ vận hành đang thịnh hành mạnh mẽ nhất tại thời điểm viết cuốn sách này. Container đóng một vai trò trong cả serverless lẫn microservices. Container thường được gọi là *các máy ảo nhẹ* (lightweight virtual machines). Trong khi một VM truyền thống gói gọn cả một hệ điều hành, một container đóng gói một không gian người dùng được cô lập (chẳng hạn như một hệ thống tệp và một vài tiến trình); nhiều container như vậy có thể cùng tồn tại trên một hệ điều hành host duy nhất. Điều này cung cấp một số trong các lợi ích chính của ảo hóa (tức là, sự cô lập phụ thuộc và mã) mà không có chi phí phụ trội của việc vác theo cả một nhân (kernel) hệ điều hành. Một nút phần cứng duy nhất có thể host vô số container với sự phân bổ tài nguyên chi tiết. Tại thời điểm viết, container tiếp tục tăng về độ phổ biến, cùng với Kubernetes, một hệ thống quản lý container. Các môi trường serverless thường chạy trên container ở hậu trường. Thật vậy, Kubernetes là một kiểu môi trường serverless vì nó cho phép các nhà phát triển và các nhóm ops triển khai các microservice mà không phải lo lắng về các chi tiết của các máy nơi chúng được triển khai. Container cung cấp một giải pháp một phần cho các vấn đề của monolith phân tán đã đề cập trước đó trong chương này. Ví dụ, Hadoop giờ đây hỗ trợ container, cho phép mỗi tác vụ có các phụ thuộc cô lập của riêng nó.

## CẢNH BÁO

Các cụm container không cung cấp cùng mức bảo mật và cô lập mà các VM đầy đủ đem lại. *Thoát container* (container escape)—nói rộng ra, một lớp các khai thác (exploit) theo đó mã trong một container giành được các đặc quyền bên ngoài container ở mức hệ điều hành—đủ phổ biến để bị coi là một rủi ro cho đa thuê bao. Trong khi Amazon EC2 là một môi trường đa thuê bao thực sự với các VM từ nhiều khách hàng được host trên cùng phần cứng, một cụm Kubernetes chỉ nên host mã trong một môi trường tin cậy lẫn nhau (ví dụ, bên trong các bức tường của một công ty duy nhất). Thêm vào đó, các quy trình review mã và quét lỗ hổng là then chốt để đảm bảo rằng một nhà phát triển không đưa vào một lỗ hổng bảo mật.

Nhiều hương vị của các nền tảng container thêm vào các tính năng serverless bổ sung. Các nền tảng hàm được container hóa (containerized function platforms) chạy các container như những đơn vị tạm thời được kích hoạt bởi các sự kiện thay vì các dịch vụ thường trực. Điều này trao cho người dùng 12 sự đơn giản của AWS Lambda với sự linh hoạt đầy đủ của một môi trường container thay vì runtime hạn chế cao của Lambda. Và các dịch vụ như AWS Fargate và Google App Engine chạy các container mà không phải quản lý một cụm tính toán vốn cần thiết cho Kubernetes. Các dịch vụ này cũng cô lập hoàn toàn các container, ngăn chặn các vấn đề bảo mật liên quan đến đa thuê bao. Sự trừu tượng hóa sẽ tiếp tục lan dần khắp ngăn xếp dữ liệu. Hãy cân nhắc tác động của Kubernetes đối với việc quản lý cụm. Trong khi bạn có thể quản lý cụm Kubernetes của mình—và nhiều nhóm kỹ thuật làm vậy—ngay cả Kubernetes cũng khả dụng rộng rãi dưới dạng một dịch vụ được quản lý.

## Khi nào hạ tầng là hợp lý

Tại sao bạn lại muốn chạy các máy chủ của riêng mình thay vì dùng serverless? Có một vài lý do. Chi phí là một yếu tố lớn. Serverless trở nên kém hợp lý khi mức sử dụng và chi phí vượt quá chi phí liên tục của việc chạy và bảo trì một máy chủ (Hình 4-6). Tuy nhiên, ở một quy mô nhất định, các lợi ích kinh tế của serverless có thể giảm dần, và việc chạy các máy chủ trở nên hấp dẫn hơn.

<!-- image -->

Hình 4-6. Chi phí của serverless so với việc sử dụng một máy chủ. Sự tùy biến, sức mạnh và quyền kiểm soát là những lý do lớn khác để ưu ái máy chủ hơn serverless. Một số framework serverless có thể bị thiếu sức mạnh hoặc bị giới hạn đối với một số trường hợp sử dụng nhất định. Đây là một số điều cần cân nhắc khi dùng máy chủ, đặc biệt trong cloud, nơi tài nguyên máy chủ là tạm thời: Hãy kỳ vọng máy chủ sẽ hỏng.

Lỗi máy chủ sẽ xảy ra. Hãy tránh dùng một máy chủ "bông tuyết đặc biệt" được tùy biến quá mức và giòn, vì điều này đưa vào một lỗ hổng lộ liễu trong kiến trúc của bạn. Thay vào đó, hãy đối xử với máy chủ như các tài nguyên tạm thời mà bạn có thể tạo khi cần rồi sau đó xóa đi. Nếu ứng dụng của bạn đòi hỏi mã cụ thể phải được cài đặt trên máy chủ, hãy dùng một script khởi động (boot script) hoặc xây dựng một image. Hãy triển khai mã lên máy chủ thông qua một đường ống CI/CD.

Hãy dùng cụm và tự mở rộng quy mô.

Hãy tận dụng khả năng của cloud trong việc tăng và giảm các tài nguyên tính toán theo nhu cầu. Khi ứng dụng của bạn tăng mức sử dụng, hãy gom cụm các máy chủ ứng dụng của bạn, và dùng các khả năng tự mở rộng quy mô để tự động mở rộng quy mô ngang ứng dụng của bạn khi nhu cầu tăng.

Hãy đối xử với hạ tầng của bạn như mã.

Tự động hóa không chỉ áp dụng cho máy chủ và nên mở rộng đến hạ tầng của bạn bất cứ khi nào có thể. Hãy triển khai hạ tầng của bạn (máy chủ hay thứ khác) bằng cách dùng các trình quản lý triển khai như Terraform, AWS CloudFormation và Google Cloud Deployment Manager.

Hãy dùng container.

Đối với các tải công việc tinh vi hơn hoặc nặng nề hơn với các phụ thuộc được cài đặt phức tạp, hãy cân nhắc dùng container trên hoặc một máy chủ đơn hoặc Kubernetes.

## Lời khuyên của chúng tôi

Đây là một số cân nhắc then chốt để giúp bạn xác định liệu serverless có phù hợp với bạn hay không: Quy mô và độ phức tạp của tải công việc (Workload size and complexity)

Serverless hoạt động tốt nhất cho các tác vụ và tải công việc đơn giản, rời rạc. Nó không phù hợp lắm nếu bạn có nhiều bộ phận chuyển động hoặc đòi hỏi nhiều sức mạnh tính toán hoặc bộ nhớ. Trong trường hợp đó, hãy cân nhắc dùng container và một framework điều phối quy trình làm việc container như Kubernetes.

Tần suất và thời lượng thực thi (Execution frequency and duration) Bao nhiêu yêu cầu mỗi giây mà ứng dụng serverless của bạn sẽ xử lý? Mỗi yêu cầu sẽ mất bao lâu để xử lý? Các nền tảng serverless cloud có các giới hạn về tần suất thực thi, mức đồng thời (concurrency) và thời lượng. Nếu ứng dụng của bạn không thể hoạt động gọn gàng trong các giới hạn này, đã đến lúc cân nhắc một cách tiếp cận hướng container.

Yêu cầu và mạng (Requests and networking)

Các nền tảng serverless thường sử dụng một hình thức nào đó của mạng đơn giản hóa và không hỗ trợ tất cả các tính năng mạng ảo của cloud, chẳng hạn như VPC và tường lửa.

Ngôn ngữ (Language)

Bạn thường dùng ngôn ngữ gì? Nếu nó không phải một trong các ngôn ngữ được hỗ trợ chính thức bởi nền tảng serverless, bạn nên cân nhắc container thay thế.

Các giới hạn về runtime (Runtime limitations)

Các nền tảng serverless không cho bạn các trừu tượng hệ điều hành hoàn chỉnh. Thay vào đó, bạn bị giới hạn ở một image runtime cụ thể.

Chi phí (Cost)

Các hàm serverless cực kỳ tiện lợi nhưng có khả năng đắt đỏ. Khi hàm serverless của bạn chỉ xử lý một vài sự kiện, chi phí của bạn thấp; chi phí tăng nhanh khi số lượng sự kiện tăng. Kịch bản này là một nguồn thường xuyên của các hóa đơn cloud gây bất ngờ.

Rốt cuộc, sự trừu tượng hóa có xu hướng thắng. Chúng tôi gợi ý cân nhắc dùng serverless trước rồi đến máy chủ—với container và điều phối nếu có thể—một khi bạn đã vượt qua các lựa chọn serverless.

## Tối ưu hóa, hiệu năng và các cuộc chiến benchmark

Hãy hình dung rằng bạn là một tỷ phú đang đi mua phương tiện di chuyển mới. Bạn đã thu hẹp lựa chọn của mình xuống còn hai phương án:

Máy bay phản lực thương gia 787

Tầm bay: 9.945 hải lý (với 25 hành khách)

Tốc độ tối đa: 0,90 Mach

Tốc độ hành trình: 0,85 Mach

Sức chứa nhiên liệu: 101.323 kilogram

Trọng lượng cất cánh tối đa: 227.930 kilogram

Lực đẩy tối đa: 128.000 pound

Tesla Model S Plaid

Tầm hoạt động: 560 kilomét

Tốc độ tối đa: 322 kilomét/giờ

0–100 kilomét/giờ: 2,1 giây

Dung lượng pin: 100 kilowatt giờ

Thời gian một vòng Nurburgring: 7 phút, 30,9 giây

Mã lực: 1020

Mô-men xoắn: 1050 lb-ft

Phương án nào trong số này cho hiệu năng tốt hơn? Bạn không cần biết nhiều về xe hơi hay máy bay để nhận ra rằng đây là một sự so sánh ngớ ngẩn.

Một phương án là một chiếc máy bay riêng thân rộng được thiết kế cho vận hành xuyên lục địa, trong khi phương án kia là một chiếc siêu xe điện. Chúng ta thấy những sự so sánh kiểu táo-với-cam như vậy được thực hiện suốt trong không gian cơ sở dữ liệu. Các benchmark hoặc so sánh các cơ sở dữ liệu vốn được tối ưu cho những trường hợp sử dụng hoàn toàn khác nhau, hoặc dùng các kịch bản kiểm thử chẳng giống chút nào với các nhu cầu thực tế. Gần đây, chúng tôi đã thấy một vòng mới của các cuộc chiến benchmark bùng lên giữa các nhà cung cấp lớn trong không gian dữ liệu. Chúng tôi hoan nghênh các benchmark và vui mừng khi thấy nhiều nhà cung cấp cơ sở dữ liệu cuối cùng cũng loại bỏ các điều khoản DeWitt khỏi các hợp đồng khách hàng của họ. Dù vậy, người mua hãy coi chừng: không gian dữ liệu đầy rẫy 13 các benchmark vô nghĩa. Đây là một vài mánh khóe 14 phổ biến được dùng để đặt một ngón tay cái lên cán cân benchmark.

## Dữ liệu lớn... cho thập niên 1990

Các sản phẩm tuyên bố hỗ trợ "dữ liệu lớn" (big data) ở quy mô petabyte thường sẽ dùng các tập dữ liệu benchmark đủ nhỏ để dễ dàng vừa với bộ nhớ trên điện thoại thông minh của bạn. Đối với các hệ thống dựa vào các lớp cache để đem lại hiệu năng, các tập dữ liệu kiểm thử nằm trọn vẹn trong ổ đĩa thể rắn (SSD) hoặc bộ nhớ, và các benchmark có thể cho thấy hiệu năng siêu cao bằng cách lặp đi lặp lại việc truy vấn cùng một dữ liệu. Một tập dữ liệu kiểm thử nhỏ cũng giảm thiểu chi phí RAM và SSD khi so sánh định giá. Để benchmark cho các trường hợp sử dụng thực tế, bạn phải mô phỏng dữ liệu và kích thước truy vấn thực tế dự kiến. Hãy đánh giá hiệu năng truy vấn và chi phí tài nguyên dựa trên một đánh giá chi tiết về các nhu cầu của bạn.

## Các so sánh chi phí vô nghĩa

Các so sánh chi phí vô nghĩa là một mánh khóe tiêu chuẩn khi phân tích một tỷ lệ giá/hiệu năng hoặc TCO. Chẳng hạn, nhiều hệ thống MPP không thể dễ dàng được tạo và xóa ngay cả khi chúng nằm trong một môi trường cloud; các hệ thống này chạy liền năm này qua năm khác một khi chúng đã được cấu hình. Các cơ sở dữ liệu khác hỗ trợ một mô hình tính toán động và tính tiền hoặc theo mỗi truy vấn hoặc theo mỗi giây sử dụng. So sánh các hệ thống tạm thời và không-tạm-thời trên cơ sở chi-phí-mỗi-giây là vô nghĩa, nhưng chúng ta thấy điều này suốt trong các benchmark.

## Tối ưu hóa bất đối xứng

Sự lừa dối của tối ưu hóa bất đối xứng (asymmetric optimization) xuất hiện dưới nhiều lốt khác nhau, nhưng đây là một ví dụ. Một nhà cung cấp thường sẽ so sánh một hệ thống MPP dựa trên hàng (row-based) với một cơ sở dữ liệu theo cột (columnar) bằng cách dùng một benchmark chạy các truy vấn join phức tạp trên dữ liệu được chuẩn hóa cao. Mô hình dữ liệu được chuẩn hóa là tối ưu cho hệ thống dựa trên hàng, nhưng hệ thống theo cột sẽ chỉ hiện thực hóa toàn bộ tiềm năng của nó với một số thay đổi lược đồ. Tệ hơn nữa, các nhà cung cấp tiếp thêm cho các hệ thống của họ một liều tối ưu join (ví dụ, lập chỉ mục trước cho các join) mà không áp dụng sự tinh chỉnh tương đương trong cơ sở dữ liệu đối thủ (ví dụ, đặt các join vào một view được vật chất hóa).

## Người mua hãy coi chừng

Như với mọi thứ trong công nghệ dữ liệu, người mua hãy coi chừng. Hãy làm bài tập về nhà của bạn trước khi mù quáng dựa vào các benchmark của nhà cung cấp để đánh giá và chọn công nghệ.

## Các dòng chảy ngầm và tác động của chúng đối với việc chọn công nghệ

Như đã thấy trong chương này, một kỹ sư dữ liệu có rất nhiều điều phải cân nhắc khi đánh giá các công nghệ. Dù bạn chọn công nghệ nào, hãy chắc chắn rằng bạn hiểu nó hỗ trợ các dòng chảy ngầm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu như thế nào. Hãy điểm lại chúng một cách ngắn gọn lần nữa.

## Quản lý dữ liệu

Quản lý dữ liệu (data management) là một lĩnh vực rộng lớn, và liên quan đến các công nghệ, không phải lúc nào cũng rõ ràng việc một công nghệ có coi quản lý dữ liệu như một mối quan tâm chính hay không. Ví dụ, ở hậu trường, một nhà cung cấp bên thứ ba có thể dùng các thực hành tốt nhất về quản lý dữ liệu—tuân thủ quy định, bảo mật, quyền riêng tư, chất lượng dữ liệu và quản trị—nhưng giấu các chi tiết này sau một lớp UI hạn chế. Trong trường hợp này, trong khi đánh giá sản phẩm, sẽ hữu ích nếu hỏi công ty về các thực hành quản lý dữ liệu của họ. Đây là một số câu hỏi mẫu bạn nên hỏi:

Các anh đang bảo vệ dữ liệu chống lại các vụ rò rỉ như thế nào, cả từ bên ngoài lẫn bên trong?

Mức độ tuân thủ của sản phẩm của các anh với GDPR, CCPA và các quy định về quyền riêng tư dữ liệu khác là gì?

Các anh có cho phép tôi tự host dữ liệu của mình để tuân thủ các quy định này không?

Các anh đảm bảo chất lượng dữ liệu và rằng tôi đang xem đúng dữ liệu trong giải pháp của các anh như thế nào?

Có nhiều câu hỏi khác để hỏi, và đây chỉ là một vài trong số các cách để nghĩ về quản lý dữ liệu khi nó liên quan đến việc chọn đúng công nghệ. Những câu hỏi tương tự này cũng nên áp dụng cho các giải pháp OSS mà bạn đang cân nhắc.

## DataOps

Các vấn đề sẽ xảy ra. Chúng chắc chắn sẽ xảy ra. Một server hoặc cơ sở dữ liệu có thể chết, một vùng của một cloud có thể có sự cố mất kết nối, bạn có thể triển khai mã có lỗi, dữ liệu xấu có thể được đưa vào kho dữ liệu của bạn, và các vấn đề không lường trước khác có thể xảy ra. Khi đánh giá một công nghệ mới, bạn có bao nhiêu quyền kiểm soát đối với việc triển khai mã mới, bạn sẽ được cảnh báo như thế nào nếu có vấn đề, và bạn sẽ phản ứng như thế nào khi có vấn đề? Câu trả lời phần lớn phụ thuộc vào loại công nghệ bạn đang cân nhắc. Nếu công nghệ là OSS, bạn có khả năng chịu trách nhiệm thiết lập giám sát, host và triển khai mã. Bạn sẽ xử lý các vấn đề như thế nào? Quy trình ứng phó sự cố của bạn là gì? Phần lớn các vận hành nằm ngoài quyền kiểm soát của bạn nếu bạn đang dùng một giải pháp được quản lý. Hãy cân nhắc SLA của nhà cung cấp, cách họ cảnh báo bạn về các vấn đề, và liệu họ có minh bạch về cách họ đang xử lý vụ việc hay không, bao gồm cả việc cung cấp một thời gian dự kiến đến lúc sửa xong.

## Kiến trúc dữ liệu

Như đã bàn ở Chương 3, kiến trúc dữ liệu tốt nghĩa là đánh giá các đánh đổi và chọn các công cụ tốt nhất cho công việc trong khi giữ cho các quyết định của bạn có thể đảo ngược. Với bối cảnh dữ liệu biến đổi với tốc độ ánh sáng, công cụ tốt nhất cho công việc là một mục tiêu di động. Các mục tiêu chính là tránh khóa-vào không cần thiết, đảm bảo khả năng tương tác xuyên ngăn xếp dữ liệu, và tạo ra ROI cao. Hãy chọn các công nghệ của bạn cho phù hợp.

## Ví dụ về điều phối: Airflow

Xuyên suốt phần lớn chương này, chúng tôi đã chủ động tránh bàn về bất kỳ công nghệ cụ thể nào quá rộng rãi. Chúng tôi tạo một ngoại lệ cho điều phối vì không gian này hiện đang bị thống trị bởi một công nghệ mã nguồn mở, Apache Airflow. Maxime Beauchemin khởi động dự án Airflow tại Airbnb vào năm 2014. Airflow được phát triển ngay từ đầu như một dự án mã nguồn mở phi thương mại. Framework này nhanh chóng có được sức ảnh hưởng đáng kể bên ngoài Airbnb, trở thành một dự án Apache Incubator vào năm 2016 và một dự án được Apache bảo trợ đầy đủ vào năm 2019. Airflow hưởng nhiều lợi thế, phần lớn nhờ vị thế thống trị của nó trên thị trường mã nguồn mở. Thứ nhất, dự án mã nguồn mở Airflow cực kỳ năng động, với một tỷ lệ commit cao và thời gian phản hồi nhanh cho các lỗi và vấn đề bảo mật, và dự án gần đây đã phát hành Airflow 2, một bản tái cấu trúc lớn của codebase. Thứ hai, Airflow hưởng sức ảnh hưởng khổng lồ. Airflow có một cộng đồng sôi động, năng động trên nhiều nền tảng giao tiếp, bao gồm Slack, Stack Overflow và GitHub. Người dùng có thể dễ dàng tìm thấy các câu trả lời cho câu hỏi và vấn đề. Thứ ba, Airflow khả dụng về mặt thương mại như một dịch vụ được quản lý hoặc một bản phân phối phần mềm thông qua nhiều nhà cung cấp, bao gồm GCP, AWS và Astronomer.io.

Airflow cũng có một số nhược điểm. Airflow dựa vào một vài thành phần cốt lõi không-mở-rộng-được (bộ lập lịch và cơ sở dữ liệu backend) mà có thể trở thành các nút thắt cổ chai cho hiệu năng, quy mô và độ tin cậy; các phần mở-rộng-được của Airflow vẫn tuân theo một mô thức monolith phân tán. (Xem "Monolith so với mô-đun".) Cuối cùng, Airflow thiếu hỗ trợ cho nhiều cấu trúc gốc-dữ-liệu (data-native), chẳng hạn như quản lý lược đồ, truy vết nguồn gốc (lineage) và lập danh mục (cataloging); và việc phát triển cùng kiểm thử các quy trình làm việc của Airflow là đầy thách thức. Chúng tôi không cố gắng đưa ra một cuộc thảo luận đầy đủ về các lựa chọn thay thế Airflow ở đây mà chỉ đề cập một vài trong số các ứng viên điều phối then chốt tại thời điểm viết. Prefect và Dagster nhắm tới việc giải quyết một số trong các vấn đề đã bàn trước đó bằng cách suy nghĩ lại các thành phần của kiến trúc Airflow. Liệu sẽ có các framework và công nghệ điều phối khác không được bàn ở đây không? Hãy chuẩn bị tinh thần là có. Chúng tôi rất khuyên rằng bất kỳ ai chọn một công nghệ điều phối nên nghiên cứu các lựa chọn đã bàn ở đây. Họ cũng nên làm quen với hoạt động trong không gian này, vì những phát triển mới chắc chắn sẽ xảy ra vào thời điểm bạn đọc đến đây.

## Kỹ thuật phần mềm

Là một kỹ sư dữ liệu, bạn nên phấn đấu cho sự đơn giản hóa và trừu tượng hóa xuyên ngăn xếp dữ liệu. Hãy mua hoặc dùng các giải pháp mã nguồn mở dựng sẵn bất cứ khi nào có thể. Loại bỏ các công việc nặng nhọc không tạo khác biệt nên là mục tiêu lớn của bạn. Hãy tập trung các nguồn lực của bạn—mã và công cụ tùy biến—vào những lĩnh vực đem lại cho bạn một lợi thế cạnh tranh vững chắc. Ví dụ, liệu việc viết tay một kết nối cơ sở dữ liệu giữa cơ sở dữ liệu sản xuất của bạn và kho dữ liệu cloud của bạn có là một lợi thế cạnh tranh cho bạn không? Có lẽ không. Đây là một vấn đề đã được giải quyết từ lâu. Hãy chọn một giải pháp có-sẵn (off-the-shelf) (mã nguồn mở hoặc SaaS được quản lý) thay thế. Thế giới không cần đến cái trình kết nối cơ-sở-dữ-liệu-tới-kho-dữ-liệu-cloud thứ một triệu lẻ một. Mặt khác, tại sao khách hàng mua từ bạn? Doanh nghiệp của bạn có khả năng có một điều gì đó đặc biệt về cách nó làm mọi việc. Có thể đó là một thuật toán cụ thể tiếp sức cho nền tảng fintech của bạn. Bằng cách trừu tượng hóa đi rất nhiều các quy trình làm việc và quy trình dư thừa, bạn có thể tiếp tục gọt giũa, tinh chỉnh và tùy biến những thứ tạo nên khác biệt cho doanh nghiệp.

## Kết luận

Chọn đúng công nghệ không phải là một nhiệm vụ dễ dàng, đặc biệt khi các công nghệ và mô thức mới xuất hiện mỗi ngày. Hôm nay có lẽ là thời điểm khó hiểu nhất trong lịch sử để đánh giá và lựa chọn công nghệ. Chọn công nghệ là một sự cân bằng giữa trường hợp sử dụng, chi phí, tự-xây-dựng-so-với-mua, và mô-đun-hóa. Hãy luôn tiếp cận công nghệ theo cùng cách như kiến trúc: đánh giá các đánh đổi và nhắm tới các quyết định có thể đảo ngược.

1 Để biết thêm chi tiết, xem "Total Opportunity Cost of Ownership" của Joseph Reis trong 97 Things Every Data Engineer Should Know (O'Reilly). 2 J.R. Storment và Mike Fuller, Cloud FinOps (Sebastopol, CA: O'Reilly, 2019), 6, https://oreil.ly/RvRvX . 3 Đây là một điểm nhấn lớn trong Storment và Fuller, Cloud FinOps . 4 Ví dụ bao gồm Google Cloud Anthos và AWS Outposts . 5 Raghav Bhargava, "Evolution of Dropbox's Edge Network," Dropbox.Tech, June 19, 2017, https://oreil.ly/RAwPf . 6 Akhil Gupta, "Scaling to Exabytes and Beyond," Dropbox.Tech, March 14, 2016, https://oreil.ly/5XPKv . 7 "Dropbox Migrates 34 PB of Data to an Amazon S3 Data Lake for Analytics," AWS website, 2020, https://oreil.ly/wpVoM . 8 Todd Hoff, "The Eternal Cost Savings of Netflix's Internal Spot Market," High Scalability, December 4, 2017, https://oreil.ly/LLoFt . 9 Todd Spangler, "Netflix Bandwidth Consumption Eclipsed by Web Media Streaming Applications," Variety , September 10, 2019, https://oreil.ly/tTm3k . 10 Amir Efrati và Kevin McLaughlin, "Apple's Spending on Google Cloud Storage on Track to Soar 50% This Year," The Information , June 29, 2021, https://oreil.ly/OlFyR . 11 Evan Sangaline, "Running FFmpeg on AWS Lambda for 1.9% the Cost of AWS Elastic Transcoder," Intoli blog, May 2, 2018, https://oreil.ly/myzOv . 12 Ví dụ bao gồm OpenFaaS , Knative , và Google Cloud Run .

13 Justin Olsson và Reynold Xin, "Eliminating the Anti-competitive DeWitt Clause for Database Benchmarking," Databricks, November 8, 2021, https://oreil.ly/3iFOE . 14 Về một ví dụ kinh điển của thể loại này, xem William McKnight và Jake Dolezal, "Data Warehouse in the Cloud Benchmark," GigaOm, February 7, 2019, https://oreil.ly/QjCmA .
