# Phần II. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu chuyên sâu

# Chương 5. Sinh dữ liệu trong các hệ thống nguồn

Chào mừng bạn đến với giai đoạn đầu tiên của vòng đời kỹ thuật dữ liệu: sinh dữ liệu (generation) trong các hệ thống nguồn (source system). Như đã mô tả trước đó, công việc của một kỹ sư dữ liệu (data engineer) là lấy dữ liệu từ các hệ thống nguồn, làm điều gì đó với nó, và biến nó trở nên hữu ích cho việc phục vụ (serving) các tình huống sử dụng phía hạ nguồn (downstream). Nhưng trước khi bạn có được dữ liệu thô, bạn phải hiểu dữ liệu tồn tại ở đâu, nó được sinh ra như thế nào, cũng như các đặc tính và những điểm khác thường của nó. Chương này trình bày một số mẫu hình hệ thống nguồn vận hành phổ biến cùng các loại hệ thống nguồn quan trọng. Có rất nhiều hệ thống nguồn tồn tại để sinh dữ liệu, và chúng tôi không thể bao quát hết tất cả. Chúng ta sẽ xem xét dữ liệu mà các hệ thống này sinh ra cùng những điều bạn cần cân nhắc khi làm việc với hệ thống nguồn. Chúng tôi cũng thảo luận xem các dòng chảy ngầm (undercurrents) của kỹ thuật dữ liệu áp dụng như thế nào vào giai đoạn đầu tiên này của vòng đời kỹ thuật dữ liệu (Hình 5-1).

<!-- image -->

Hình 5-1. Các hệ thống nguồn sinh ra dữ liệu cho phần còn lại của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Khi dữ liệu sinh sôi, đặc biệt với sự nổi lên của việc chia sẻ dữ liệu (sẽ bàn tiếp theo), chúng tôi kỳ vọng vai trò của kỹ sư dữ liệu sẽ chuyển dịch mạnh sang việc hiểu sự tương tác qua lại giữa các nguồn dữ liệu và các đích đến. Những tác vụ "đường ống cơ bản" của kỹ thuật dữ liệu—di chuyển dữ liệu từ A đến B—sẽ trở nên đơn giản hơn rất nhiều. Mặt khác, việc hiểu bản chất của dữ liệu ngay khi nó được tạo ra trong các hệ thống nguồn vẫn sẽ giữ vai trò then chốt.

## Các nguồn dữ liệu: Dữ liệu được tạo ra như thế nào?

Khi bạn tìm hiểu về các mẫu hình vận hành nền tảng khác nhau của những hệ thống sinh dữ liệu, điều cốt yếu là phải hiểu dữ liệu được tạo ra như thế nào. Dữ liệu là một tập hợp các sự kiện và con số rời rạc, không có tổ chức và không có ngữ cảnh. Nó có thể được tạo ra theo nhiều cách, cả tương tự (analog) lẫn số (digital). Việc tạo dữ liệu tương tự diễn ra trong thế giới thực, chẳng hạn như lời nói, ngôn ngữ ký hiệu, viết trên giấy, hay chơi một loại nhạc cụ. Dữ liệu tương tự này thường có tính nhất thời; đã bao nhiêu lần bạn có một cuộc trò chuyện bằng lời mà nội dung của nó tan biến vào không trung sau khi cuộc trò chuyện kết thúc? Dữ liệu số hoặc được tạo ra bằng cách chuyển đổi dữ liệu tương tự sang dạng số, hoặc là sản phẩm bản địa của một hệ thống số. Một ví dụ về chuyển từ tương tự sang số là một ứng dụng nhắn tin di động chuyển lời nói tương tự thành văn bản số. Một ví dụ về việc tạo dữ liệu số là một giao dịch thẻ tín dụng trên một nền tảng thương mại điện tử. Khách hàng đặt một đơn hàng, giao dịch được tính vào thẻ tín dụng của họ, và thông tin của giao dịch được lưu vào nhiều database khác nhau. Chúng ta sẽ sử dụng một vài ví dụ phổ biến trong chương này, chẳng hạn như dữ liệu được tạo ra khi tương tác với một website hay ứng dụng di động. Nhưng thực ra, dữ liệu ở khắp mọi nơi trong thế giới quanh ta. Chúng ta thu thập dữ liệu từ các thiết bị IoT, các thiết bị đầu cuối thẻ tín dụng, các cảm biến kính thiên văn, các giao dịch chứng khoán, và nhiều hơn nữa. Hãy làm quen với hệ thống nguồn của bạn và cách nó sinh dữ liệu. Hãy bỏ công đọc tài liệu của hệ thống nguồn và hiểu các mẫu hình cùng những điểm khác thường của nó. Nếu hệ thống nguồn của bạn là một RDBMS, hãy tìm hiểu cách nó vận hành (ghi, commit, truy vấn, v.v.); tìm hiểu cặn kẽ những điều của hệ thống nguồn có thể ảnh hưởng đến khả năng thu nạp (ingestion) dữ liệu từ nó của bạn.

## Các hệ thống nguồn: Những ý chính

Các hệ thống nguồn sinh dữ liệu theo nhiều cách khác nhau. Phần này thảo luận những ý chính mà bạn sẽ thường xuyên gặp khi làm việc với các hệ thống nguồn.

## Tệp và dữ liệu phi cấu trúc

Một tệp là một chuỗi byte, thường được lưu trên đĩa. Các ứng dụng thường ghi dữ liệu ra tệp. Tệp có thể lưu trữ các tham số cục bộ, các sự kiện, log, hình ảnh và âm thanh. Ngoài ra, tệp là một phương tiện trao đổi dữ liệu phổ quát. Dẫu các kỹ sư dữ liệu mong muốn có thể lấy dữ liệu một cách có lập trình đến đâu, phần lớn thế giới vẫn gửi và nhận tệp. Ví dụ, nếu bạn lấy dữ liệu từ một cơ quan chính phủ, rất có khả năng bạn sẽ tải dữ liệu xuống dưới dạng tệp Excel hay CSV, hoặc nhận tệp qua email. Các loại định dạng tệp nguồn chính mà bạn sẽ gặp với vai trò kỹ sư dữ liệu—những tệp bắt nguồn hoặc một cách thủ công, hoặc là đầu ra từ một tiến trình của hệ thống nguồn—là Excel, CSV, TXT, JSON và XML. Những tệp này có những điểm khác thường của riêng chúng và có thể có cấu trúc (Excel, CSV), bán cấu trúc (JSON, XML, CSV), hoặc phi cấu trúc (TXT, CSV). Mặc dù bạn sẽ sử dụng nhiều một số định dạng nhất định với vai trò kỹ sư dữ liệu (chẳng hạn như Parquet, ORC và Avro), chúng tôi sẽ đề cập đến những định dạng này sau và tập trung ánh đèn ở đây vào các tệp của hệ thống nguồn. Chương 6 trình bày các chi tiết kỹ thuật về tệp.

## API

Giao diện lập trình ứng dụng (APIs) là một cách tiêu chuẩn để trao đổi dữ liệu giữa các hệ thống. Về lý thuyết, API đơn giản hóa tác vụ thu nạp dữ liệu cho các kỹ sư dữ liệu. Trên thực tế, nhiều API vẫn phơi bày khá nhiều phức tạp của dữ liệu để các kỹ sư phải quản lý. Ngay cả với sự nổi lên của nhiều dịch vụ và framework khác nhau, cùng các dịch vụ để tự động hóa việc thu nạp dữ liệu qua API, các kỹ sư dữ liệu vẫn thường phải đầu tư khá nhiều công sức vào việc duy trì các kết nối API tùy chỉnh. Chúng ta thảo luận về API chi tiết hơn ở phần sau của chương này.

## Database ứng dụng (hệ thống OLTP)

Một database ứng dụng lưu trữ trạng thái của một ứng dụng. Một ví dụ tiêu chuẩn là một database lưu số dư cho các tài khoản ngân hàng. Khi các giao dịch và thanh toán của khách hàng diễn ra, ứng dụng cập nhật số dư tài khoản ngân hàng. Thông thường, một database ứng dụng là một hệ thống xử lý giao dịch trực tuyến (OLTP)—một database đọc và ghi từng bản ghi dữ liệu riêng lẻ với tốc độ cao. Các hệ thống OLTP thường được gọi là *database giao dịch*, nhưng điều này không nhất thiết hàm ý rằng hệ thống đang xét hỗ trợ các giao dịch nguyên tử (atomic transactions). Tổng quát hơn, các database OLTP hỗ trợ độ trễ (latency) thấp và độ đồng thời cao. Một database RDBMS có thể chọn hay cập nhật một hàng trong chưa đầy một mili-giây (chưa tính độ trễ mạng) và xử lý hàng nghìn lượt đọc-ghi mỗi giây. Một cụm database tài liệu (document) có thể quản lý tốc độ commit tài liệu thậm chí còn cao hơn, với cái giá là khả năng thiếu nhất quán tiềm ẩn. Một số database đồ thị (graph) cũng có thể xử lý các tình huống sử dụng giao dịch. Về cơ bản, các database OLTP hoạt động tốt với vai trò backend của ứng dụng khi có hàng nghìn hay thậm chí hàng triệu người dùng có thể tương tác đồng thời với ứng dụng, cập nhật và ghi dữ liệu một cách đồng thời. Các hệ thống OLTP ít phù hợp hơn với những tình huống sử dụng được dẫn dắt bởi phân tích (analytics) ở quy mô lớn, nơi một truy vấn đơn lẻ phải quét một lượng dữ liệu khổng lồ.

## ACID

Hỗ trợ cho các giao dịch nguyên tử là một trong một tập hợp các đặc tính database quan trọng được gọi chung là ACID (như bạn có thể nhớ từ Chương 3, viết tắt của *atomicity, consistency, isolation, durability*—tính nguyên tử, tính nhất quán, tính cô lập, tính bền vững). Tính nhất quán (consistency) nghĩa là bất kỳ lượt đọc database nào cũng sẽ trả về phiên bản được ghi gần nhất của mục được truy xuất. Tính cô lập (isolation) hàm ý rằng nếu hai lượt cập nhật đang diễn ra đồng thời cho cùng một thứ, trạng thái database cuối cùng sẽ nhất quán với việc thực thi tuần tự các lượt cập nhật này theo đúng thứ tự chúng được gửi đến. Tính bền vững (durability) chỉ ra rằng dữ liệu đã được commit sẽ không bao giờ bị mất, ngay cả trong trường hợp mất điện. Lưu ý rằng các đặc tính ACID không bắt buộc để hỗ trợ backend ứng dụng, và việc nới lỏng các ràng buộc này có thể là một lợi thế đáng kể cho hiệu năng và khả năng mở rộng. Tuy nhiên, các đặc tính ACID đảm bảo rằng database sẽ duy trì một bức tranh nhất quán về thế giới, qua đó đơn giản hóa đáng kể công việc của lập trình viên ứng dụng. Tất cả các kỹ sư (dữ liệu hay không) đều phải hiểu cách vận hành có và không có ACID. Chẳng hạn, để cải thiện hiệu năng, một số database phân tán sử dụng các ràng buộc nhất quán được nới lỏng, như nhất quán cuối cùng (eventual consistency), để cải thiện hiệu năng. Hiểu mô hình nhất quán mà bạn đang làm việc cùng giúp bạn ngăn chặn thảm họa.

## Giao dịch nguyên tử

Một giao dịch nguyên tử là một tập hợp gồm nhiều thay đổi được commit như một đơn vị. Trong ví dụ ở Hình 5-2, một ứng dụng ngân hàng truyền thống chạy trên một RDBMS thực thi một câu lệnh SQL kiểm tra số dư của hai tài khoản, một là Tài khoản A (nguồn) và một là Tài khoản B (đích). Tiền sau đó được chuyển từ Tài khoản A sang Tài khoản B nếu Tài khoản A có đủ tiền. Toàn bộ giao dịch nên chạy với việc cập nhật cả hai số dư tài khoản, hoặc thất bại mà không cập nhật số dư của tài khoản nào. Tức là, toàn bộ thao tác nên diễn ra như một *giao dịch*.

<!-- image -->

Hình 5-2. Ví dụ về một giao dịch nguyên tử: một lượt chuyển khoản ngân hàng dùng OLTP

## OLTP và phân tích

Thường thì các công ty nhỏ chạy phân tích trực tiếp trên một OLTP. Mẫu hình này hiệu quả trong ngắn hạn nhưng rốt cuộc không có khả năng mở rộng. Đến một lúc nào đó, việc chạy các truy vấn phân tích trên OLTP sẽ gặp các vấn đề về hiệu năng do những giới hạn cấu trúc của OLTP hoặc do tranh chấp tài nguyên với các tải công việc giao dịch cạnh tranh. Các kỹ sư dữ liệu phải hiểu cơ chế hoạt động bên trong của OLTP và backend ứng dụng để thiết lập các tích hợp phù hợp với các hệ thống phân tích mà không làm suy giảm hiệu năng của ứng dụng production. Khi các công ty cung cấp nhiều năng lực phân tích hơn trong các ứng dụng SaaS, nhu cầu về các năng lực lai—cập nhật nhanh kết hợp với năng lực phân tích—đã tạo ra những thách thức mới cho các kỹ sư dữ liệu. Chúng ta sẽ dùng thuật ngữ *ứng dụng dữ liệu* để chỉ những ứng dụng lai giữa tải công việc giao dịch và phân tích.

## Hệ thống xử lý phân tích trực tuyến

Trái với một hệ thống OLTP, một hệ thống xử lý phân tích trực tuyến (OLAP) được xây dựng để chạy các truy vấn phân tích lớn và thường không hiệu quả trong việc tra cứu từng bản ghi riêng lẻ. Ví dụ, các database cột (column) hiện đại được tối ưu để quét các khối lượng dữ liệu lớn, loại bỏ các chỉ mục để cải thiện khả năng mở rộng và hiệu năng quét. Bất kỳ truy vấn nào cũng thường liên quan đến việc quét một khối dữ liệu tối thiểu, thường có kích thước 100 MB trở lên. Cố gắng tra cứu hàng nghìn mục riêng lẻ mỗi giây trong một hệ thống như vậy sẽ khiến nó quỵ ngã, trừ khi nó được kết hợp với một tầng cache (caching) được thiết kế cho tình huống sử dụng này. Lưu ý rằng chúng tôi đang dùng thuật ngữ OLAP để chỉ bất kỳ hệ thống database nào hỗ trợ các truy vấn phân tích tương tác quy mô lớn; chúng tôi không tự giới hạn ở các hệ thống hỗ trợ khối OLAP (mảng dữ liệu đa chiều). Phần *trực tuyến* của OLAP hàm ý rằng hệ thống liên tục lắng nghe các truy vấn đến, khiến các hệ thống OLAP phù hợp cho phân tích tương tác. Mặc dù chương này nói về các hệ thống nguồn, OLAP thường là các hệ thống lưu trữ và truy vấn cho phân tích. Vậy tại sao chúng ta lại nói về chúng trong chương về hệ thống nguồn? Trong các tình huống sử dụng thực tế, các kỹ sư thường cần đọc dữ liệu từ một hệ thống OLAP. Ví dụ, một kho dữ liệu (data warehouse) có thể phục vụ dữ liệu được dùng để huấn luyện một mô hình ML. Hoặc, một hệ thống OLAP có thể phục vụ một luồng công việc reverse ETL, nơi dữ liệu dẫn xuất trong một hệ thống phân tích được gửi ngược trở lại một hệ thống nguồn, chẳng hạn như một CRM, một nền tảng SaaS, hay một ứng dụng giao dịch.

## Thu thập thay đổi dữ liệu

Thu thập thay đổi dữ liệu (CDC) là một phương pháp để trích xuất từng sự kiện thay đổi (thêm, cập nhật, xóa) xảy ra trong một database. CDC thường được tận dụng để sao chép (replicate) giữa các database gần như theo thời gian thực hoặc để tạo ra một luồng sự kiện cho xử lý hạ nguồn. CDC được xử lý khác nhau tùy vào công nghệ database. Các database quan hệ thường sinh ra một log sự kiện được lưu trực tiếp trên máy chủ database, có thể được xử lý để tạo ra một luồng (stream). (Xem "Log của database".) Nhiều database NoSQL trên cloud có thể gửi một log hay luồng sự kiện đến một vị trí lưu trữ đích.

## Log

Một log ghi lại thông tin về các sự kiện xảy ra trong các hệ thống. Ví dụ, một log có thể ghi lại các mẫu hình lưu lượng và mức sử dụng trên một máy chủ web. Hệ điều hành của máy tính để bàn của bạn (Windows, macOS, Linux) ghi log các sự kiện khi hệ thống khởi động, và khi các ứng dụng khởi động hay sập, chẳng hạn vậy. Log là một nguồn dữ liệu phong phú, có khả năng có giá trị cho phân tích dữ liệu, ML và tự động hóa ở hạ nguồn. Dưới đây là một vài nguồn log quen thuộc:

Hệ điều hành

Ứng dụng

Máy chủ

Container

Mạng

Thiết bị IoT

Tất cả log đều theo dõi các sự kiện và siêu dữ liệu (metadata) của sự kiện. Ở mức tối thiểu, một log nên ghi lại ai, cái gì và khi nào: Ai

Con người, hệ thống, hay tài khoản dịch vụ liên quan đến sự kiện (ví dụ, một user agent của trình duyệt web hay một ID người dùng)

Điều gì đã xảy ra

Sự kiện và siêu dữ liệu liên quan

Khi nào

Dấu thời gian (timestamp) của sự kiện

## Mã hóa log

Log được mã hóa theo một vài cách: Log mã hóa nhị phân Những log này mã hóa dữ liệu theo một định dạng nén tùy chỉnh nhằm tiết kiệm không gian và I/O nhanh. Log của database, được thảo luận trong "Log của database", là một ví dụ tiêu chuẩn.

Log bán cấu trúc

Những log này được mã hóa dưới dạng văn bản theo một định dạng tuần tự hóa (serialization) đối tượng (thường là JSON nhất). Log bán cấu trúc có thể đọc được bằng máy và có tính khả chuyển. Tuy nhiên, chúng kém hiệu quả hơn nhiều so với log nhị phân. Và mặc dù chúng trên danh nghĩa là đọc được bằng máy, việc trích xuất giá trị từ chúng thường đòi hỏi một lượng đáng kể mã tùy chỉnh.

Log văn bản thuần (phi cấu trúc)

Những log này về cơ bản lưu trữ đầu ra console của phần mềm. Do đó, không có chuẩn dùng chung nào tồn tại. Những log này có thể cung cấp thông tin hữu ích cho các nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư ML, dù việc trích xuất thông tin hữu ích từ dữ liệu văn bản thô có thể phức tạp.

## Độ phân giải của log

Log được tạo ra ở nhiều độ phân giải và mức log khác nhau. Độ phân giải của log đề cập đến lượng dữ liệu sự kiện được ghi lại trong một log. Ví dụ, log của database ghi lại đủ thông tin từ các sự kiện database để cho phép tái dựng lại trạng thái của database tại bất kỳ thời điểm nào. Mặt khác, việc ghi lại tất cả các thay đổi dữ liệu trong log cho một hệ thống dữ liệu lớn thường không thực tế. Thay vào đó, những log này có thể chỉ ghi chú rằng một loại sự kiện commit cụ thể đã xảy ra. Mức log đề cập đến các điều kiện cần thiết để ghi lại một mục log, cụ thể liên quan đến lỗi và gỡ rối (debug). Phần mềm thường có thể được cấu hình để ghi log mọi sự kiện hoặc chỉ ghi log lỗi, chẳng hạn.

## Độ trễ của log: Theo lô hay thời gian thực

Log theo lô (batch) thường được ghi liên tục vào một tệp. Từng mục log riêng lẻ có thể được ghi vào một hệ thống nhắn tin như Kafka hay Pulsar cho các ứng dụng thời gian thực.

## Log của database

Log của database đủ thiết yếu để xứng đáng được trình bày chi tiết hơn. Write-ahead log—thường là các tệp nhị phân được lưu theo một định dạng bản địa cụ thể của database—đóng vai trò then chốt trong các đảm bảo và khả năng phục hồi của database. Máy chủ database nhận các yêu cầu ghi và cập nhật vào một bảng database (xem Hình 5-3), lưu mỗi thao tác vào log trước khi xác nhận (acknowledge) yêu cầu. Lời xác nhận đi kèm với một đảm bảo gắn với log: ngay cả khi máy chủ thất bại, nó vẫn có thể phục hồi trạng thái của mình khi khởi động lại bằng cách hoàn thành phần công việc còn dang dở từ các log.

<!-- image -->

Hình 5-3. Các thao tác log trên một bảng database. Log của database cực kỳ hữu ích trong kỹ thuật dữ liệu, đặc biệt cho CDC để sinh ra các luồng sự kiện từ những thay đổi của database.

## CRUD

CRUD, viết tắt của *create* (tạo), *read* (đọc), *update* (cập nhật) và *delete* (xóa), là một mẫu hình giao dịch thường được dùng trong lập trình và đại diện cho bốn thao tác cơ bản của lưu trữ bền vững. CRUD là mẫu hình phổ biến nhất để lưu trạng thái ứng dụng trong một database. Một nguyên tắc cơ bản của CRUD là dữ liệu phải được tạo ra trước khi được sử dụng. Sau khi dữ liệu đã được tạo, nó có thể được đọc và cập nhật. Cuối cùng, dữ liệu có thể cần được hủy. CRUD đảm bảo bốn thao tác này sẽ xảy ra trên dữ liệu, bất kể nơi lưu trữ của nó. CRUD là một mẫu hình được dùng rộng rãi trong các ứng dụng phần mềm, và bạn sẽ thường thấy CRUD được dùng trong các API và database. Ví dụ, một ứng dụng web sẽ sử dụng nhiều CRUD cho các yêu cầu HTTP RESTful cũng như cho việc lưu và truy xuất dữ liệu từ một database. Cũng như với bất kỳ database nào, chúng ta có thể dùng trích xuất dựa trên ảnh chụp (snapshot) để lấy dữ liệu từ một database mà ứng dụng của chúng ta áp dụng các thao tác CRUD. Mặt khác, trích xuất sự kiện với CDC cho chúng ta một lịch sử đầy đủ các thao tác và có khả năng cho phép phân tích gần như theo thời gian thực.

## Chỉ-thêm (Insert-Only)

Mẫu hình chỉ-thêm (insert-only) giữ lại lịch sử trực tiếp trong một bảng chứa dữ liệu. Thay vì cập nhật các bản ghi, các bản ghi mới được thêm vào với một dấu thời gian cho biết khi nào chúng được tạo (Bảng 5-1). Ví dụ, giả sử bạn có một bảng địa chỉ khách hàng. Theo mẫu hình CRUD, bạn sẽ chỉ đơn giản cập nhật bản ghi nếu khách hàng thay đổi địa chỉ của họ. Với mẫu hình chỉ-thêm, một bản ghi địa chỉ mới được thêm vào với cùng ID khách hàng. Để đọc địa chỉ hiện tại của khách hàng theo ID khách hàng, bạn sẽ tra cứu bản ghi mới nhất dưới ID đó.

Bảng 5-1. Một mẫu hình chỉ-thêm tạo ra nhiều phiên bản của một bản ghi

Record ID  Value  Timestamp

1 40 2021-09-19T00:10:23+00:00 1 51 2021-09-30T00:12:00+00:00 Theo một nghĩa nào đó, mẫu hình chỉ-thêm duy trì một log của database ngay trong chính bảng đó, khiến nó đặc biệt hữu ích nếu ứng dụng cần truy cập lịch sử. Ví dụ, mẫu hình chỉ-thêm sẽ hoạt động tốt cho một ứng dụng ngân hàng được thiết kế để trình bày lịch sử địa chỉ của khách hàng. Một mẫu hình chỉ-thêm dành cho phân tích riêng biệt thường được dùng cùng với các bảng ứng dụng CRUD thông thường. Trong mẫu hình ETL chỉ-thêm, các đường ống dữ liệu (data pipeline) thêm một bản ghi mới vào bảng phân tích đích bất cứ khi nào một lượt cập nhật xảy ra trong bảng CRUD. Chỉ-thêm có một vài nhược điểm. Thứ nhất, các bảng có thể phình ra khá lớn, đặc biệt nếu dữ liệu thay đổi thường xuyên, vì mỗi thay đổi đều được thêm vào bảng. Đôi khi các bản ghi được xóa dựa trên một ngày kết thúc hiệu lực (sunset date) của bản ghi hoặc một số lượng tối đa các phiên bản bản ghi được giữ, để giữ kích thước bảng ở mức hợp lý. Nhược điểm thứ hai là việc tra cứu bản ghi phát sinh thêm chi phí phụ vì việc tra cứu trạng thái hiện tại liên quan đến việc chạy MAX(created_timestamp). Nếu có hàng trăm hay hàng nghìn bản ghi dưới một ID đơn lẻ, thao tác tra cứu này tốn kém khi chạy.

## Tin nhắn và luồng

Liên quan đến kiến trúc hướng sự kiện (event-driven architecture), hai thuật ngữ mà bạn sẽ thường thấy được dùng thay thế cho nhau là *hàng đợi tin nhắn (message queue)* và *nền tảng luồng (streaming platform)*, nhưng tồn tại một khác biệt tinh tế nhưng thiết yếu giữa hai thứ này. Việc định nghĩa và đối chiếu các thuật ngữ này là xứng đáng vì chúng bao hàm nhiều ý tưởng lớn liên quan đến các hệ thống nguồn cùng các thực hành, cũng như các công nghệ trải dài toàn bộ vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Một *tin nhắn (message)* là dữ liệu thô được truyền đạt giữa hai hay nhiều hệ thống (Hình 5-4). Ví dụ, chúng ta có Hệ thống 1 và Hệ thống 2, trong đó Hệ thống 1 gửi một tin nhắn đến Hệ thống 2. Các hệ thống này có thể là các microservices khác nhau, một máy chủ gửi một tin nhắn đến một hàm serverless, v.v. Một tin nhắn thường được gửi qua một hàng đợi tin nhắn từ một bên xuất bản (publisher) đến một bên tiêu thụ (consumer), và một khi tin nhắn đã được gửi đến, nó được loại khỏi hàng đợi.

<!-- image -->

Hình 5-4. Một tin nhắn được truyền giữa hai hệ thống. Tin nhắn là các tín hiệu rời rạc và đơn lẻ trong một hệ thống hướng sự kiện. Ví dụ, một thiết bị IoT có thể gửi một tin nhắn với số đo nhiệt độ mới nhất đến một hàng đợi tin nhắn. Tin nhắn này sau đó được thu nạp bởi một dịch vụ xác định xem lò sưởi nên được bật hay tắt. Dịch vụ này gửi một tin nhắn đến một bộ điều khiển lò sưởi để thực hiện hành động phù hợp. Một khi tin nhắn được nhận và hành động được thực hiện, tin nhắn được loại khỏi hàng đợi tin nhắn. Ngược lại, một *luồng (stream)* là một log chỉ-thêm (append-only) của các bản ghi sự kiện. (Luồng được thu nạp và lưu trữ trong các *nền tảng luồng sự kiện (event-streaming platform)*, mà chúng ta thảo luận kỹ hơn trong "Tin nhắn và luồng".) Khi các sự kiện xảy ra, chúng được tích lũy trong một trình tự có thứ tự (Hình 5-5); một dấu thời gian hay một ID có thể sắp thứ tự các sự kiện. (Lưu ý rằng các sự kiện không phải lúc nào cũng được gửi đến theo đúng thứ tự vì những tinh tế của các hệ phân tán.)

<!-- image -->

Hình 5-5. Một luồng, vốn là một log chỉ-thêm có thứ tự của các bản ghi. Bạn sẽ dùng luồng khi bạn quan tâm đến điều đã xảy ra qua nhiều sự kiện. Vì bản chất chỉ-thêm của luồng, các bản ghi trong một luồng được lưu giữ bền vững qua một cửa sổ lưu giữ (retention) dài—thường là hàng tuần hay hàng tháng—cho phép các thao tác phức tạp trên các bản ghi như các phép tổng hợp trên nhiều bản ghi hoặc khả năng tua ngược về một thời điểm trong luồng. Đáng lưu ý rằng các hệ thống xử lý luồng có thể xử lý tin nhắn, và các nền tảng luồng thường được dùng cho việc truyền tin nhắn. Chúng ta thường tích lũy tin nhắn trong các luồng khi muốn thực hiện phân tích tin nhắn. Trong ví dụ IoT của chúng ta, các số đo nhiệt độ kích hoạt lò sưởi bật hay tắt cũng có thể được phân tích về sau để xác định các xu hướng và thống kê nhiệt độ.

## Các loại thời gian

Mặc dù thời gian là một yếu tố cốt yếu cần cân nhắc cho mọi việc thu nạp dữ liệu, nó trở nên còn quan trọng và tinh tế hơn nhiều trong bối cảnh xử lý theo luồng (streaming), nơi chúng ta xem dữ liệu là liên tục và kỳ vọng tiêu thụ nó ngay sau khi nó được tạo ra. Hãy cùng xem các loại thời gian then chốt mà bạn sẽ gặp khi thu nạp dữ liệu: thời điểm sự kiện được sinh ra, khi nó được thu nạp và xử lý, và việc xử lý mất bao lâu (Hình 5-6).

<!-- image -->

Hình 5-6. Thời điểm sự kiện, thu nạp, xử lý, và thời lượng xử lý. Thời điểm sự kiện (event time) cho biết khi nào một sự kiện được sinh ra trong một hệ thống nguồn, bao gồm dấu thời gian của chính sự kiện gốc. Một độ trễ thời gian không xác định sẽ xảy ra khi sự kiện được tạo, trước khi sự kiện được thu nạp và xử lý ở hạ nguồn. Hãy luôn bao gồm các dấu thời gian cho từng giai đoạn mà một sự kiện đi qua. Hãy ghi log các sự kiện khi chúng xảy ra và tại mỗi mốc thời gian—khi chúng được tạo, được thu nạp, và được xử lý. Hãy dùng các log dấu thời gian này để theo dõi chính xác sự di chuyển của dữ liệu của bạn qua các đường ống dữ liệu.

Sau khi dữ liệu được tạo ra, nó được thu nạp đến đâu đó. Thời điểm thu nạp (ingestion time) cho biết khi nào một sự kiện được thu nạp từ các hệ thống nguồn vào một hàng đợi tin nhắn, cache, bộ nhớ, lưu trữ đối tượng (object storage), một database, hay bất kỳ nơi nào khác mà dữ liệu được lưu trữ (xem Chương 6). Sau khi thu nạp, dữ liệu có thể được xử lý ngay lập tức; hoặc trong vòng vài phút, vài giờ, hay vài ngày; hoặc đơn giản là tồn tại bền vững trong lưu trữ vô thời hạn. Thời điểm xử lý (process time) xảy ra sau thời điểm thu nạp, khi dữ liệu được xử lý (thường là một phép biến đổi (transformation)). Thời lượng xử lý (processing time) là khoảng thời gian dữ liệu mất để được xử lý, đo bằng giây, phút, giờ, v.v. Bạn sẽ muốn ghi lại các mốc thời gian khác nhau này, tốt nhất là theo cách tự động. Hãy thiết lập giám sát dọc theo các luồng công việc dữ liệu của bạn để ghi lại khi nào các sự kiện xảy ra, khi nào chúng được thu nạp và xử lý, và việc xử lý các sự kiện mất bao lâu.

## Chi tiết thực tế của hệ thống nguồn

Phần này thảo luận các chi tiết thực tế của việc tương tác với các hệ thống nguồn hiện đại. Chúng ta sẽ đào sâu vào các chi tiết của những database, API và các khía cạnh khác thường gặp. Thông tin này sẽ có vòng đời ngắn hơn các ý chính đã thảo luận trước đó; các framework API phổ biến, database, và các chi tiết khác sẽ tiếp tục thay đổi nhanh chóng. Tuy nhiên, các chi tiết này là kiến thức then chốt cho các kỹ sư dữ liệu đang hành nghề. Chúng tôi gợi ý bạn nghiên cứu thông tin này như kiến thức nền tảng nhưng đọc rộng rãi để theo kịp các diễn biến đang diễn ra.

## Database

Trong phần này, chúng ta sẽ xem xét các công nghệ database hệ thống nguồn phổ biến mà bạn sẽ gặp với vai trò kỹ sư dữ liệu cùng các cân nhắc ở mức cao khi làm việc với những hệ thống này. Có bao nhiêu loại database thì có bấy nhiêu tình huống sử dụng cho dữ liệu.

## Các cân nhắc chính để hiểu các công nghệ database

Ở đây, chúng tôi giới thiệu các ý tưởng chính xuất hiện xuyên suốt nhiều công nghệ database khác nhau, bao gồm những công nghệ làm nền cho các ứng dụng phần mềm và những công nghệ hỗ trợ các tình huống sử dụng phân tích: Hệ quản trị database

Một hệ thống database được dùng để lưu trữ và phục vụ dữ liệu. Viết tắt là DBMS, nó bao gồm một bộ máy lưu trữ (storage engine), một bộ tối ưu truy vấn (query optimizer), khả năng khôi phục thảm họa, cùng các thành phần then chốt khác để quản lý hệ thống database.

Tra cứu

Database tìm và truy xuất dữ liệu như thế nào? Các chỉ mục có thể giúp tăng tốc tra cứu, nhưng không phải mọi database đều có chỉ mục. Hãy biết liệu database của bạn có dùng chỉ mục không; nếu có, đâu là các mẫu hình tốt nhất để thiết kế và bảo trì chúng? Hãy hiểu cách tận dụng để trích xuất hiệu quả. Việc có kiến thức cơ bản về các loại chỉ mục chính cũng hữu ích, bao gồm B-tree và log-structured merge-tree (LSM).

Bộ tối ưu truy vấn

Database có sử dụng một bộ tối ưu không? Các đặc tính của nó là gì?

Mở rộng và phân tán

Database có mở rộng quy mô theo nhu cầu không? Nó triển khai chiến lược mở rộng nào? Nó mở rộng ngang (thêm các nút database) hay mở rộng dọc (thêm tài nguyên trên một máy đơn lẻ)?

Mẫu hình mô hình hóa

Các mẫu hình mô hình hóa nào hoạt động tốt nhất với database (ví dụ, chuẩn hóa dữ liệu hay các bảng rộng (wide table))? (Xem Chương 8 cho phần thảo luận của chúng tôi về mô hình hóa dữ liệu.) CRUD

Dữ liệu được truy vấn, tạo, cập nhật và xóa trong database như thế nào? Mỗi loại database xử lý các thao tác CRUD theo cách khác nhau.

Tính nhất quán

Database hoàn toàn nhất quán, hay nó hỗ trợ một mô hình nhất quán được nới lỏng (ví dụ, nhất quán cuối cùng)? Database có hỗ trợ các chế độ nhất quán tùy chọn cho việc đọc và ghi không (ví dụ, đọc nhất quán mạnh)?

Chúng ta chia các database thành các phạm trù quan hệ và phi quan hệ. Thực ra, phạm trù phi quan hệ đa dạng hơn nhiều, nhưng các database quan hệ vẫn chiếm một không gian đáng kể trong các backend ứng dụng.

## Database quan hệ

Một hệ quản trị database quan hệ (RDBMS) là một trong những backend ứng dụng phổ biến nhất. Các database quan hệ được phát triển tại IBM trong những năm 1970 và được Oracle phổ biến trong những năm 1980. Sự phát triển của internet chứng kiến sự nổi lên của ngăn xếp LAMP (Linux, máy chủ web Apache, MySQL, PHP) và một sự bùng nổ của các tùy chọn RDBMS từ các nhà cung cấp lẫn mã nguồn mở. Ngay cả với sự nổi lên của các database NoSQL (được mô tả trong phần tiếp theo), các database quan hệ vẫn cực kỳ phổ biến. Dữ liệu được lưu trong một bảng gồm các quan hệ (các hàng), và mỗi quan hệ chứa nhiều trường (các cột); xem Hình 5-7. Lưu ý rằng chúng tôi dùng các thuật ngữ *cột* và *trường* thay thế cho nhau xuyên suốt cuốn sách này. Mỗi quan hệ trong bảng có cùng một lược đồ (schema) (một trình tự các cột với các kiểu tĩnh được gán sẵn như chuỗi, số nguyên, hay số thực). Các hàng thường được lưu dưới dạng một trình tự byte liền kề trên đĩa.

<!-- image -->

Hình 5-7. RDBMS lưu trữ và truy xuất dữ liệu ở cấp hàng. Các bảng được lập chỉ mục bởi một *khóa chính (primary key)*, một trường duy nhất cho mỗi hàng trong bảng. Chiến lược lập chỉ mục cho khóa chính gắn chặt với cách bố trí của bảng trên đĩa. Các bảng cũng có thể có nhiều *khóa ngoại (foreign key)*—các trường có giá trị được kết nối với giá trị của các khóa chính trong các bảng khác, tạo thuận lợi cho các phép nối (join), và cho phép các lược đồ phức tạp trải dữ liệu qua nhiều bảng. Cụ thể, có thể thiết kế một *lược đồ chuẩn hóa*. Chuẩn hóa (normalization) là một chiến lược để đảm bảo dữ liệu trong các bản ghi không bị trùng lặp ở nhiều nơi, qua đó tránh nhu cầu cập nhật trạng thái ở nhiều vị trí cùng lúc và ngăn ngừa các bất nhất quán (xem Chương 8). Các hệ thống RDBMS thường tuân thủ ACID. Việc kết hợp một lược đồ chuẩn hóa, sự tuân thủ ACID, và hỗ trợ cho tốc độ giao dịch cao khiến các hệ thống database quan hệ trở nên lý tưởng để lưu trữ các trạng thái ứng dụng thay đổi nhanh chóng. Thách thức đối với các kỹ sư dữ liệu là xác định cách thu thập thông tin trạng thái theo thời gian. Một thảo luận đầy đủ về lý thuyết, lịch sử và công nghệ của RDBMS nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này. Chúng tôi khuyến khích bạn nghiên cứu các hệ thống RDBMS, đại số quan hệ, và các chiến lược chuẩn hóa vì chúng phổ biến rộng rãi, và bạn sẽ gặp chúng thường xuyên. Xem "Tài nguyên bổ sung" để biết các cuốn sách được gợi ý.

## Database phi quan hệ: NoSQL

Mặc dù các database quan hệ tuyệt vời cho nhiều tình huống sử dụng, chúng không phải là một giải pháp vừa-cho-tất-cả. Chúng ta thường thấy rằng người ta bắt đầu với một database quan hệ với ấn tượng rằng nó là một thiết bị vạn năng và nhồi nhét vào đó vô số tình huống sử dụng và tải công việc. Khi các yêu cầu về dữ liệu và truy vấn biến đổi, database quan hệ sụp đổ dưới sức nặng của chính nó. Tại thời điểm đó, bạn sẽ muốn dùng một database phù hợp cho tải công việc cụ thể đang chịu áp lực. Đây là lúc các database phi quan hệ hay NoSQL xuất hiện. NoSQL, viết tắt của *not only SQL* (không chỉ SQL), đề cập đến cả một lớp các database từ bỏ mô thức quan hệ. Một mặt, việc bỏ các ràng buộc quan hệ có thể cải thiện hiệu năng, khả năng mở rộng, và sự linh hoạt của lược đồ. Nhưng như mọi khi trong kiến trúc, các đánh đổi luôn tồn tại. Các database NoSQL cũng thường từ bỏ nhiều đặc tính của RDBMS, như nhất quán mạnh, phép nối, hay một lược đồ cố định. Một chủ đề lớn của cuốn sách này là sự đổi mới về dữ liệu là không ngừng. Hãy cùng nhìn nhanh vào lịch sử của NoSQL, vì việc có một góc nhìn về tại sao và làm thế nào các đổi mới dữ liệu tác động đến công việc của bạn với vai trò kỹ sư dữ liệu là hữu ích. Vào đầu những năm 2000, các công ty công nghệ như Google và Amazon bắt đầu vượt quá khả năng của các database quan hệ của họ và tiên phong các database phân tán, phi quan hệ mới để mở rộng quy mô các nền tảng web của họ. Mặc dù thuật ngữ NoSQL lần đầu xuất hiện vào năm 1998, phiên bản hiện đại được Eric Evans đặt ra vào những năm 2000. Ông kể câu chuyện trong một bài blog năm 2009: 1

> Tôi đã dành mấy ngày qua tại nosqleast và một trong những chủ đề nóng ở đây là cái tên "nosql." Dễ hiểu là có nhiều người lo rằng cái tên này Tệ, rằng nó gửi đi một thông điệp không phù hợp hay không chính xác. Mặc dù tôi không nhận công về ý tưởng này, tôi phải chấp nhận một phần trách nhiệm cho cái mà nó đang được gọi hiện nay. Tại sao vậy? Johan Oskarsson đang tổ chức buổi gặp đầu tiên và đặt câu hỏi "Tên gì thì hay?" trên IRC; đó là một trong ba bốn gợi ý mà tôi tuôn ra trong khoảng 45 giây, mà chẳng suy nghĩ gì.

> Tuy nhiên, điều tôi tiếc không phải là về cái tên nói lên điều gì; mà là về cái nó không nói. Khi Johan ban đầu có ý tưởng cho buổi gặp đầu tiên, anh ấy dường như đang nghĩ đến Big Data và các hệ phân tán có thể mở rộng tuyến tính, nhưng cái tên mơ hồ đến mức nó mở cửa cho các bài trình bày về theo nghĩa đen là bất cứ thứ gì lưu trữ dữ liệu, và không phải là một RDBMS.

NoSQL vẫn mơ hồ vào năm 2022, nhưng nó đã được áp dụng rộng rãi để mô tả một vũ trụ các database "trường phái mới", các phương án thay thế cho database quan hệ. Có vô số biến thể của database NoSQL được thiết kế cho gần như bất kỳ tình huống sử dụng nào có thể tưởng tượng được. Vì có quá nhiều database NoSQL để bao quát hết trong phần này, chúng tôi xem xét các loại database sau: key-value, document, wide-column, graph, search, và time series. Tất cả những database này đều cực kỳ phổ biến và được áp dụng rộng rãi. Một kỹ sư dữ liệu nên hiểu các loại database này, bao gồm các cân nhắc về cách sử dụng, cấu trúc của dữ liệu mà chúng lưu trữ, và cách tận dụng từng loại trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu.

Kho key-value Một database key-value là một database phi quan hệ truy xuất các bản ghi bằng một khóa định danh duy nhất mỗi bản ghi. Điều này tương tự như các cấu trúc dữ liệu bản đồ băm (hash map) hay từ điển (dictionary) có trong nhiều ngôn ngữ lập trình nhưng có khả năng mở rộng tốt hơn. Kho key-value bao hàm nhiều loại database NoSQL—chẳng hạn, kho document và database wide-column (sẽ bàn tiếp). Các loại database key-value khác nhau cung cấp nhiều đặc tính hiệu năng khác nhau để phục vụ các nhu cầu ứng dụng khác nhau. Ví dụ, các database key-value trong-bộ-nhớ phổ biến cho việc cache dữ liệu phiên (session) cho các ứng dụng web và di động, nơi cần tra cứu siêu nhanh và độ đồng thời cao. Lưu trữ trong các hệ thống này thường là tạm thời; nếu database tắt, dữ liệu biến mất. Những cache như vậy có thể giảm áp lực lên database chính của ứng dụng và phục vụ các phản hồi nhanh chóng. Tất nhiên, kho key-value cũng có thể phục vụ các ứng dụng đòi hỏi sự lưu trữ bền vững với độ bền cao. Một ứng dụng thương mại điện tử có thể cần lưu và cập nhật những lượng khổng lồ các thay đổi trạng thái sự kiện cho một người dùng và các đơn hàng của họ. Một người dùng đăng nhập vào ứng dụng thương mại điện tử, nhấp quanh các màn hình khác nhau, thêm các món hàng vào giỏ mua sắm, rồi thanh toán. Mỗi sự kiện phải được lưu trữ bền vững để truy xuất. Kho key-value thường lưu trữ dữ liệu bền vững xuống đĩa và qua nhiều nút để hỗ trợ những tình huống sử dụng như vậy.

Kho document Như đã đề cập trước đó, một kho document là một kho key-value chuyên biệt. Trong bối cảnh này, một document là một đối tượng lồng nhau; chúng ta thường có thể nghĩ về mỗi document như một đối tượng JSON cho các mục đích thực tế. Document được lưu trong các tập hợp (collection) và được truy xuất bằng khóa. Một collection gần như tương đương với một bảng trong một database quan hệ (xem Bảng 5-2).

Bảng 5-2. So sánh thuật ngữ RDBMS và document

RDBMS  Document database

Table Collection Row Document, items, entity

Một khác biệt then chốt giữa các database quan hệ và kho document là kho document không hỗ trợ các phép nối. Điều này nghĩa là dữ liệu không thể được *chuẩn hóa* dễ dàng, tức là tách qua nhiều bảng. (Các ứng dụng vẫn có thể nối một cách thủ công. Mã có thể tra cứu một document, trích xuất một thuộc tính, rồi truy xuất một document khác.) Lý tưởng nhất là tất cả dữ liệu liên quan có thể được lưu trong cùng một document. Trong nhiều trường hợp, cùng một dữ liệu phải được lưu trong nhiều document trải ra qua vô số collection; các kỹ sư phần mềm phải cẩn thận cập nhật một thuộc tính ở mọi nơi nó được lưu. (Nhiều kho document hỗ trợ một khái niệm giao dịch để tạo thuận lợi cho việc này.) Các database document nhìn chung ôm trọn toàn bộ sự linh hoạt của JSON và không cưỡng chế lược đồ hay kiểu; đây vừa là một phúc lành vừa là một lời nguyền. Một mặt, điều này cho phép lược đồ cực kỳ linh hoạt và biểu cảm. Lược đồ cũng có thể tiến hóa khi một ứng dụng phát triển. Mặt khác, chúng tôi đã thấy các database document trở thành những cơn ác mộng tuyệt đối để quản lý và truy vấn. Nếu các nhà phát triển không cẩn thận trong việc quản lý sự tiến hóa lược đồ (schema evolution), dữ liệu có thể trở nên bất nhất quán và phình to theo thời gian. Tiến hóa lược đồ cũng có thể phá vỡ việc thu nạp ở hạ nguồn và gây đau đầu cho các kỹ sư dữ liệu nếu nó không được thông báo kịp thời (trước khi triển khai). Sau đây là một ví dụ về dữ liệu được lưu trong một collection tên là users. Khóa của collection là id. Chúng ta cũng có một name (cùng với first và last là các phần tử con) và một mảng các ban nhạc yêu thích của người đó trong mỗi document:

<!-- code -->

Để truy vấn dữ liệu trong ví dụ này, bạn có thể truy xuất các bản ghi bằng khóa. Lưu ý rằng hầu hết các database document cũng hỗ trợ việc tạo các chỉ mục và bảng tra cứu để cho phép truy xuất các document theo các thuộc tính cụ thể. Điều này thường vô giá trong phát triển ứng dụng khi bạn cần tìm kiếm các document theo nhiều cách khác nhau. Ví dụ, bạn có thể đặt một chỉ mục trên name.

Một chi tiết kỹ thuật then chốt khác cho các kỹ sư dữ liệu là các kho document nhìn chung không tuân thủ ACID, không như các database quan hệ. Chuyên môn kỹ thuật về một kho document cụ thể là cốt yếu để hiểu hiệu năng, tinh chỉnh, cấu hình, các ảnh hưởng liên quan đến việc ghi, tính nhất quán, độ bền, v.v. Ví dụ, nhiều kho document là *nhất quán cuối cùng*. Việc cho phép phân tán dữ liệu qua một cụm là một lợi thế cho việc mở rộng và hiệu năng nhưng có thể dẫn đến các thảm họa khi các kỹ sư và nhà phát triển không hiểu các hệ quả. 2

Để chạy phân tích trên các kho document, các kỹ sư nhìn chung phải chạy một lần quét toàn bộ để trích xuất tất cả dữ liệu từ một collection, hoặc dùng một chiến lược CDC để gửi các sự kiện đến một luồng đích. Cách tiếp cận quét toàn bộ có thể có cả hệ quả về hiệu năng lẫn chi phí. Lần quét thường làm chậm database khi nó chạy, và nhiều dịch vụ serverless trên cloud tính một khoản phí đáng kể cho mỗi lần quét toàn bộ. Trong các database document, việc tạo một chỉ mục để giúp tăng tốc các truy vấn thường hữu ích. Chúng ta thảo luận về các chỉ mục và mẫu hình truy vấn trong Chương 8.

Wide-column Một database wide-column được tối ưu để lưu trữ những lượng khổng lồ dữ liệu với tốc độ giao dịch cao và độ trễ cực thấp. Những database này có thể mở rộng đến tốc độ ghi cực cao và những lượng dữ liệu khổng lồ. Cụ thể, các database wide-column có thể hỗ trợ hàng petabyte dữ liệu, hàng triệu yêu cầu mỗi giây, và độ trễ dưới 10ms. Những đặc tính này đã khiến các database wide-column phổ biến trong thương mại điện tử, fintech, ad tech, IoT, và các ứng dụng cá nhân hóa thời gian thực. Các kỹ sư dữ liệu phải nắm được các đặc tính vận hành của những database wide-column mà họ làm việc cùng để thiết lập một cấu hình phù hợp, thiết kế lược đồ, và chọn một khóa hàng (row key) phù hợp để tối ưu hiệu năng và tránh các vấn đề vận hành thường gặp. Những database này hỗ trợ quét nhanh những lượng dữ liệu khổng lồ, nhưng chúng không hỗ trợ các truy vấn phức tạp. Chúng chỉ có một chỉ mục duy nhất (khóa hàng) để tra cứu. Các kỹ sư dữ liệu nhìn chung phải trích xuất dữ liệu và gửi nó đến một hệ thống phân tích thứ cấp để chạy các truy vấn phức tạp nhằm xử lý những giới hạn này. Điều này có thể đạt được bằng cách chạy các lần quét lớn để trích xuất hoặc dùng CDC để thu thập một luồng sự kiện.

Database đồ thị Các database đồ thị lưu trữ dữ liệu một cách tường minh với một cấu trúc đồ thị toán học (như một tập các nút và cạnh). Neo4j đã chứng tỏ cực kỳ phổ biến, trong khi 3 Amazon, Oracle, và các nhà cung cấp khác cung cấp các sản phẩm database đồ thị của họ. Nói nôm na, các database đồ thị phù hợp khi bạn muốn phân tích tính liên kết giữa các phần tử. Ví dụ, bạn có thể dùng một database document để lưu một document cho mỗi người dùng mô tả các thuộc tính của họ. Bạn có thể thêm một phần tử mảng cho các kết nối chứa ID của những người dùng được kết nối trực tiếp trong bối cảnh mạng xã hội. Khá dễ để xác định số lượng kết nối trực tiếp mà một người dùng có, nhưng giả sử bạn muốn biết có bao nhiêu người dùng có thể với tới bằng cách đi qua hai kết nối trực tiếp. Bạn có thể trả lời câu hỏi này bằng cách viết mã phức tạp, nhưng mỗi truy vấn sẽ chạy chậm và tiêu tốn tài nguyên đáng kể. Kho document đơn giản là không được tối ưu cho tình huống sử dụng này. Các database đồ thị được thiết kế đúng cho loại truy vấn này. Cấu trúc dữ liệu của chúng cho phép các truy vấn dựa trên tính liên kết giữa các phần tử; các database đồ thị được chỉ định khi chúng ta quan tâm đến việc hiểu các phép đi xuyên phức tạp giữa các phần tử. Trong ngôn ngữ của đồ thị, chúng ta lưu các nút (người dùng trong ví dụ trên) và các cạnh (các kết nối giữa người dùng). Các database đồ thị hỗ trợ các mô hình dữ liệu phong phú cho cả nút lẫn cạnh. Tùy vào bộ máy database đồ thị nền tảng, các database đồ thị sử dụng các ngôn ngữ truy vấn chuyên biệt như SPARQL, Resource Description Framework (RDF), Graph Query Language (GQL), và Cypher. Như một ví dụ về đồ thị, hãy xét một mạng gồm bốn người dùng. Người dùng 1 theo dõi Người dùng 2, người này theo dõi Người dùng 3 và Người dùng 4; Người dùng 3 cũng theo dõi Người dùng 4 (Hình 5-8).

<!-- image -->

Hình 5-8. Một đồ thị mạng xã hội. Chúng tôi dự đoán rằng các ứng dụng database đồ thị sẽ phát triển mạnh mẽ bên ngoài các công ty công nghệ; các phân tích thị trường cũng dự báo sự tăng trưởng nhanh chóng. 4 Tất nhiên, các database đồ thị có lợi từ góc độ vận hành và hỗ trợ các kiểu quan hệ xã hội phức tạp vốn then chốt với các ứng dụng hiện đại. Các cấu trúc đồ thị cũng hấp dẫn từ góc độ khoa học dữ liệu và ML, có khả năng hé lộ những hiểu biết sâu sắc về tương tác và hành vi của con người. Điều này đặt ra những thách thức độc đáo cho các kỹ sư dữ liệu vốn có thể quen hơn với việc xử lý các quan hệ có cấu trúc, các document, hay dữ liệu phi cấu trúc. Các kỹ sư phải chọn liệu có nên làm những điều sau hay không:

Ánh xạ dữ liệu đồ thị của hệ thống nguồn vào một trong các mô thức ưa thích hiện có của họ

Phân tích dữ liệu đồ thị ngay trong chính hệ thống nguồn

Áp dụng các công cụ phân tích chuyên biệt cho đồ thị

Dữ liệu đồ thị có thể được mã hóa lại thành các hàng trong một database quan hệ, điều có thể là một giải pháp phù hợp tùy vào tình huống sử dụng phân tích. Các database đồ thị giao dịch cũng được thiết kế cho phân tích, mặc dù các truy vấn lớn có thể làm quá tải các hệ thống production. Các database đồ thị dựa trên cloud đương đại hỗ trợ phân tích đồ thị nặng về đọc trên những lượng dữ liệu khổng lồ.

Search Một database search là một database phi quan hệ được dùng để tìm kiếm các đặc tính ngữ nghĩa và cấu trúc phức tạp lẫn đơn giản của dữ liệu của bạn. Hai tình huống sử dụng nổi bật tồn tại cho một database search: tìm kiếm văn bản và phân tích log. Hãy bàn từng cái riêng. Tìm kiếm văn bản liên quan đến việc tìm trong một khối văn bản các từ khóa hay cụm từ, khớp theo các kết quả khớp chính xác, mờ (fuzzy), hay tương đồng về ngữ nghĩa. Phân tích log thường được dùng cho phát hiện bất thường, giám sát thời gian thực, phân tích an ninh, và phân tích vận hành. Các truy vấn có thể được tối ưu và tăng tốc bằng việc dùng các chỉ mục. Tùy vào loại công ty bạn làm việc, bạn có thể dùng các database search hoặc thường xuyên hoặc hoàn toàn không. Dù sao, biết rằng chúng tồn tại là điều tốt phòng khi bạn bắt gặp chúng ngoài thực tế. Các database search phổ biến cho việc tìm kiếm và truy xuất nhanh và có thể được tìm thấy trong nhiều ứng dụng khác nhau; một trang thương mại điện tử có thể vận hành tìm kiếm sản phẩm của mình bằng một database search. Với vai trò kỹ sư dữ liệu, bạn có thể được kỳ vọng đưa dữ liệu từ một database search (chẳng hạn như Elasticsearch, Apache Solr hay Lucene, hoặc Algolia) vào các báo cáo KPI ở hạ nguồn hay những thứ tương tự.

Time series Một time series (chuỗi thời gian) là một chuỗi các giá trị được tổ chức theo thời gian. Ví dụ, giá cổ phiếu có thể biến động khi các giao dịch được thực hiện suốt cả ngày, hoặc một cảm biến thời tiết sẽ đo nhiệt độ khí quyển mỗi phút. Bất kỳ sự kiện nào được ghi lại theo thời gian—dù đều đặn hay rời rạc—đều là dữ liệu chuỗi thời gian. Một database chuỗi thời gian được tối ưu cho việc truy xuất và xử lý thống kê dữ liệu chuỗi thời gian. Mặc dù dữ liệu chuỗi thời gian như các đơn hàng, các lô hàng, log, v.v. đã được lưu trong các database quan hệ từ lâu, các kích thước và khối lượng dữ liệu này thường nhỏ xíu. Khi dữ liệu phát triển nhanh hơn và lớn hơn, cần đến các database chuyên dụng mới. Các database chuỗi thời gian giải quyết nhu cầu của các khối lượng dữ liệu đang phát triển, vận tốc cao từ IoT, log sự kiện và ứng dụng, ad tech, và fintech, cùng nhiều tình huống sử dụng khác. Các tải công việc này thường nặng về ghi. Kết quả là, các database chuỗi thời gian thường sử dụng đệm bộ nhớ (memory buffering) để hỗ trợ việc ghi và đọc nhanh. Chúng ta nên phân biệt giữa dữ liệu dựa-trên-đo-lường và dữ liệu dựa-trên-sự-kiện, vốn phổ biến trong các database chuỗi thời gian. Dữ liệu đo lường được sinh ra đều đặn, chẳng hạn như các cảm biến nhiệt độ hay chất lượng không khí. Dữ liệu dựa-trên-sự-kiện thì bất quy tắc và được tạo ra mỗi khi một sự kiện xảy ra—chẳng hạn, khi một cảm biến chuyển động phát hiện chuyển động. Lược đồ cho một chuỗi thời gian thường chứa một dấu thời gian và một tập nhỏ các trường. Vì dữ liệu phụ thuộc vào thời gian, dữ liệu được sắp thứ tự theo dấu thời gian. Điều này khiến các database chuỗi thời gian phù hợp cho phân tích vận hành nhưng không tuyệt vời cho các tình huống sử dụng BI. Các phép nối không phổ biến, mặc dù một số database tựa-chuỗi-thời-gian như Apache Druid có hỗ trợ phép nối. Có nhiều database chuỗi thời gian sẵn có, ở cả dạng mã nguồn mở lẫn các tùy chọn trả phí.

## API

API giờ đây là một cách tiêu chuẩn và phổ biến để trao đổi dữ liệu trên cloud, cho các nền tảng SaaS, và giữa các hệ thống nội bộ của công ty. Nhiều loại giao diện API tồn tại trên khắp web, nhưng chúng ta chủ yếu quan tâm đến những loại được xây dựng quanh HTTP, loại phổ biến nhất trên web và trên cloud.

## REST

Trước tiên chúng ta sẽ nói về REST, mô thức API thống trị hiện nay. Như đã lưu ý trong Chương 4, REST viết tắt của *representational state transfer* (chuyển giao trạng thái biểu diễn). Tập hợp các thực hành và triết lý này để xây dựng các web API HTTP đã được Roy Fielding trình bày năm 2000 trong một luận án tiến sĩ. REST được xây dựng quanh các động từ HTTP, như GET và PUT; trên thực tế, REST hiện đại chỉ dùng một số ít các ánh xạ động từ được phác thảo trong luận án gốc. Một trong những ý tưởng chính của REST là các tương tác là phi trạng thái (stateless). Không như trong một phiên terminal Linux, không có khái niệm về một phiên với các biến trạng thái liên quan như một thư mục làm việc; mỗi lệnh gọi REST là độc lập. Các lệnh gọi REST có thể thay đổi trạng thái của hệ thống, nhưng những thay đổi này là toàn cục, áp dụng cho toàn bộ hệ thống chứ không phải một phiên hiện tại. Những người chỉ trích chỉ ra rằng REST hoàn toàn không phải là một đặc tả đầy đủ. 5 REST quy định các thuộc tính cơ bản của các tương tác, nhưng các nhà phát triển sử dụng một API phải có được một lượng đáng kể kiến thức miền để xây dựng các ứng dụng hay lấy dữ liệu một cách hiệu quả. Chúng ta thấy sự biến thiên lớn ở các mức trừu tượng của API. Trong một số trường hợp, API chỉ đơn thuần là một lớp bọc mỏng trên các nội bộ, cung cấp chức năng tối thiểu cần thiết để bảo vệ hệ thống khỏi các yêu cầu của người dùng. Trong các ví dụ khác, một API dữ liệu REST là một kiệt tác kỹ thuật chuẩn bị dữ liệu cho các ứng dụng phân tích và hỗ trợ báo cáo nâng cao. Một vài diễn biến đã đơn giản hóa việc thiết lập các đường ống thu nạp dữ liệu từ các API REST. Thứ nhất, các nhà cung cấp dữ liệu thường cung cấp các thư viện client bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau, đặc biệt là Python. Các thư viện client loại bỏ phần lớn công việc lặp đi lặp lại của việc xây dựng mã tương tác API. Các thư viện client xử lý các chi tiết then chốt như xác thực và ánh xạ các phương thức nền tảng thành các lớp dễ tiếp cận. Thứ hai, nhiều dịch vụ và thư viện mã nguồn mở đã xuất hiện để tương tác với các API và quản lý đồng bộ hóa dữ liệu. Nhiều nhà cung cấp SaaS và mã nguồn mở cung cấp các connector có sẵn cho các API phổ biến. Các nền tảng cũng đơn giản hóa quá trình xây dựng các connector tùy chỉnh khi cần. Có vô số API dữ liệu không có thư viện client hay hỗ trợ connector có sẵn. Như chúng tôi nhấn mạnh xuyên suốt cuốn sách, các kỹ sư nên giảm bớt phần việc nặng nhọc không tạo khác biệt bằng cách dùng các công cụ có sẵn. Tuy nhiên, các tác vụ "đường ống cấp thấp" vẫn tiêu tốn nhiều tài nguyên. Tại hầu như bất kỳ công ty lớn nào, các kỹ sư dữ liệu sẽ cần đối mặt với vấn đề viết và bảo trì mã tùy chỉnh để lấy dữ liệu từ các API, điều đòi hỏi hiểu cấu trúc của dữ liệu được cung cấp, phát triển mã trích xuất dữ liệu phù hợp, và xác định một chiến lược đồng bộ hóa dữ liệu thích hợp.

## GraphQL

GraphQL được tạo ra tại Facebook như một ngôn ngữ truy vấn cho dữ liệu ứng dụng và một phương án thay thế cho các API REST chung chung. Trong khi các API REST nhìn chung giới hạn các truy vấn của bạn vào một mô hình dữ liệu cụ thể, GraphQL mở ra khả năng truy xuất nhiều mô hình dữ liệu trong một yêu cầu duy nhất. Điều này cho phép các truy vấn linh hoạt và biểu cảm hơn so với REST. GraphQL được xây dựng quanh JSON và trả về dữ liệu theo một hình dạng giống với truy vấn JSON. Có một kiểu "thánh chiến" giữa REST và GraphQL, với một số đội kỹ thuật là tín đồ của cái này hay cái kia, và một số dùng cả hai. Trên thực tế, các kỹ sư sẽ gặp cả hai khi họ tương tác với các hệ thống nguồn.

## Webhook

Webhook là một mẫu hình truyền dữ liệu dựa-trên-sự-kiện đơn giản. Nguồn dữ liệu có thể là một backend ứng dụng, một trang web, hay một ứng dụng di động. Khi các sự kiện được chỉ định xảy ra trong hệ thống nguồn, điều này kích hoạt một lệnh gọi đến một điểm cuối (endpoint) HTTP được lưu trữ bởi bên tiêu thụ dữ liệu. Lưu ý rằng kết nối đi từ hệ thống nguồn đến đích chứa dữ liệu (data sink), ngược lại với các API thông thường. Vì lý do này, webhook thường được gọi là *API ngược (reverse API)*. Điểm cuối có thể làm nhiều việc khác nhau với dữ liệu sự kiện POST, có khả năng kích hoạt một tiến trình ở hạ nguồn hoặc lưu trữ dữ liệu để dùng trong tương lai. Cho các mục đích phân tích, chúng ta quan tâm đến việc thu thập các sự kiện này. Các kỹ sư thường dùng các hàng đợi tin nhắn để thu nạp dữ liệu với vận tốc và khối lượng cao. Chúng ta sẽ nói về các hàng đợi tin nhắn và luồng sự kiện ở phần sau của chương này.

## RPC và gRPC

Một lệnh gọi thủ tục từ xa (RPC) thường được dùng trong tính toán phân tán. Nó cho phép bạn chạy một thủ tục trên một hệ thống từ xa. gRPC là một thư viện gọi thủ tục từ xa được phát triển nội bộ tại Google năm 2015 và sau đó được phát hành như một chuẩn mở. Chỉ riêng việc nó được dùng tại Google cũng đủ để xứng đáng được đưa vào phần thảo luận của chúng ta. Nhiều dịch vụ của Google, như Google Ads và GCP, cung cấp các API gRPC. gRPC được xây dựng quanh chuẩn tuần tự hóa dữ liệu mở Protocol Buffers, cũng do Google phát triển. gRPC nhấn mạnh việc trao đổi dữ liệu hai chiều hiệu quả qua HTTP/2. Hiệu quả ở đây đề cập đến các khía cạnh như mức sử dụng CPU, mức tiêu thụ điện năng, thời lượng pin, và băng thông. Giống GraphQL, gRPC áp đặt các chuẩn kỹ thuật cụ thể hơn nhiều so với REST, qua đó cho phép việc dùng các thư viện client chung và cho phép các kỹ sư phát triển một bộ kỹ năng sẽ áp dụng được cho bất kỳ mã tương tác gRPC nào.

## Chia sẻ dữ liệu

Khái niệm cốt lõi của việc chia sẻ dữ liệu trên cloud là một hệ thống đa thuê bao (multitenant) hỗ trợ các chính sách bảo mật để chia sẻ dữ liệu giữa các thuê bao. Cụ thể, bất kỳ hệ thống lưu trữ đối tượng public cloud nào có một hệ thống phân quyền chi tiết đều có thể là một nền tảng cho việc chia sẻ dữ liệu. Các nền tảng kho dữ liệu trên cloud phổ biến cũng hỗ trợ các năng lực chia sẻ dữ liệu. Tất nhiên, dữ liệu cũng có thể được chia sẻ qua tải xuống hoặc trao đổi qua email, nhưng một hệ thống đa thuê bao khiến quá trình này dễ dàng hơn nhiều. Nhiều nền tảng chia sẻ hiện đại (đặc biệt là các kho dữ liệu trên cloud) hỗ trợ lọc hàng, cột, và dữ liệu nhạy cảm. Việc chia sẻ dữ liệu cũng làm tinh gọn khái niệm *thị trường dữ liệu (data marketplace)*, sẵn có trên một số cloud và nền tảng dữ liệu phổ biến. Các thị trường dữ liệu cung cấp một vị trí tập trung cho thương mại dữ liệu, nơi các nhà cung cấp dữ liệu có thể quảng bá các sản phẩm chào bán của họ và bán chúng mà không phải lo lắng về các chi tiết của việc quản lý quyền truy cập mạng đến các hệ thống dữ liệu. Việc chia sẻ dữ liệu cũng có thể làm tinh gọn các đường ống dữ liệu trong một tổ chức. Việc chia sẻ dữ liệu cho phép các đơn vị của một tổ chức quản lý dữ liệu của họ và chia sẻ nó một cách có chọn lọc với các đơn vị khác, trong khi vẫn cho phép từng đơn vị quản lý riêng các chi phí tính toán và truy vấn của mình, tạo thuận lợi cho việc phi tập trung hóa dữ liệu. Điều này tạo thuận lợi cho các mẫu hình quản lý dữ liệu phi tập trung như data mesh. 6

Chia sẻ dữ liệu và data mesh gắn chặt với triết lý của chúng tôi về các thành phần kiến trúc chung. Hãy chọn các thành phần chung (Chương 3) cho phép trao đổi dữ liệu và chuyên môn một cách đơn giản và hiệu quả, thay vì ôm trọn công nghệ thú vị và tinh vi nhất.

## Các nguồn dữ liệu bên thứ ba

Sự "tiêu dùng hóa" của công nghệ nghĩa là về cơ bản mọi công ty giờ đây đều là một công ty công nghệ. Hệ quả là các công ty này—và ngày càng nhiều các cơ quan chính phủ—muốn làm cho dữ liệu của họ sẵn có cho khách hàng và người dùng của họ, hoặc như một phần của dịch vụ của họ, hoặc như một đăng ký riêng. Ví dụ, Cục Thống kê Lao động Hoa Kỳ công bố nhiều thống kê khác nhau về thị trường lao động Mỹ. Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Quốc gia (NASA) công bố nhiều dữ liệu khác nhau từ các sáng kiến nghiên cứu của mình. Facebook chia sẻ dữ liệu với các doanh nghiệp quảng cáo trên nền tảng của mình. Tại sao các công ty lại muốn làm cho dữ liệu của họ sẵn có? Dữ liệu có tính "dính", và một bánh đà (flywheel) được tạo ra bằng cách cho phép người dùng tích hợp và mở rộng ứng dụng của họ vào ứng dụng của một người dùng. Mức độ chấp nhận và sử dụng của người dùng lớn hơn nghĩa là nhiều dữ liệu hơn, nghĩa là người dùng có thể tích hợp nhiều dữ liệu hơn vào các ứng dụng và hệ thống dữ liệu của họ. Tác dụng phụ là giờ đây có gần như vô hạn các nguồn dữ liệu bên thứ ba. Việc truy cập dữ liệu bên thứ ba trực tiếp thường được thực hiện qua các API, thông qua chia sẻ dữ liệu trên một nền tảng cloud, hoặc thông qua tải dữ liệu xuống. Các API thường cung cấp các năng lực tích hợp sâu, cho phép khách hàng lấy và đẩy dữ liệu. Ví dụ, nhiều CRM cung cấp các API mà người dùng của họ có thể tích hợp vào các hệ thống và ứng dụng của họ. Chúng ta thấy một luồng công việc phổ biến là lấy dữ liệu từ một CRM, trộn dữ liệu CRM qua mô hình chấm điểm khách hàng, rồi dùng reverse ETL để gửi dữ liệu đó trở lại vào CRM để nhân viên kinh doanh liên hệ với các khách hàng tiềm năng đủ điều kiện hơn.

## Các hàng đợi tin nhắn và nền tảng luồng sự kiện

Các kiến trúc hướng sự kiện phổ biến trong các ứng dụng phần mềm và sẵn sàng để phát triển độ phổ biến của chúng còn xa hơn nữa. Thứ nhất, các hàng đợi tin nhắn và nền tảng luồng sự kiện—các tầng then chốt trong các kiến trúc hướng sự kiện—dễ thiết lập và quản lý hơn trong một môi trường cloud. Thứ hai, sự nổi lên của các ứng dụng dữ liệu—các ứng dụng tích hợp trực tiếp phân tích thời gian thực—đang phát triển ngày càng mạnh mẽ. Các kiến trúc hướng sự kiện lý tưởng trong bối cảnh này vì các sự kiện vừa có thể kích hoạt công việc trong ứng dụng vừa cung cấp dữ liệu cho phân tích gần như thời gian thực.

Xin lưu ý rằng dữ liệu luồng (trong trường hợp này là tin nhắn và luồng) cắt ngang nhiều giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Không như một RDBMS, vốn thường được gắn trực tiếp vào một ứng dụng, ranh giới của dữ liệu luồng đôi khi kém rạch ròi hơn. Các hệ thống này được dùng như các hệ thống nguồn, nhưng chúng sẽ thường cắt ngang vòng đời kỹ thuật dữ liệu vì bản chất nhất thời của chúng. Ví dụ, bạn có thể dùng một nền tảng luồng sự kiện cho việc truyền tin nhắn trong một ứng dụng hướng sự kiện, một hệ thống nguồn. Cùng nền tảng luồng sự kiện đó có thể được dùng trong giai đoạn thu nạp và biến đổi để xử lý dữ liệu cho phân tích thời gian thực. Với vai trò là các hệ thống nguồn, các hàng đợi tin nhắn và nền tảng luồng sự kiện được dùng theo vô số cách, từ định tuyến tin nhắn giữa các microservices đến thu nạp hàng triệu sự kiện mỗi giây dữ liệu sự kiện từ các ứng dụng web, di động và IoT. Hãy cùng xem xét các hàng đợi tin nhắn và nền tảng luồng sự kiện kỹ hơn một chút.

## Hàng đợi tin nhắn

Một hàng đợi tin nhắn là một cơ chế để gửi dữ liệu một cách bất đồng bộ (thường là các tin nhắn nhỏ, riêng lẻ, ở mức kilobyte) giữa các hệ thống rời rạc bằng một mô hình xuất bản và đăng ký (publish and subscribe). Dữ liệu được xuất bản đến một hàng đợi tin nhắn và được gửi đến một hay nhiều bên đăng ký (subscriber) (Hình 5-9). Bên đăng ký xác nhận việc nhận tin nhắn, qua đó loại nó khỏi hàng đợi.

<!-- image -->

Hình 5-9. Một hàng đợi tin nhắn đơn giản. Các hàng đợi tin nhắn cho phép các ứng dụng và hệ thống được tách rời (decoupled) khỏi nhau và được dùng rộng rãi trong các kiến trúc microservices. Hàng đợi tin nhắn đệm các tin nhắn để xử lý các đỉnh tải nhất thời và làm cho các tin nhắn bền vững thông qua một kiến trúc phân tán với sao chép (replication).

Các hàng đợi tin nhắn là một thành phần then chốt cho các microservices được tách rời và các kiến trúc hướng sự kiện. Một số điều cần ghi nhớ với các hàng đợi tin nhắn là tần suất gửi, thứ tự tin nhắn, và khả năng mở rộng.

Thứ tự và việc gửi tin nhắn Thứ tự mà các tin nhắn được tạo, gửi và nhận có thể tác động đáng kể đến các bên đăng ký ở hạ nguồn. Nhìn chung, thứ tự trong các hàng đợi nhắn tin phân tán là một vấn đề hóc búa. Các hàng đợi tin nhắn thường áp dụng một khái niệm mơ hồ về thứ tự và "vào trước, ra trước" (FIFO). FIFO nghiêm ngặt nghĩa là nếu tin nhắn A được thu nạp trước tin nhắn B, tin nhắn A sẽ luôn được gửi trước tin nhắn B. Trên thực tế, các tin nhắn có thể được xuất bản và nhận không theo thứ tự, đặc biệt trong các hệ thống nhắn tin phân tán cao. Ví dụ, các hàng đợi tiêu chuẩn của Amazon SQS nỗ lực hết sức để bảo toàn thứ tự tin nhắn. SQS cũng cung cấp *các hàng đợi FIFO*, vốn cung cấp các đảm bảo mạnh hơn nhiều với cái giá là thêm chi phí phụ. Nhìn chung, đừng giả định rằng các tin nhắn của bạn sẽ được gửi theo thứ tự trừ khi công nghệ hàng đợi tin nhắn của bạn đảm bảo điều đó. Bạn thường cần thiết kế cho việc gửi tin nhắn không theo thứ tự.

Tần suất gửi Các tin nhắn có thể được gửi đúng một lần (exactly once) hoặc ít nhất một lần (at least once). Nếu một tin nhắn được gửi *đúng một lần*, thì sau khi bên đăng ký xác nhận tin nhắn, tin nhắn biến mất và sẽ không được gửi lại. Các tin nhắn được gửi *ít nhất một lần* có thể được tiêu thụ bởi nhiều bên đăng ký hoặc bởi cùng một bên đăng ký nhiều lần. Điều này tuyệt vời khi sự trùng lặp hay dư thừa không quan trọng. Lý tưởng nhất là các hệ thống nên *bất biến lặp (idempotent)*. Trong một hệ thống bất biến lặp, kết quả của việc xử lý một tin nhắn một lần là giống hệt với kết quả của việc xử lý nó nhiều lần. Điều này giúp tính đến nhiều tình huống tinh tế khác nhau. Ví dụ, ngay cả khi hệ thống của chúng ta có thể đảm bảo việc gửi đúng một lần, một bên tiêu thụ có thể xử lý hoàn toàn một tin nhắn nhưng thất bại ngay trước khi xác nhận việc xử lý. Tin nhắn trên thực tế sẽ được xử lý hai lần, nhưng một hệ thống bất biến lặp xử lý tình huống này một cách uyển chuyển.

Khả năng mở rộng Các hàng đợi tin nhắn phổ biến nhất được sử dụng trong các ứng dụng hướng sự kiện có khả năng mở rộng ngang, chạy trên nhiều máy chủ. Điều này cho phép các hàng đợi này mở rộng lên và xuống một cách động, đệm các tin nhắn khi các hệ thống tụt lại phía sau, và lưu trữ các tin nhắn một cách bền vững để có khả năng chống chịu trước thất bại. Tuy nhiên, điều này có thể tạo ra nhiều phức tạp khác nhau, như đã đề cập trước đó (gửi nhiều lần và thứ tự mơ hồ).

## Nền tảng luồng sự kiện

Theo một số cách, một nền tảng luồng sự kiện là một sự nối tiếp của một hàng đợi tin nhắn ở chỗ các tin nhắn được truyền từ các bên sản xuất (producer) đến các bên tiêu thụ. Như đã thảo luận trước đó trong chương này, khác biệt lớn giữa tin nhắn và luồng là một hàng đợi tin nhắn chủ yếu được dùng để định tuyến các tin nhắn với những đảm bảo gửi nhất định. Ngược lại, một nền tảng luồng sự kiện được dùng để thu nạp và xử lý dữ liệu trong một log có thứ tự gồm các bản ghi. Trong một nền tảng luồng sự kiện, dữ liệu được giữ lại trong một khoảng thời gian, và có thể phát lại các tin nhắn từ một thời điểm trong quá khứ. Hãy cùng mô tả một sự kiện liên quan đến một nền tảng luồng sự kiện. Như đã đề cập trong Chương 3, một sự kiện là "một điều gì đó đã xảy ra, thường là một sự thay đổi trong trạng thái của một thứ gì đó." Một sự kiện có các đặc điểm sau: một khóa, một giá trị, và một dấu thời gian. Nhiều bộ ba khóa-giá-trị-dấu-thời-gian có thể được chứa trong một sự kiện đơn lẻ. Ví dụ, một sự kiện cho một đơn hàng thương mại điện tử có thể trông như thế này:

<!-- code -->

Hãy cùng xem một số đặc tính then chốt của một nền tảng luồng sự kiện mà bạn nên nắm được với vai trò kỹ sư dữ liệu.

Topic Trong một nền tảng luồng sự kiện, một bên sản xuất phát luồng các sự kiện đến một *topic*, một tập hợp các sự kiện liên quan. Một topic có thể chứa các cảnh báo gian lận, các đơn hàng của khách hàng, hay các số đo nhiệt độ từ các thiết bị IoT, chẳng hạn vậy. Một topic có thể có không, một, hay nhiều bên sản xuất và khách hàng trên hầu hết các nền tảng luồng sự kiện. Dùng ví dụ sự kiện trước đó, một topic có thể là *web orders*. Ngoài ra, hãy gửi topic này đến một vài bên tiêu thụ, chẳng hạn như *fulfillment* và *marketing*. Đây là một ví dụ tuyệt vời về ranh giới bị làm mờ giữa phân tích và một hệ thống hướng sự kiện. Bên đăng ký fulfillment sẽ dùng các sự kiện để kích hoạt một tiến trình hoàn tất đơn hàng, trong khi marketing chạy phân tích thời gian thực để tinh chỉnh các chiến dịch tiếp thị (Hình 5-10).

<!-- image -->

Hình 5-10. Một hệ thống xử lý đơn hàng sinh ra các sự kiện (các hình chữ nhật nhỏ) và xuất bản chúng đến topic *web orders*. Hai bên đăng ký—marketing và fulfillment—lấy các sự kiện từ topic. Phân vùng luồng Các phân vùng luồng (stream partition) là các phần chia nhỏ của một luồng thành nhiều luồng. Một ví von hay là một xa lộ nhiều làn. Việc có nhiều làn cho phép song song hóa và thông lượng (throughput) cao hơn. Các tin nhắn được phân bổ qua các phân vùng theo *khóa phân vùng (partition key)*. Các tin nhắn có cùng khóa phân vùng sẽ luôn rơi vào cùng một phân vùng. Trong Hình 5-11, chẳng hạn, mỗi tin nhắn có một ID số—được hiển thị bên trong vòng tròn đại diện cho tin nhắn—mà chúng ta dùng làm khóa phân vùng. Để xác định phân vùng, chúng ta chia cho 3 và lấy phần dư. Đi từ dưới lên trên, các phân vùng có phần dư lần lượt là 0, 1, và 2.

<!-- image -->

Hình 5-11. Một luồng tin nhắn đến được chia thành ba phân vùng. Hãy đặt một khóa phân vùng sao cho các tin nhắn cần được xử lý cùng nhau có cùng khóa phân vùng. Ví dụ, trong các bối cảnh IoT, người ta thường muốn gửi tất cả các tin nhắn từ một thiết bị cụ thể đến cùng một máy chủ xử lý. Chúng ta có thể đạt được điều này bằng cách dùng một ID thiết bị làm khóa phân vùng, rồi thiết lập một máy chủ để tiêu thụ từ mỗi phân vùng. Một mối lo then chốt với việc phân vùng luồng là đảm bảo rằng khóa phân vùng của bạn không sinh ra *điểm nóng (hotspotting)*—một số lượng tin nhắn mất cân xứng được gửi đến một phân vùng. Ví dụ, nếu mỗi thiết bị IoT được biết là nằm tại một bang cụ thể của Mỹ, chúng ta có thể dùng bang làm khóa phân vùng. Với một phân bố thiết bị tỉ lệ với dân số bang, các phân vùng chứa California, Texas, Florida, và New York có thể bị quá tải, trong khi các phân vùng khác tương đối ít được sử dụng. Hãy đảm bảo rằng khóa phân vùng của bạn sẽ phân bổ các tin nhắn đều khắp các phân vùng.

Khả năng chịu lỗi và khả năng phục hồi Các nền tảng luồng sự kiện thường là các hệ phân tán, với các luồng được lưu trên nhiều nút khác nhau. Nếu một nút sập, một nút khác thay thế nó, và luồng vẫn truy cập được. Điều này nghĩa là các bản ghi không bị mất; bạn có thể chọn xóa các bản ghi, nhưng đó là một câu chuyện khác. Khả năng chịu lỗi và khả năng phục hồi này khiến các nền tảng luồng trở thành một lựa chọn tốt khi bạn cần một hệ thống có thể sản xuất, lưu trữ, và thu nạp dữ liệu sự kiện một cách đáng tin cậy.

## Bạn sẽ làm việc với ai

Khi truy cập các hệ thống nguồn, điều cốt yếu là hiểu những người mà bạn sẽ làm việc cùng. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, ngoại giao tốt và các mối quan hệ tốt với các bên liên quan (stakeholder) của các hệ thống nguồn là một phần bị đánh giá thấp và mang tính quyết định của kỹ thuật dữ liệu thành công. Những bên liên quan này là ai? Thông thường, bạn sẽ đối mặt với hai phạm trù bên liên quan: bên liên quan về hệ thống và bên liên quan về dữ liệu (Hình 5-12). Một bên liên quan về hệ thống xây dựng và bảo trì các hệ thống nguồn; những người này có thể là các kỹ sư phần mềm, các nhà phát triển ứng dụng, và các bên thứ ba. Các bên liên quan về dữ liệu sở hữu và kiểm soát quyền truy cập đến dữ liệu mà bạn muốn, nhìn chung được xử lý bởi bộ phận IT, một nhóm quản trị dữ liệu (data governance), hay các bên thứ ba. Các bên liên quan về hệ thống và về dữ liệu thường là những người hay đội khác nhau; đôi khi, họ là một.

<!-- image -->

Hình 5-12. Các bên liên quan thượng nguồn của kỹ sư dữ liệu. Bạn thường phụ thuộc vào khả năng của bên liên quan trong việc tuân theo các thực hành đúng đắn về kỹ thuật phần mềm, quản lý database, và phát triển. Lý tưởng nhất là các bên liên quan đang làm DevOps và làm việc theo cách linh hoạt (agile). Chúng tôi gợi ý tạo một vòng phản hồi giữa các kỹ sư dữ liệu và các bên liên quan của các hệ thống nguồn để tạo nhận thức về cách dữ liệu được tiêu thụ và sử dụng. Đây là một trong những lĩnh vực bị bỏ qua nhiều nhất, nơi các kỹ sư dữ liệu có thể nhận được rất nhiều giá trị. Khi có điều gì đó xảy ra với dữ liệu nguồn thượng nguồn—và điều gì đó sẽ xảy ra, dù là một thay đổi về lược đồ hay dữ liệu, một máy chủ hay database thất bại, hay các sự kiện quan trọng khác—bạn muốn chắc chắn rằng mình được thông báo về tác động mà các vấn đề này sẽ gây ra cho các hệ thống kỹ thuật dữ liệu của bạn.

Có thể sẽ hữu ích nếu có một *hợp đồng dữ liệu (data contract)* với các chủ sở hữu hệ thống nguồn thượng nguồn của bạn. Hợp đồng dữ liệu là gì? James Denmore đưa ra định nghĩa này:

> Một hợp đồng dữ liệu là một thỏa thuận bằng văn bản giữa chủ sở hữu của một hệ thống nguồn và đội thu nạp dữ liệu từ hệ thống đó để dùng trong một đường ống dữ liệu. Hợp đồng nên nêu rõ dữ liệu nào đang được trích xuất, qua phương pháp nào (đầy đủ, tăng dần), tần suất ra sao, cũng như ai (người, đội) là các đầu mối liên hệ cho cả hệ thống nguồn lẫn việc thu nạp. Các hợp đồng dữ liệu nên được lưu ở một vị trí nổi tiếng và dễ tìm như một repo GitHub hay một trang tài liệu nội bộ. Nếu có thể, hãy định dạng các hợp đồng dữ liệu theo một dạng chuẩn hóa để chúng có thể được tích hợp vào quá trình phát triển hoặc được truy vấn một cách có lập trình. 7

Ngoài ra, hãy cân nhắc thiết lập một SLA với các nhà cung cấp thượng nguồn. Một SLA cung cấp các kỳ vọng về những gì bạn có thể trông đợi từ các hệ thống nguồn mà bạn dựa vào. Một ví dụ về một SLA có thể là "dữ liệu từ các hệ thống nguồn sẽ sẵn có một cách đáng tin cậy và có chất lượng cao." Một mục tiêu cấp độ dịch vụ (SLO) đo lường hiệu suất so với những gì bạn đã đồng ý trong SLA. Ví dụ, với SLA ví dụ của bạn, một SLO có thể là "các hệ thống nguồn sẽ có thời gian hoạt động 99%." Nếu một hợp đồng dữ liệu hay SLA/SLO có vẻ quá trang trọng, ít nhất hãy thiết lập kỳ vọng bằng lời nói cho các đảm bảo của hệ thống nguồn về thời gian hoạt động, chất lượng dữ liệu, và bất cứ điều gì khác quan trọng với bạn. Các chủ sở hữu thượng nguồn của các hệ thống nguồn cần hiểu các yêu cầu của bạn để họ có thể cung cấp cho bạn dữ liệu bạn cần.

## Các dòng chảy ngầm và tác động của chúng lên các hệ thống nguồn

Không như các phần khác của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, các hệ thống nguồn nhìn chung nằm ngoài tầm kiểm soát của kỹ sư dữ liệu. Có một giả định ngầm (một số người có thể gọi là *hy vọng*) rằng các bên liên quan và chủ sở hữu của các hệ thống nguồn—và dữ liệu mà chúng sản xuất—đang tuân theo các thực hành tốt nhất liên quan đến quản lý dữ liệu (data management), DataOps (và DevOps), DODD (được đề cập trong Chương 2), kiến trúc dữ liệu, điều phối (orchestration), và kỹ thuật phần mềm. Kỹ sư dữ liệu nên nhận được càng nhiều hỗ trợ từ thượng nguồn càng tốt để đảm bảo rằng các dòng chảy ngầm được áp dụng khi dữ liệu được sinh ra trong các hệ thống nguồn. Làm như vậy sẽ khiến các bước còn lại trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu diễn ra trơn tru hơn rất nhiều. Các dòng chảy ngầm tác động đến các hệ thống nguồn như thế nào? Hãy cùng xem.

## An ninh

An ninh là then chốt, và điều cuối cùng bạn muốn là vô tình tạo ra một điểm dễ tổn thương trong một hệ thống nguồn. Dưới đây là một số lĩnh vực cần cân nhắc:

Hệ thống nguồn có được kiến trúc sao cho dữ liệu được an toàn và mã hóa (encryption), cả khi dữ liệu ở trạng thái nghỉ lẫn khi dữ liệu đang được truyền không?

Bạn có phải truy cập hệ thống nguồn qua internet công cộng không, hay bạn đang dùng một mạng riêng ảo (VPN)?

Hãy giữ mật khẩu, token, và thông tin xác thực đến hệ thống nguồn được khóa an toàn. Ví dụ, nếu bạn đang dùng các khóa Secure Shell (SSH), hãy dùng một trình quản lý khóa để bảo vệ các khóa của bạn; quy tắc tương tự áp dụng cho mật khẩu—hãy dùng một trình quản lý mật khẩu hoặc một nhà cung cấp đăng nhập một lần (SSO).

Bạn có tin tưởng hệ thống nguồn không? Hãy luôn chắc chắn tin nhưng vẫn kiểm chứng rằng hệ thống nguồn là hợp pháp. Bạn không muốn ở đầu nhận dữ liệu từ một tác nhân độc hại.

## Quản lý dữ liệu

Quản lý dữ liệu của các hệ thống nguồn là một thách thức đối với các kỹ sư dữ liệu. Trong hầu hết các trường hợp, bạn sẽ chỉ có quyền kiểm soát ngoại vi—nếu có chút kiểm soát nào—đối với các hệ thống nguồn và dữ liệu mà chúng sản xuất. Trong phạm vi có thể, bạn nên hiểu cách dữ liệu được quản lý trong các hệ thống nguồn, vì điều này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến cách bạn thu nạp, lưu trữ, và biến đổi dữ liệu. Dưới đây là một số lĩnh vực cần cân nhắc:

Quản trị dữ liệu

Dữ liệu và hệ thống thượng nguồn có được quản trị theo một cách đáng tin cậy, dễ hiểu không? Ai quản lý dữ liệu?

Chất lượng dữ liệu

Bạn đảm bảo chất lượng và toàn vẹn dữ liệu trong các hệ thống thượng nguồn như thế nào? Hãy làm việc với các đội hệ thống nguồn để thiết lập các kỳ vọng về dữ liệu và giao tiếp.

Lược đồ

Hãy dự liệu rằng các lược đồ thượng nguồn sẽ thay đổi. Trong khả năng có thể, hãy phối hợp với các đội hệ thống nguồn để được thông báo về các thay đổi lược đồ sắp tới.

Quản lý dữ liệu chủ

Việc tạo các bản ghi thượng nguồn có được kiểm soát bởi một thực hành hay hệ thống quản lý dữ liệu chủ (MDM) không?

Quyền riêng tư và đạo đức

Bạn có quyền truy cập dữ liệu thô không, hay dữ liệu sẽ được làm mờ (obfuscate)? Các hệ quả của dữ liệu nguồn là gì? Nó được lưu giữ bao lâu? Nó có chuyển vị trí dựa trên các chính sách lưu giữ (retention) không?

Quy định

Dựa trên các quy định, bạn có được phép truy cập dữ liệu không?

## DataOps

Sự xuất sắc trong vận hành—DevOps, DataOps, MLOps, X Ops—nên trải dài lên xuống toàn bộ ngăn xếp và hỗ trợ kỹ thuật dữ liệu và vòng đời.

Mặc dù điều này là lý tưởng, nó thường không được hiện thực hóa hoàn toàn. Vì bạn đang làm việc với các bên liên quan kiểm soát cả các hệ thống nguồn lẫn dữ liệu mà chúng sản xuất, bạn cần đảm bảo rằng mình có thể quan sát và giám sát thời gian hoạt động cũng như mức sử dụng của các hệ thống nguồn và phản ứng khi các sự cố xảy ra. Ví dụ, khi database ứng dụng mà bạn phụ thuộc vào cho CDC vượt quá năng lực I/O của nó và cần được mở rộng lại quy mô, điều đó sẽ ảnh hưởng thế nào đến khả năng nhận dữ liệu từ hệ thống này của bạn? Bạn có thể truy cập dữ liệu không, hay nó sẽ không khả dụng cho đến khi database được mở rộng lại quy mô? Điều này sẽ ảnh hưởng thế nào đến các báo cáo? Trong một ví dụ khác, nếu đội kỹ thuật phần mềm đang triển khai liên tục, một thay đổi mã có thể gây ra các thất bại ngoài dự kiến trong chính ứng dụng. Thất bại đó sẽ tác động thế nào đến khả năng truy cập các database vận hành ứng dụng của bạn? Dữ liệu có được cập nhật không? Hãy thiết lập một chuỗi giao tiếp rõ ràng giữa kỹ thuật dữ liệu và các đội hỗ trợ các hệ thống nguồn. Lý tưởng nhất là các đội bên liên quan này đã tích hợp DevOps vào luồng công việc và văn hóa của họ. Điều này sẽ đi một quãng đường dài đến việc hoàn thành các mục tiêu của DataOps (một người anh em của DevOps), nhằm xử lý và giảm thiểu lỗi một cách nhanh chóng. Như chúng tôi đã đề cập trước đó, các kỹ sư dữ liệu cần đan mình vào các thực hành DevOps của các bên liên quan, và ngược lại. DataOps thành công khi tất cả mọi người đều đồng lòng và tập trung vào việc làm cho các hệ thống hoạt động một cách tổng thể. Một vài cân nhắc về DataOps như sau: Tự động hóa

Có sự tự động hóa tác động đến hệ thống nguồn, như các bản cập nhật mã và các tính năng mới. Rồi có sự tự động hóa DataOps mà bạn đã thiết lập cho các luồng công việc dữ liệu của mình. Một vấn đề trong sự tự động hóa của hệ thống nguồn có tác động đến sự tự động hóa luồng công việc dữ liệu của bạn không? Nếu có, hãy cân nhắc tách rời các hệ thống này để chúng có thể thực hiện tự động hóa một cách độc lập.

Khả năng quan sát Làm sao bạn biết khi có một vấn đề với một hệ thống nguồn, như một sự cố ngừng hoạt động hay một vấn đề về chất lượng dữ liệu? Hãy thiết lập giám sát cho thời gian hoạt động của hệ thống nguồn (hoặc dùng sự giám sát do đội sở hữu hệ thống nguồn tạo ra). Hãy thiết lập các kiểm tra để đảm bảo rằng dữ liệu từ hệ thống nguồn phù hợp với các kỳ vọng cho việc sử dụng ở hạ nguồn. Ví dụ, dữ liệu có chất lượng tốt không? Lược đồ có tuân thủ không? Các bản ghi khách hàng có nhất quán không? Dữ liệu có được băm như chính sách nội bộ quy định không?

Ứng phó sự cố

Kế hoạch của bạn là gì nếu điều gì đó tồi tệ xảy ra? Ví dụ, đường ống dữ liệu của bạn sẽ hành xử thế nào nếu một hệ thống nguồn ngoại tuyến? Kế hoạch của bạn để nạp bù (backfill) dữ liệu "bị mất" một khi hệ thống nguồn trở lại trực tuyến là gì?

## Kiến trúc dữ liệu

Tương tự như quản lý dữ liệu, trừ khi bạn tham gia vào việc thiết kế và bảo trì kiến trúc hệ thống nguồn, bạn sẽ có ít tác động đến kiến trúc hệ thống nguồn thượng nguồn. Bạn cũng nên hiểu cách kiến trúc thượng nguồn được thiết kế, cùng các điểm mạnh và điểm yếu của nó. Hãy nói chuyện thường xuyên với các đội chịu trách nhiệm cho các hệ thống nguồn để hiểu các yếu tố được thảo luận trong phần này và đảm bảo rằng các hệ thống của họ có thể đáp ứng các kỳ vọng của bạn. Biết nơi kiến trúc hoạt động tốt và nơi nó không sẽ tác động đến cách bạn thiết kế đường ống dữ liệu của mình. Dưới đây là một số điều cần cân nhắc liên quan đến các kiến trúc hệ thống nguồn: Độ tin cậy

Tất cả các hệ thống đều chịu entropy tại một thời điểm nào đó, và các đầu ra sẽ trôi dạt khỏi những gì được kỳ vọng. Các lỗi được đưa vào, và các trục trặc ngẫu nhiên xảy ra. Hệ thống có sản xuất các đầu ra có thể dự đoán không? Chúng ta có thể kỳ vọng hệ thống thất bại bao lâu một lần? Thời gian sửa chữa trung bình để đưa hệ thống trở lại độ tin cậy đủ dùng là bao nhiêu?

Độ bền

Mọi thứ đều thất bại. Một máy chủ có thể chết, một vùng (zone) hay khu vực (region) của cloud có thể ngoại tuyến, hoặc các vấn đề khác có thể nảy sinh. Bạn cần tính đến việc một thất bại hay sự cố ngừng hoạt động không thể tránh khỏi sẽ ảnh hưởng thế nào đến các hệ thống dữ liệu được quản lý của bạn. Hệ thống nguồn xử lý việc mất dữ liệu do thất bại phần cứng hay sự cố mạng như thế nào? Kế hoạch để xử lý các sự cố ngừng hoạt động trong một khoảng thời gian kéo dài và giới hạn bán kính ảnh hưởng (blast radius) của một sự cố là gì?

Tính khả dụng

Điều gì đảm bảo rằng hệ thống nguồn đang chạy, hoạt động, và khả dụng khi nó được kỳ vọng phải vậy?

Con người

Ai chịu trách nhiệm cho thiết kế của hệ thống nguồn, và làm sao bạn biết nếu các thay đổi gây đứt gãy (breaking changes) được thực hiện trong kiến trúc? Một kỹ sư dữ liệu cần làm việc với các đội bảo trì các hệ thống nguồn và đảm bảo rằng các hệ thống này được kiến trúc một cách đáng tin cậy. Hãy tạo một SLA với đội hệ thống nguồn để thiết lập các kỳ vọng về khả năng hệ thống thất bại.

## Điều phối

Khi điều phối trong luồng công việc kỹ thuật dữ liệu của bạn, bạn sẽ chủ yếu quan tâm đến việc đảm bảo rằng sự điều phối của bạn có thể truy cập hệ thống nguồn, điều đòi hỏi quyền truy cập mạng, xác thực, và ủy quyền đúng đắn.

Dưới đây là một số điều cần suy nghĩ liên quan đến điều phối cho các hệ thống nguồn: Nhịp độ và tần suất

Dữ liệu có sẵn theo một lịch cố định, hay bạn có thể truy cập dữ liệu mới bất cứ khi nào bạn muốn?

Các framework chung

Các kỹ sư phần mềm và dữ liệu có dùng cùng một trình quản lý container, chẳng hạn như Kubernetes không? Liệu có hợp lý không khi tích hợp các tải công việc ứng dụng và dữ liệu vào cùng một cụm Kubernetes? Nếu bạn đang dùng một framework điều phối như Airflow, liệu có hợp lý không khi tích hợp nó với đội ứng dụng thượng nguồn? Không có câu trả lời đúng ở đây, nhưng bạn cần cân bằng các lợi ích của việc tích hợp với các rủi ro của việc ghép chặt.

## Kỹ thuật phần mềm

Khi bối cảnh dữ liệu chuyển dịch sang các công cụ đơn giản hóa và tự động hóa việc truy cập các hệ thống nguồn, bạn nhiều khả năng sẽ cần viết mã. Dưới đây là một vài cân nhắc khi viết mã để truy cập một hệ thống nguồn: Mạng

Hãy đảm bảo rằng mã của bạn sẽ có thể truy cập mạng nơi hệ thống nguồn trú ngụ. Ngoài ra, hãy luôn nghĩ về mạng an toàn. Bạn đang truy cập một URL HTTPS qua internet công cộng, SSH, hay một VPN?

Xác thực và ủy quyền

Bạn có các thông tin xác thực đúng đắn (token, tên người dùng/mật khẩu) để truy cập hệ thống nguồn không? Bạn sẽ lưu các thông tin xác thực này ở đâu để chúng không xuất hiện trong mã hay version control của bạn? Bạn có các vai trò IAM đúng đắn để thực hiện các tác vụ đã được lập mã không?

Mẫu hình truy cập

Bạn đang truy cập dữ liệu như thế nào? Bạn có đang dùng một API không, và bạn xử lý các yêu cầu REST/GraphQL, khối lượng dữ liệu phản hồi, và phân trang (pagination) như thế nào? Nếu bạn đang truy cập dữ liệu qua một driver database, driver có tương thích với database mà bạn đang truy cập không? Với cả hai mẫu hình truy cập, những thứ như thử lại (retry) và timeout được xử lý như thế nào?

Điều phối

Mã của bạn có tích hợp với một framework điều phối không, và nó có thể được thực thi như một luồng công việc được điều phối không?

Song song hóa

Bạn quản lý và mở rộng việc truy cập song song đến các hệ thống nguồn như thế nào?

Triển khai

Bạn xử lý việc triển khai các thay đổi mã nguồn như thế nào?

## Kết luận

Các hệ thống nguồn và dữ liệu của chúng là sống còn trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Các kỹ sư dữ liệu có xu hướng coi các hệ thống nguồn là "vấn đề của người khác"—làm vậy là tự rước nguy hiểm! Các kỹ sư dữ liệu lạm dụng các hệ thống nguồn có thể cần tìm một công việc khác khi production sập. Nếu có cây gậy, thì cũng có củ cà rốt. Sự cộng tác tốt hơn với các đội hệ thống nguồn có thể dẫn đến dữ liệu chất lượng cao hơn, các kết quả thành công hơn, và các sản phẩm dữ liệu tốt hơn. Hãy tạo một dòng giao tiếp hai chiều với các đối tác của bạn trong các đội này; thiết lập các tiến trình để thông báo về các thay đổi lược đồ và ứng dụng ảnh hưởng đến phân tích và ML. Hãy truyền đạt các nhu cầu dữ liệu của bạn một cách chủ động để hỗ trợ các đội ứng dụng trong quá trình kỹ thuật dữ liệu. Hãy lưu ý rằng sự tích hợp giữa các kỹ sư dữ liệu và các đội hệ thống nguồn đang phát triển. Một ví dụ là reverse ETL, vốn đã sống lâu trong bóng tối nhưng gần đây đã nổi lên thành tâm điểm. Chúng ta cũng đã thảo luận rằng nền tảng luồng sự kiện có thể đóng một vai trò trong các kiến trúc hướng sự kiện và phân tích; một hệ thống nguồn cũng có thể là một hệ thống kỹ thuật dữ liệu. Hãy xây dựng các hệ thống dùng chung nơi việc làm vậy là hợp lý. Hãy tìm kiếm các cơ hội để xây dựng các sản phẩm dữ liệu hướng-đến-người-dùng. Hãy nói chuyện với các đội ứng dụng về phân tích mà họ muốn trình bày cho người dùng của họ hoặc những nơi mà ML có thể cải thiện trải nghiệm người dùng. Hãy biến các đội ứng dụng thành các bên liên quan trong kỹ thuật dữ liệu, và tìm cách chia sẻ các thành công của bạn. Giờ đây khi bạn đã hiểu các loại hệ thống nguồn và dữ liệu mà chúng sinh ra, tiếp theo chúng ta sẽ xem xét các cách để lưu trữ dữ liệu này.
