# Chương 6. Lưu trữ

Lưu trữ là nền tảng của vòng đời kỹ thuật dữ liệu (Hình 6-1) và làm cơ sở cho các giai đoạn chính của nó—thu nạp (ingestion), biến đổi (transformation) và phục vụ (serving). Dữ liệu được lưu trữ nhiều lần khi nó di chuyển qua vòng đời. Diễn giải lại một câu nói cũ, đó là lưu trữ ở mọi tầng. Bất kể dữ liệu được cần đến sau vài giây, vài phút, vài ngày, vài tháng hay vài năm, nó phải tồn tại bền vững trong lưu trữ cho đến khi các hệ thống sẵn sàng tiêu thụ nó để xử lý và truyền tải tiếp. Hiểu được tình huống sử dụng (use case) của dữ liệu và cách bạn sẽ truy xuất nó trong tương lai là bước đầu tiên để chọn các giải pháp lưu trữ phù hợp cho kiến trúc dữ liệu của bạn.

<!-- image -->

Hình 6-1. Lưu trữ đóng vai trò trung tâm trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Chúng ta cũng đã bàn về lưu trữ ở Chương 5, nhưng với trọng tâm và phạm vi kiểm soát khác. Các hệ thống nguồn (source system) nhìn chung không được kỹ sư dữ liệu duy trì hay kiểm soát. Phần lưu trữ mà kỹ sư dữ liệu xử lý trực tiếp, mà chúng ta sẽ tập trung vào trong chương này, bao trùm các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu từ thu nạp dữ liệu từ các hệ thống nguồn đến phục vụ dữ liệu nhằm tạo ra giá trị bằng phân tích (analytics), khoa học dữ liệu, v.v. Nhiều dạng lưu trữ làm nền cho toàn bộ vòng đời kỹ thuật dữ liệu theo cách này hay cách khác.

Để hiểu về lưu trữ, chúng ta sẽ bắt đầu bằng việc nghiên cứu các nguyên liệu thô cấu thành nên các hệ thống lưu trữ, bao gồm ổ đĩa cứng, ổ đĩa thể rắn (solid-state drive) và bộ nhớ hệ thống (xem Hình 6-2). Hiểu các đặc tính cơ bản của các công nghệ lưu trữ vật lý là điều thiết yếu để đánh giá những đánh đổi vốn có trong bất kỳ kiến trúc lưu trữ nào. Mục này cũng bàn về tuần tự hóa (serialization) và nén (compression), các thành phần phần mềm then chốt của lưu trữ thực tế. (Chúng ta để dành phần thảo luận kỹ thuật sâu hơn về tuần tự hóa và nén cho Phụ lục A.) Chúng ta cũng bàn về caching (lưu đệm), vốn cực kỳ quan trọng trong việc lắp ráp các hệ thống lưu trữ.

<!-- image -->

Hình 6-2. Nguyên liệu thô, hệ thống lưu trữ và trừu tượng lưu trữ. Tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét các hệ thống lưu trữ. Trong thực tế, chúng ta không truy cập trực tiếp bộ nhớ hệ thống hay ổ đĩa cứng. Các thành phần lưu trữ vật lý này tồn tại bên trong các máy chủ và cụm (cluster) có thể thu nạp và truy xuất dữ liệu bằng nhiều mô hình truy cập khác nhau. Cuối cùng, chúng ta sẽ xem xét các trừu tượng lưu trữ. Các hệ thống lưu trữ được lắp ráp thành một kho dữ liệu (data warehouse) đám mây, một hồ dữ liệu (data lake), v.v. Khi xây dựng đường ống dữ liệu (data pipeline), kỹ sư chọn các trừu tượng phù hợp để lưu trữ dữ liệu của họ khi nó di chuyển qua các giai đoạn thu nạp, biến đổi và phục vụ.

## Nguyên liệu thô của lưu trữ dữ liệu

Lưu trữ phổ biến đến mức rất dễ bị xem nhẹ. Chúng tôi thường ngạc nhiên về số lượng kỹ sư phần mềm và kỹ sư dữ liệu sử dụng lưu trữ hằng ngày nhưng lại không mấy hiểu nó hoạt động ra sao ở phía sau hậu trường, hoặc những đánh đổi vốn có trong các phương tiện lưu trữ khác nhau. Hệ quả là chúng ta thấy lưu trữ được dùng theo những cách khá... thú vị. Mặc dù các dịch vụ được quản lý (managed service) hiện nay có tiềm năng giải phóng kỹ sư dữ liệu khỏi sự phức tạp của việc quản lý máy chủ, kỹ sư dữ liệu vẫn cần nắm rõ các đặc tính thiết yếu, các yếu tố cần cân nhắc về hiệu năng, độ bền và chi phí của các thành phần nền tảng. Trong hầu hết các kiến trúc dữ liệu, dữ liệu thường xuyên đi qua lưu trữ từ tính, SSD và bộ nhớ khi nó di chuyển qua các pha xử lý khác nhau của một đường ống dữ liệu. Các hệ thống lưu trữ và truy vấn dữ liệu nhìn chung tuân theo những công thức phức tạp gồm các hệ phân tán, vô số dịch vụ và nhiều tầng lưu trữ phần cứng. Các hệ thống này đòi hỏi đúng nguyên liệu thô để vận hành chính xác. Hãy cùng xem một số nguyên liệu thô của lưu trữ dữ liệu: ổ đĩa, bộ nhớ, mạng và CPU, tuần tự hóa, nén và caching.

## Ổ đĩa từ

Đĩa từ sử dụng các đĩa tròn (platter) quay phủ một lớp màng sắt từ (Hình 6-3). Lớp màng này được nhiễm từ bởi một đầu đọc/ghi trong các thao tác ghi để mã hóa vật lý dữ liệu nhị phân. Đầu đọc/ghi phát hiện trường từ và xuất ra một luồng bit trong các thao tác đọc. Ổ đĩa từ đã tồn tại từ lâu đời. Tuy vậy, chúng vẫn tạo thành xương sống của các hệ thống lưu trữ dữ liệu khối lượng lớn vì chúng rẻ hơn đáng kể so với SSD trên mỗi gigabyte dữ liệu được lưu.

<!-- image -->

Hình 6-3. Chuyển động của đầu đọc đĩa từ và sự quay là yếu tố thiết yếu trong độ trễ (latency) truy cập ngẫu nhiên. Một mặt, các đĩa này đã chứng kiến những cải tiến phi thường về hiệu năng, mật độ lưu trữ và chi phí. Mặt khác, SSD 1 vượt trội đĩa từ một cách đáng kể ở nhiều chỉ số. Hiện nay, ổ đĩa từ thương mại có giá khoảng 3 xu trên mỗi gigabyte dung lượng. (Lưu ý rằng chúng tôi sẽ thường dùng các viết tắt HDD và SSD để chỉ ổ đĩa từ quay và ổ đĩa thể rắn, tương ứng.) IBM đã phát triển công nghệ ổ đĩa từ vào những năm 1950. Kể từ đó, dung lượng đĩa từ đã tăng đều đặn. Ổ đĩa từ thương mại đầu tiên, IBM 350, có dung lượng 3,75 megabyte. Tại thời điểm viết cuốn sách này, các ổ đĩa từ lưu trữ 20 TB đã có sẵn trên thị trường. Trên thực tế, đĩa từ tiếp tục chứng kiến đổi mới nhanh chóng, với các phương pháp như ghi từ hỗ trợ bằng nhiệt (heat-assisted magnetic recording, HAMR), ghi từ chồng ngói (shingled magnetic recording, SMR) và vỏ đĩa đổ đầy heli được sử dụng để đạt được mật độ lưu trữ ngày càng lớn hơn. Bất chấp những cải tiến liên tục về dung lượng ổ đĩa, các khía cạnh khác của hiệu năng HDD lại bị vật lý cản trở. Thứ nhất, tốc độ truyền của đĩa, tức tốc độ mà dữ liệu có thể được đọc và ghi, không tăng tỷ lệ với dung lượng đĩa. Dung lượng đĩa tỷ lệ với mật độ diện tích (gigabit lưu trên mỗi inch vuông), trong khi tốc độ truyền tỷ lệ với mật độ tuyến tính (bit trên mỗi inch). Điều này có nghĩa là nếu dung lượng đĩa tăng gấp 4 lần, tốc độ truyền chỉ tăng gấp 2 lần. Hệ quả là các ổ đĩa trung tâm dữ liệu hiện nay hỗ trợ tốc độ truyền dữ liệu tối đa 200–300 MB/s. Diễn đạt theo cách khác, sẽ mất hơn 20 giờ để đọc toàn bộ nội dung của một ổ đĩa từ 30 TB, giả sử tốc độ truyền là 300 MB/s. Một hạn chế lớn thứ hai là thời gian tìm kiếm (seek time). Để truy cập dữ liệu, ổ đĩa phải di chuyển vật lý đầu đọc/ghi đến đúng rãnh (track) trên đĩa. Thứ ba, để tìm một mẩu dữ liệu cụ thể trên đĩa, bộ điều khiển đĩa phải chờ dữ liệu đó quay đến dưới đầu đọc/ghi. Điều này dẫn đến độ trễ quay (rotational latency). Các ổ đĩa thương mại điển hình quay ở tốc độ 7.200 vòng mỗi phút (RPM) có thời gian tìm kiếm và độ trễ quay dẫn đến độ trễ trung bình tổng thể hơn bốn mili-giây (thời gian để truy cập một mẩu dữ liệu được chọn). Hạn chế thứ tư là số thao tác vào/ra mỗi giây (input/output operations per second, IOPS), yếu tố then chốt đối với các cơ sở dữ liệu giao dịch (transactional database). Một ổ đĩa từ có IOPS dao động từ 50 đến 500.

Nhiều mẹo có thể cải thiện độ trễ và tốc độ truyền. Sử dụng tốc độ quay cao hơn có thể tăng tốc độ truyền và giảm độ trễ quay. Giới hạn bán kính của đĩa platter hoặc chỉ ghi dữ liệu vào một dải hẹp trên đĩa làm giảm thời gian tìm kiếm. Tuy nhiên, không kỹ thuật nào trong số này khiến ổ đĩa từ cạnh tranh nổi với SSD ở các tác vụ tra cứu truy cập ngẫu nhiên. SSD có thể cung cấp dữ liệu với độ trễ thấp hơn đáng kể, IOPS cao hơn và tốc độ truyền cao hơn, một phần vì không có đĩa quay vật lý hay đầu từ nào phải chờ. Như đã đề cập trước đó, đĩa từ vẫn được ưa chuộng trong các trung tâm dữ liệu nhờ chi phí lưu trữ dữ liệu thấp. Ngoài ra, các ổ đĩa từ có thể duy trì tốc độ truyền cực cao thông qua song song hóa. Đây là ý tưởng then chốt đằng sau lưu trữ đối tượng (object storage) đám mây: dữ liệu có thể được phân tán trên hàng nghìn đĩa trong các cụm. Tốc độ truyền dữ liệu tăng mạnh nhờ đọc đồng thời từ vô số đĩa, bị giới hạn chủ yếu bởi hiệu năng mạng thay vì tốc độ truyền của đĩa. Do đó, các thành phần mạng và CPU cũng là các nguyên liệu thô then chốt trong các hệ thống lưu trữ, và chúng ta sẽ quay lại các chủ đề này trong giây lát.

## Ổ đĩa thể rắn

Ổ đĩa thể rắn (solid-state drive, SSD) lưu trữ dữ liệu dưới dạng điện tích trong các ô nhớ flash. SSD loại bỏ các thành phần cơ học của ổ đĩa từ; dữ liệu được đọc bằng các phương tiện hoàn toàn điện tử. SSD có thể tra cứu dữ liệu ngẫu nhiên trong chưa đến 0,1 ms (100 micro-giây). Ngoài ra, SSD có thể mở rộng cả tốc độ truyền dữ liệu lẫn IOPS bằng cách chia lưu trữ thành các phân vùng (partition) với vô số bộ điều khiển lưu trữ chạy song song. SSD thương mại có thể hỗ trợ tốc độ truyền nhiều gigabyte mỗi giây và hàng chục nghìn IOPS. Nhờ các đặc tính hiệu năng vượt trội này, SSD đã cách mạng hóa các cơ sở dữ liệu giao dịch và là tiêu chuẩn được chấp nhận cho các triển khai thương mại của hệ thống OLTP. SSD cho phép các cơ sở dữ liệu quan hệ như PostgreSQL, MySQL và SQL Server xử lý hàng nghìn giao dịch mỗi giây.

Tuy nhiên, SSD hiện chưa phải là lựa chọn mặc định cho lưu trữ dữ liệu phân tích quy mô lớn. Một lần nữa, điều này quy về chi phí. SSD thương mại thường có giá 20–30 xu (USD) trên mỗi gigabyte dung lượng, gần gấp 10 lần chi phí trên mỗi dung lượng của một ổ đĩa từ. Do đó, lưu trữ đối tượng trên đĩa từ đã nổi lên như lựa chọn hàng đầu cho lưu trữ dữ liệu quy mô lớn trong các hồ dữ liệu và kho dữ liệu đám mây. SSD vẫn đóng một vai trò quan trọng trong các hệ thống OLAP. Một số cơ sở dữ liệu OLAP tận dụng caching bằng SSD để hỗ trợ các truy vấn hiệu năng cao trên dữ liệu được truy cập thường xuyên. Khi OLAP độ trễ thấp trở nên phổ biến hơn, chúng tôi kỳ vọng việc sử dụng SSD trong các hệ thống này cũng sẽ tăng theo.

## Bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên

Chúng ta thường dùng các thuật ngữ bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên (random access memory, RAM) và bộ nhớ thay thế cho nhau. Nói chặt chẽ, đĩa từ và SSD cũng đóng vai trò là bộ nhớ lưu trữ dữ liệu để truy xuất truy cập ngẫu nhiên về sau, nhưng RAM có một số đặc tính cụ thể:

Được gắn vào một CPU và được ánh xạ vào không gian địa chỉ của CPU.

Lưu trữ mã lệnh mà các CPU thực thi và dữ liệu mà mã lệnh này xử lý trực tiếp.

Là khả biến (volatile), trong khi đĩa từ và SSD là bất biến mất điện (nonvolatile). Mặc dù đôi khi chúng có thể hỏng và làm hư hỏng hoặc mất dữ liệu, các ổ đĩa nhìn chung vẫn giữ được dữ liệu khi tắt nguồn. RAM mất dữ liệu trong chưa đến một giây khi mất nguồn.

Cung cấp tốc độ truyền cao hơn đáng kể và thời gian truy xuất nhanh hơn so với lưu trữ SSD. Bộ nhớ DDR5—tiêu chuẩn mới nhất được sử dụng rộng rãi cho RAM—cung cấp độ trễ truy xuất dữ liệu cỡ 100 ns, nhanh hơn SSD khoảng 1.000 lần. Một CPU điển hình có thể hỗ trợ băng thông 100 GB/s tới bộ nhớ được gắn và hàng triệu IOPS. (Các con số thống kê biến thiên rất nhiều tùy thuộc vào số kênh bộ nhớ và các chi tiết cấu hình khác.) Đắt hơn đáng kể so với lưu trữ SSD, ở mức khoảng 10 USD/GB (tại thời điểm viết cuốn sách này).

Bị giới hạn về lượng RAM gắn vào một CPU và bộ điều khiển bộ nhớ riêng lẻ. Điều này càng làm tăng thêm độ phức tạp và chi phí. Các máy chủ bộ nhớ lớn thường sử dụng nhiều CPU liên kết với nhau trên một bo mạch, mỗi CPU có một khối RAM gắn kèm.

Vẫn chậm hơn đáng kể so với bộ nhớ đệm (cache) của CPU, một loại bộ nhớ nằm ngay trên đế (die) của CPU hoặc trong cùng một gói (package). Cache lưu trữ dữ liệu được truy cập thường xuyên và gần đây để truy xuất siêu nhanh trong quá trình xử lý. Các thiết kế CPU tích hợp nhiều tầng cache với kích thước và đặc tính hiệu năng khác nhau.

Khi nói về bộ nhớ hệ thống, hầu như lúc nào chúng ta cũng muốn nói đến RAM động (dynamic RAM), một dạng bộ nhớ mật độ cao, chi phí thấp. RAM động lưu trữ dữ liệu dưới dạng điện tích trong các tụ điện. Các tụ điện này rò rỉ theo thời gian, nên dữ liệu phải được làm tươi (đọc lại và ghi lại) thường xuyên để ngăn mất dữ liệu. Bộ điều khiển bộ nhớ phần cứng xử lý các chi tiết kỹ thuật này; kỹ sư dữ liệu chỉ cần bận tâm đến các đặc tính băng thông và độ trễ truy xuất. Các dạng bộ nhớ khác, chẳng hạn như RAM tĩnh (static RAM), được dùng trong các ứng dụng chuyên biệt như cache của CPU. Các CPU hiện nay hầu như luôn sử dụng kiến trúc von Neumann, với mã lệnh và dữ liệu được lưu cùng nhau trong cùng một không gian bộ nhớ. Tuy nhiên, các CPU thường cũng hỗ trợ tùy chọn vô hiệu hóa việc thực thi mã trong các trang bộ nhớ cụ thể để tăng cường an ninh. Tính năng này gợi nhớ đến kiến trúc Harvard, vốn tách biệt mã và dữ liệu. RAM được dùng trong nhiều hệ thống lưu trữ và xử lý khác nhau và có thể được dùng cho caching, xử lý dữ liệu hoặc chỉ mục (index). Một số cơ sở dữ liệu coi RAM là tầng lưu trữ chính, cho phép hiệu năng đọc và ghi siêu nhanh. Trong các ứng dụng này, kỹ sư dữ liệu phải luôn ghi nhớ tính khả biến của RAM. Ngay cả khi dữ liệu lưu trong bộ nhớ được sao chép (replicate) trên một cụm, một sự cố mất điện làm sập nhiều nút (node) có thể gây mất dữ liệu. Các kiến trúc nhằm lưu trữ dữ liệu một cách bền vững có thể dùng pin dự phòng và tự động đẩy toàn bộ dữ liệu xuống đĩa trong trường hợp mất nguồn.

## Mạng và CPU

Tại sao chúng ta lại đề cập đến mạng và CPU như những nguyên liệu thô để lưu trữ dữ liệu? Ngày càng nhiều, các hệ thống lưu trữ được phân tán để nâng cao hiệu năng, độ bền và tính sẵn sàng. Chúng ta đã đề cập cụ thể rằng từng đĩa từ riêng lẻ cung cấp hiệu năng truyền tương đối thấp, nhưng một cụm đĩa song song hóa các thao tác đọc để mở rộng hiệu năng đáng kể. Trong khi các chuẩn lưu trữ như mảng đĩa độc lập dự phòng (redundant arrays of independent disks, RAID) song song hóa trên một máy chủ đơn lẻ, các cụm lưu trữ đối tượng đám mây hoạt động ở quy mô lớn hơn nhiều, với các đĩa được phân tán trên một mạng và thậm chí trên nhiều trung tâm dữ liệu và vùng sẵn sàng (availability zone). Vùng sẵn sàng là một cấu trúc đám mây tiêu chuẩn bao gồm các môi trường tính toán với nguồn điện, nước và các tài nguyên khác độc lập. Lưu trữ đa vùng nâng cao cả tính sẵn sàng lẫn độ bền của dữ liệu. CPU xử lý các chi tiết về phục vụ yêu cầu, tổng hợp các thao tác đọc và phân phối các thao tác ghi. Lưu trữ trở thành một ứng dụng web với một API, các thành phần dịch vụ backend và cân bằng tải. Hiệu năng của thiết bị mạng và cấu trúc mạng (network topology) là các yếu tố then chốt để đạt hiệu năng cao. Kỹ sư dữ liệu cần hiểu mạng sẽ ảnh hưởng ra sao đến các hệ thống mà họ xây dựng và sử dụng. Kỹ sư liên tục cân bằng giữa độ bền và tính sẵn sàng đạt được bằng cách trải dữ liệu theo địa lý với những lợi ích về hiệu năng và chi phí của việc giữ lưu trữ trong một khu vực địa lý nhỏ và gần với bên tiêu thụ hoặc bên ghi dữ liệu. Phụ lục B trình bày về mạng đám mây và các ý tưởng liên quan chính.

## Tuần tự hóa

Tuần tự hóa (serialization) là một nguyên liệu lưu trữ thô khác và là một yếu tố then chốt của thiết kế cơ sở dữ liệu. Các quyết định xoay quanh tuần tự hóa sẽ quyết định mức độ hiệu quả khi truy vấn qua mạng, chi phí CPU, độ trễ truy vấn và hơn thế nữa. Ví dụ, thiết kế một hồ dữ liệu liên quan đến việc chọn một hệ thống lưu trữ nền (ví dụ, Amazon S3) và các chuẩn tuần tự hóa cân bằng giữa khả năng tương tác (interoperability) với các yếu tố cần cân nhắc về hiệu năng.

Tuần tự hóa chính xác là gì? Dữ liệu được phần mềm lưu trong bộ nhớ hệ thống nhìn chung không ở định dạng phù hợp để lưu trữ trên đĩa hay truyền qua mạng. Tuần tự hóa là quá trình làm phẳng và đóng gói dữ liệu vào một định dạng chuẩn mà một bên đọc sẽ có thể giải mã. Các định dạng tuần tự hóa cung cấp một chuẩn để trao đổi dữ liệu. Chúng ta có thể mã hóa dữ liệu theo cách dựa trên hàng (row-based) dưới dạng một tệp XML, JSON hoặc CSV và chuyển nó cho một người dùng khác, người này sau đó có thể giải mã nó bằng một thư viện chuẩn. Một thuật toán tuần tự hóa có logic để xử lý các kiểu dữ liệu, áp đặt các quy tắc lên cấu trúc dữ liệu, và cho phép trao đổi giữa các ngôn ngữ lập trình và CPU. Thuật toán tuần tự hóa cũng có các quy tắc để xử lý ngoại lệ. Chẳng hạn, các đối tượng Python có thể chứa các tham chiếu vòng (cyclic reference); thuật toán tuần tự hóa có thể ném ra một lỗi hoặc giới hạn độ sâu lồng nhau khi gặp một vòng lặp. Lưu trữ cơ sở dữ liệu ở mức thấp cũng là một dạng tuần tự hóa. Các cơ sở dữ liệu quan hệ định hướng hàng (row-oriented) tổ chức dữ liệu thành các hàng trên đĩa để hỗ trợ tra cứu nhanh và cập nhật tại chỗ. Các cơ sở dữ liệu cột (columnar) tổ chức dữ liệu thành các tệp cột để tối ưu cho việc nén hiệu quả cao và hỗ trợ quét nhanh các khối lượng dữ liệu lớn. Mỗi lựa chọn tuần tự hóa đi kèm một tập hợp các đánh đổi, và kỹ sư dữ liệu tinh chỉnh các lựa chọn này để tối ưu hiệu năng theo yêu cầu. Chúng tôi cung cấp một danh mục chi tiết hơn về các kỹ thuật và định dạng tuần tự hóa dữ liệu phổ biến trong Phụ lục A. Chúng tôi đề xuất rằng kỹ sư dữ liệu nên làm quen với các thực hành và định dạng tuần tự hóa phổ biến, đặc biệt là các định dạng phổ biến nhất hiện nay (ví dụ, Apache Parquet), tuần tự hóa lai (ví dụ, Apache Hudi) và tuần tự hóa trong bộ nhớ (ví dụ, Apache Arrow).

## Nén

Nén (compression) là một thành phần then chốt khác của kỹ thuật lưu trữ. Ở mức cơ bản, nén làm dữ liệu nhỏ hơn, nhưng các thuật toán nén tương tác với các chi tiết khác của hệ thống lưu trữ theo những cách phức tạp. Nén hiệu quả cao có ba lợi thế chính trong các hệ thống lưu trữ. Thứ nhất, dữ liệu nhỏ hơn và do đó chiếm ít không gian hơn trên đĩa. Thứ hai, nén làm tăng tốc độ quét thực tế trên mỗi đĩa. Với tỷ lệ nén 10:1, chúng ta đi từ quét 200 MB/s trên mỗi đĩa từ lên tốc độ hiệu dụng 2 GB/s trên mỗi đĩa. Lợi thế thứ ba là về hiệu năng mạng. Cho rằng một kết nối mạng giữa một phiên bản (instance) Amazon EC2 và S3 cung cấp băng thông 10 gigabit mỗi giây (Gbps), tỷ lệ nén 10:1 làm tăng băng thông mạng hiệu dụng lên 100 Gbps. Nén cũng đi kèm những bất lợi. Việc nén và giải nén dữ liệu kéo theo thời gian và tiêu thụ tài nguyên bổ sung để đọc hoặc ghi dữ liệu. Chúng tôi thực hiện một thảo luận chi tiết hơn về các thuật toán nén và những đánh đổi trong Phụ lục A.

## Caching

Chúng ta đã đề cập đến caching trong phần thảo luận về RAM. Ý tưởng cốt lõi của caching là lưu trữ dữ liệu được truy cập thường xuyên hoặc gần đây trong một tầng truy cập nhanh. Cache càng nhanh thì chi phí càng cao và không gian lưu trữ sẵn có càng ít. Dữ liệu ít được truy cập hơn được lưu trong lưu trữ rẻ hơn, chậm hơn. Cache là yếu tố then chốt cho việc phục vụ, xử lý và biến đổi dữ liệu. Khi phân tích các hệ thống lưu trữ, sẽ hữu ích nếu đặt mọi loại lưu trữ chúng ta sử dụng vào một phân cấp cache (Bảng 6-1). Hầu hết các hệ thống dữ liệu thực tế dựa vào nhiều tầng cache được lắp ráp từ lưu trữ với các đặc tính hiệu năng khác nhau. Điều này bắt đầu ngay bên trong các CPU; các bộ xử lý có thể triển khai tới bốn tầng cache. Chúng ta đi xuống phân cấp đến RAM và SSD. Lưu trữ đối tượng đám mây là một tầng thấp hơn, hỗ trợ lưu giữ và độ bền dữ liệu dài hạn đồng thời cho phép phục vụ dữ liệu và di chuyển dữ liệu động trong các đường ống.

Bảng 6-1. Một

phân cấp cache mang tính kinh nghiệm (heuristic) hiển thị các loại lưu trữ cùng định giá xấp xỉ và các đặc tính hiệu năng. Loại lưu trữ Loại lưu trữ Độ trễ lấy dữ liệu Băng thông Độ trễ lấy dữ liệu Băng thông aa Giá Giá

CPU cache 1 nano-giây 1 TB/s RAM 0,1 micro-giây 100 GB/s 10 USD/GB SSD 0,1 mili-giây 4 GB/s 0,20 USD/GB HDD 4 mili-giây 300 MB/s 0,03 USD/GB Lưu trữ đối tượng 100 mili-giây 3 GB/s mỗi instance 0,02 USD/GB mỗi tháng Lưu trữ archival 12 giờ Giống như lưu trữ đối tượng một khi dữ liệu 0,004 USD/GB mỗi đã sẵn có tháng

a Một micro-giây là 1.000 nano-giây, và một mili-giây là 1.000 micro-giây.

Chúng ta có thể coi lưu trữ archival (archival storage) như một cache ngược. Lưu trữ archival cung cấp các đặc tính truy cập kém hơn để đổi lấy chi phí thấp. Lưu trữ archival nhìn chung được dùng cho sao lưu dữ liệu và để đáp ứng các yêu cầu tuân thủ về lưu giữ dữ liệu (data retention). Trong các kịch bản điển hình, dữ liệu này sẽ chỉ được truy cập trong trường hợp khẩn cấp (ví dụ, dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu có thể bị mất và cần được khôi phục, hoặc một công ty có thể cần xem lại dữ liệu lịch sử cho việc khám phá chứng cứ pháp lý).

## Các hệ thống lưu trữ dữ liệu

Mục này trình bày các hệ thống lưu trữ dữ liệu chính mà bạn sẽ gặp với tư cách là một kỹ sư dữ liệu. Các hệ thống lưu trữ tồn tại ở một mức trừu tượng cao hơn các nguyên liệu thô. Chẳng hạn, đĩa từ là một nguyên liệu lưu trữ thô, trong khi các nền tảng lưu trữ đối tượng đám mây chính và HDFS là các hệ thống lưu trữ sử dụng đĩa từ. Vẫn còn tồn tại các mức trừu tượng lưu trữ cao hơn nữa, chẳng hạn như hồ dữ liệu và data lakehouse (mà chúng ta trình bày trong "Các trừu tượng lưu trữ cho kỹ thuật dữ liệu").

## Lưu trữ trên một máy đơn so với lưu trữ phân tán

Khi các mẫu hình lưu trữ và truy cập dữ liệu trở nên phức tạp hơn và vượt quá khả năng hữu dụng của một máy chủ đơn, việc phân tán dữ liệu ra nhiều hơn một máy chủ trở nên cần thiết. Dữ liệu có thể được lưu trên nhiều máy chủ, gọi là lưu trữ phân tán (distributed storage). Đây là một hệ phân tán có mục đích là lưu trữ dữ liệu theo cách phân tán (Hình 6-4).

<!-- image -->

Hình 6-4. Lưu trữ trên một máy đơn so với lưu trữ phân tán trên nhiều máy chủ. Lưu trữ phân tán điều phối hoạt động của nhiều máy chủ để lưu trữ, truy xuất và xử lý dữ liệu nhanh hơn và ở quy mô lớn hơn, đồng thời cung cấp khả năng dự phòng trong trường hợp một máy chủ trở nên không sẵn sàng. Lưu trữ phân tán phổ biến trong các kiến trúc nơi bạn muốn có khả năng dự phòng tích hợp sẵn và khả năng mở rộng cho khối lượng dữ liệu lớn. Chẳng hạn, lưu trữ đối tượng, Apache Spark và các kho dữ liệu đám mây dựa vào các kiến trúc lưu trữ phân tán. Kỹ sư dữ liệu phải luôn nhận thức được các mô hình nhất quán (consistency) của các hệ phân tán, mà chúng ta sẽ khám phá tiếp theo.

## Nhất quán cuối cùng so với nhất quán mạnh

Một thách thức với các hệ phân tán là dữ liệu của bạn được trải ra trên nhiều máy chủ. Hệ thống này giữ cho dữ liệu nhất quán bằng cách nào? Tiếc thay, các hệ phân tán đặt ra một thế tiến thoái lưỡng nan cho độ chính xác của lưu trữ và truy vấn. Cần có thời gian để sao chép các thay đổi qua các nút của một hệ thống; thường tồn tại một sự cân bằng giữa việc lấy dữ liệu hiện thời và lấy dữ liệu "kiểu như" hiện thời trong một cơ sở dữ liệu phân tán. Hãy cùng xem hai mẫu hình nhất quán phổ biến trong các hệ phân tán: nhất quán cuối cùng (eventual) và nhất quán mạnh (strong). Chúng ta đã đề cập đến việc tuân thủ ACID xuyên suốt cuốn sách này, bắt đầu từ Chương 5. Một từ viết tắt khác là BASE, viết tắt của basically available, soft-state, eventual consistency (về cơ bản là sẵn sàng, trạng thái mềm, nhất quán cuối cùng). Hãy coi nó như đối lập với ACID. BASE là nền tảng của nhất quán cuối cùng. Hãy cùng khám phá ngắn gọn các thành phần của nó:

Basically available (Về cơ bản là sẵn sàng)

Nhất quán không được đảm bảo, nhưng các nỗ lực đọc và ghi cơ sở dữ liệu được thực hiện trên cơ sở nỗ lực tốt nhất (best-effort), nghĩa là dữ liệu nhất quán có sẵn trong phần lớn thời gian.

Soft-state (Trạng thái mềm)

Trạng thái của giao dịch là mơ hồ, và không chắc chắn liệu giao dịch đã được cam kết (commit) hay chưa cam kết.

Eventual consistency (Nhất quán cuối cùng)

Tại một thời điểm nào đó, việc đọc dữ liệu sẽ trả về các giá trị nhất quán.

Nếu việc đọc dữ liệu trong một hệ thống nhất quán cuối cùng là không đáng tin cậy, vậy tại sao lại dùng nó? Nhất quán cuối cùng là một đánh đổi phổ biến trong các hệ phân tán quy mô lớn. Nếu bạn muốn mở rộng theo chiều ngang (qua nhiều nút) để xử lý dữ liệu với khối lượng lớn, thì cuối cùng nhất quán thường là cái giá bạn phải trả. Nhất quán cuối cùng cho phép bạn truy xuất dữ liệu nhanh chóng mà không cần xác minh rằng bạn có phiên bản mới nhất trên tất cả các nút. Đối lập với nhất quán cuối cùng là nhất quán mạnh. Với nhất quán mạnh, cơ sở dữ liệu phân tán đảm bảo rằng các thao tác ghi vào bất kỳ nút nào đều được phân phối trước tiên với một sự đồng thuận (consensus) và rằng bất kỳ thao tác đọc nào đối với cơ sở dữ liệu đều trả về các giá trị nhất quán. Bạn sẽ dùng nhất quán mạnh khi bạn có thể chịu được độ trễ truy vấn cao hơn và đòi hỏi dữ liệu chính xác mỗi lần bạn đọc từ cơ sở dữ liệu. Nhìn chung, kỹ sư dữ liệu đưa ra các quyết định về nhất quán ở ba nơi. Thứ nhất, bản thân công nghệ cơ sở dữ liệu định ra mức độ nhất quán nhất định. Thứ hai, các tham số cấu hình cho cơ sở dữ liệu sẽ có tác động đến nhất quán. Thứ ba, các cơ sở dữ liệu thường hỗ trợ một số cấu hình nhất quán ở mức truy vấn riêng lẻ. Chẳng hạn, DynamoDB hỗ trợ các thao tác đọc nhất quán cuối cùng và các thao tác đọc nhất quán mạnh. Các thao tác đọc nhất quán mạnh chậm hơn và tiêu tốn nhiều tài nguyên hơn, nên tốt nhất là dùng chúng một cách tiết kiệm, nhưng chúng có sẵn khi nhất quán là yêu cầu bắt buộc. Bạn nên hiểu cơ sở dữ liệu của mình xử lý nhất quán như thế nào. Một lần nữa, kỹ sư dữ liệu có nhiệm vụ hiểu sâu công nghệ và sử dụng nó để giải quyết vấn đề một cách thích hợp. Một kỹ sư dữ liệu có thể cần thương lượng các yêu cầu về nhất quán với các bên liên quan kỹ thuật và nghiệp vụ khác. Lưu ý rằng đây vừa là một vấn đề công nghệ vừa là một vấn đề tổ chức; hãy đảm bảo rằng bạn đã thu thập các yêu cầu từ các bên liên quan của mình và chọn công nghệ một cách thích hợp.

## Lưu trữ tệp

Chúng ta xử lý các tệp mỗi ngày, nhưng khái niệm về một tệp có phần tinh tế. Một tệp là một thực thể dữ liệu với các đặc tính đọc, ghi và tham chiếu cụ thể được phần mềm và hệ điều hành sử dụng. Chúng tôi định nghĩa một tệp có các đặc tính sau: Độ dài hữu hạn

Một tệp là một luồng byte có độ dài hữu hạn.

Thao tác nối thêm (append)

Chúng ta có thể nối thêm các byte vào tệp cho đến giới hạn của hệ thống lưu trữ máy chủ.

Truy cập ngẫu nhiên

Chúng ta có thể đọc từ bất kỳ vị trí nào trong tệp hoặc ghi cập nhật vào bất kỳ vị trí nào.

Lưu trữ đối tượng hành xử khá giống lưu trữ tệp nhưng với những khác biệt then chốt. Mặc dù chúng ta đặt nền cho lưu trữ đối tượng bằng cách bàn về lưu trữ tệp trước, lưu trữ đối tượng được cho là quan trọng hơn nhiều đối với kiểu kỹ thuật dữ liệu mà bạn sẽ làm ngày nay. Chúng ta sẽ tham chiếu tới phần thảo luận về lưu trữ đối tượng một cách rộng rãi trong vài trang tới. Các hệ thống lưu trữ tệp tổ chức các tệp thành một cây thư mục. Tham chiếu thư mục cho một tệp có thể trông như thế này:

Khi tôi cung cấp tham chiếu này cho hệ điều hành, nó bắt đầu từ thư mục gốc /, tìm thấy Users, matthewhousley, và cuối cùng là output.txt. Làm việc từ bên trái, mỗi thư mục được chứa bên trong một thư mục cha, cho đến khi cuối cùng chúng ta đến tệp output.txt. Ví dụ này sử dụng ngữ nghĩa Unix, nhưng ngữ nghĩa tham chiếu tệp của Windows cũng tương tự. Hệ thống tệp lưu trữ mỗi thư mục như siêu dữ liệu (metadata) về các tệp và thư mục mà nó chứa. Siêu dữ liệu này bao gồm tên của mỗi thực thể, các chi tiết về quyền liên quan và một con trỏ đến thực thể thực tế. Để tìm một tệp trên đĩa, hệ điều hành xem siêu dữ liệu ở mỗi mức phân cấp và đi theo con trỏ đến thực thể thư mục con tiếp theo cho đến khi cuối cùng đến chính tệp đó. Lưu ý rằng các thực thể dữ liệu giống tệp khác nhìn chung không nhất thiết có tất cả các thuộc tính này. Chẳng hạn, các đối tượng trong lưu trữ đối tượng chỉ hỗ trợ đặc tính đầu tiên, độ dài hữu hạn, nhưng vẫn cực kỳ hữu ích. Chúng ta bàn về điều này trong "Lưu trữ đối tượng". Trong các trường hợp mà các mô hình lưu trữ tệp là cần thiết cho một đường ống, hãy cẩn thận với trạng thái và cố gắng dùng các môi trường tạm thời (ephemeral) càng nhiều càng tốt. Ngay cả khi bạn phải xử lý các tệp trên một máy chủ có đĩa gắn kèm, hãy dùng lưu trữ đối tượng cho lưu trữ trung gian giữa các bước xử lý. Hãy cố gắng dành các bước xử lý tệp thủ công ở mức thấp cho các bước thu nạp một lần hoặc các giai đoạn khám phá của việc phát triển đường ống.

## Lưu trữ đĩa cục bộ

Loại lưu trữ tệp quen thuộc nhất là một hệ thống tệp do hệ điều hành quản lý trên một phân vùng đĩa cục bộ của SSD hoặc đĩa từ. New Technology File System (NTFS) và ext4 là các hệ thống tệp phổ biến trên Windows và Linux, tương ứng. Hệ điều hành xử lý các chi tiết về lưu trữ các thực thể thư mục, tệp và siêu dữ liệu. Các hệ thống tệp được thiết kế để ghi dữ liệu nhằm cho phép khôi phục dễ dàng trong trường hợp mất nguồn trong khi đang ghi, mặc dù bất kỳ dữ liệu nào chưa được ghi vẫn sẽ bị mất. Các hệ thống tệp cục bộ nhìn chung hỗ trợ nhất quán đọc-sau-ghi đầy đủ (full read after write consistency); đọc ngay sau khi ghi sẽ trả về dữ liệu đã được ghi. Các hệ điều hành cũng sử dụng nhiều chiến lược khóa (locking) khác nhau để quản lý các nỗ lực ghi đồng thời vào một tệp. Các hệ thống tệp đĩa cục bộ cũng có thể hỗ trợ các tính năng nâng cao như nhật ký hóa (journaling), ảnh chụp nhanh (snapshot), dự phòng, mở rộng hệ thống tệp qua nhiều đĩa, mã hóa toàn đĩa và nén. Trong "Lưu trữ khối", chúng ta cũng bàn về RAID.

## Lưu trữ gắn mạng

Các hệ thống lưu trữ gắn mạng (network-attached storage, NAS) cung cấp một hệ thống lưu trữ tệp cho các máy khách (client) qua một mạng. NAS là một giải pháp phổ biến cho các máy chủ; chúng khá thường được xuất xưởng với phần cứng giao tiếp NAS chuyên dụng tích hợp sẵn. Mặc dù có những hình phạt về hiệu năng khi truy cập hệ thống tệp qua một mạng, cũng tồn tại những lợi thế đáng kể của ảo hóa lưu trữ, bao gồm dự phòng và độ tin cậy, kiểm soát tài nguyên ở mức chi tiết, gộp lưu trữ (storage pooling) qua nhiều đĩa cho các khối lượng ảo lớn, và chia sẻ tệp qua nhiều máy. Kỹ sư nên nhận thức được mô hình nhất quán mà giải pháp NAS của họ cung cấp, đặc biệt khi nhiều máy khách có khả năng truy cập cùng một dữ liệu. Một lựa chọn thay thế phổ biến cho NAS là mạng lưu trữ (storage area network, SAN), nhưng các hệ thống SAN cung cấp truy cập ở mức khối (block-level) mà không có trừu tượng hệ thống tệp. Chúng ta trình bày về các hệ thống SAN trong "Lưu trữ khối".

## Các dịch vụ hệ thống tệp đám mây

Các dịch vụ hệ thống tệp đám mây cung cấp một hệ thống tệp được quản lý hoàn toàn để dùng với nhiều máy ảo (VM) và ứng dụng đám mây, có thể bao gồm cả các máy khách bên ngoài môi trường đám mây. Không nên nhầm lẫn các hệ thống tệp đám mây với lưu trữ tiêu chuẩn gắn vào các VM—nhìn chung là lưu trữ khối với một hệ thống tệp được quản lý bởi hệ điều hành của VM. Các hệ thống tệp đám mây hành xử khá giống các giải pháp NAS, nhưng các chi tiết về mạng, quản lý các cụm đĩa, các sự cố và cấu hình được nhà cung cấp đám mây xử lý hoàn toàn. Chẳng hạn, Amazon Elastic File System (EFS) là một ví dụ cực kỳ phổ biến về một dịch vụ hệ thống tệp đám mây. Lưu trữ được phơi bày thông qua giao thức NFS 4, vốn cũng được các hệ thống NAS sử dụng. EFS cung cấp khả năng tự động mở rộng và định giá trả theo lượng lưu trữ mà không cần đặt trước lưu trữ. Dịch vụ này cũng cung cấp nhất quán đọc-sau-ghi cục bộ (khi đọc từ máy đã thực hiện thao tác ghi). Nó cũng cung cấp nhất quán mở-sau-đóng (open-after-close consistency) trên toàn bộ hệ thống tệp. Nói cách khác, một khi một ứng dụng đóng một tệp, các bên đọc về sau sẽ thấy các thay đổi đã được lưu vào tệp đã đóng.

## Lưu trữ khối

Về cơ bản, lưu trữ khối (block storage) là loại lưu trữ thô được cung cấp bởi SSD và đĩa từ. Trên đám mây, lưu trữ khối ảo hóa là tiêu chuẩn cho các VM. Các trừu tượng lưu trữ khối này cho phép kiểm soát ở mức chi tiết về kích thước lưu trữ, khả năng mở rộng và độ bền dữ liệu vượt ngoài những gì các đĩa thô cung cấp. Trong phần thảo luận trước về SSD và đĩa từ, chúng ta đã đề cập rằng với các thiết bị truy cập ngẫu nhiên này, hệ điều hành có thể tìm kiếm (seek), đọc và ghi bất kỳ dữ liệu nào trên đĩa. Một khối (block) là đơn vị dữ liệu nhỏ nhất có thể định địa chỉ được mà một đĩa hỗ trợ. Đây thường là 512 byte dữ liệu khả dụng trên các đĩa cũ, nhưng giờ đã tăng lên 4.096 byte đối với hầu hết các đĩa hiện nay, khiến các thao tác ghi kém chi tiết hơn nhưng giảm đáng kể chi phí quản lý các khối. Các khối thường chứa các bit bổ sung để phát hiện/sửa lỗi và các siêu dữ liệu khác. Các khối trên đĩa từ được sắp xếp hình học trên một đĩa platter vật lý. Hai khối trên cùng một rãnh có thể được đọc mà không cần di chuyển đầu đọc, trong khi đọc hai khối trên các rãnh riêng biệt đòi hỏi một thao tác tìm kiếm. Thời gian tìm kiếm có thể xảy ra giữa các khối trên một SSD, nhưng nó nhỏ vô cùng so với thời gian tìm kiếm giữa các rãnh đĩa từ.

## Các ứng dụng của lưu trữ khối

Các hệ thống cơ sở dữ liệu giao dịch nhìn chung truy cập các đĩa ở mức khối để bố trí dữ liệu nhằm đạt hiệu năng tối ưu. Đối với các cơ sở dữ liệu định hướng hàng, ban đầu điều này có nghĩa là các hàng dữ liệu được ghi dưới dạng các luồng liên tục; tình hình đã trở nên phức tạp hơn với sự xuất hiện của SSD và những cải tiến hiệu năng về thời gian tìm kiếm liên quan của chúng, nhưng các cơ sở dữ liệu giao dịch vẫn dựa vào hiệu năng truy cập ngẫu nhiên cao mà việc truy cập trực tiếp vào một thiết bị lưu trữ khối mang lại. Lưu trữ khối cũng vẫn là lựa chọn mặc định cho các đĩa khởi động (boot disk) của hệ điều hành trên các VM đám mây. Thiết bị khối được định dạng giống hệt như khi nó nằm trực tiếp trên một đĩa vật lý, nhưng lưu trữ thường được ảo hóa. (xem "Lưu trữ khối ảo hóa đám mây".)

## RAID

RAID là viết tắt của redundant array of independent disks (mảng đĩa độc lập dự phòng), như đã lưu ý trước đó. RAID đồng thời điều khiển nhiều đĩa để cải thiện độ bền dữ liệu, nâng cao hiệu năng và kết hợp dung lượng từ nhiều ổ đĩa. Một mảng có thể xuất hiện với hệ điều hành như một thiết bị khối đơn lẻ. Có sẵn nhiều lược đồ mã hóa và chẵn lẻ (parity), tùy thuộc vào sự cân bằng mong muốn giữa băng thông hiệu dụng được nâng cao và khả năng chịu lỗi cao hơn (khả năng chịu được nhiều đĩa hỏng).

## Mạng lưu trữ

Các hệ thống mạng lưu trữ (storage area network, SAN) cung cấp các thiết bị lưu trữ khối ảo hóa qua một mạng, thường là từ một nhóm lưu trữ (storage pool). Trừu tượng SAN có thể cho phép mở rộng lưu trữ ở mức chi tiết và nâng cao hiệu năng, tính sẵn sàng và độ bền. Bạn có thể gặp các hệ thống SAN nếu bạn làm việc với các hệ thống lưu trữ tại chỗ (on-premises); bạn cũng có thể gặp một phiên bản đám mây của SAN, như trong tiểu mục tiếp theo.

## Lưu trữ khối ảo hóa đám mây

Các giải pháp lưu trữ khối ảo hóa đám mây tương tự SAN nhưng giải phóng kỹ sư khỏi việc phải xử lý các cụm SAN và các chi tiết về mạng. Chúng ta sẽ xem xét Amazon Elastic Block Store (EBS) như một ví dụ tiêu chuẩn; các đám mây công cộng khác có những sản phẩm tương tự. EBS là lưu trữ mặc định cho các máy ảo Amazon EC2; các nhà cung cấp đám mây khác cũng coi lưu trữ đối tượng ảo hóa là một thành phần then chốt trong các sản phẩm VM của họ. EBS cung cấp một số tầng dịch vụ với các đặc tính hiệu năng khác nhau. Nhìn chung, các chỉ số hiệu năng của EBS được đưa ra theo IOPS và thông lượng (throughput, tốc độ truyền). Các tầng hiệu năng cao hơn của lưu trữ EBS được hậu thuẫn bởi các đĩa SSD, trong khi lưu trữ được hậu thuẫn bởi đĩa từ cung cấp IOPS thấp hơn nhưng chi phí trên mỗi gigabyte ít hơn. Các khối (volume) EBS lưu trữ dữ liệu tách biệt khỏi máy chủ host của instance nhưng trong cùng một vùng để hỗ trợ hiệu năng cao và độ trễ thấp (Hình 6-5). Điều này cho phép các khối EBS tồn tại bền vững khi một instance EC2 tắt, khi một máy chủ host hỏng, hoặc thậm chí khi instance bị xóa. Lưu trữ EBS phù hợp cho các ứng dụng như cơ sở dữ liệu, nơi độ bền dữ liệu là ưu tiên cao. Ngoài ra, EBS sao chép toàn bộ dữ liệu tới ít nhất hai máy host riêng biệt, bảo vệ dữ liệu nếu một đĩa hỏng.

<!-- image -->

Hình 6-5. Các khối EBS sao chép dữ liệu tới nhiều host và đĩa để đạt độ bền và tính sẵn sàng cao, nhưng không chịu được lỗi của một vùng sẵn sàng. Ảo hóa lưu trữ EBS cũng hỗ trợ một số tính năng nâng cao. Chẳng hạn, các khối EBS cho phép chụp ảnh nhanh tức thời tại một thời điểm (point-in-time snapshot) trong khi ổ đĩa vẫn đang được sử dụng. Mặc dù vẫn mất một chút thời gian để snapshot được sao chép sang S3, EBS có thể đóng băng hiệu quả trạng thái của các khối dữ liệu tại thời điểm chụp snapshot, đồng thời cho phép máy khách tiếp tục sử dụng đĩa. Ngoài ra, các snapshot sau lần sao lưu đầy đủ ban đầu là vi sai (differential); chỉ các khối đã thay đổi mới được ghi sang S3 để giảm thiểu chi phí lưu trữ và thời gian sao lưu.

Các khối EBS cũng có khả năng mở rộng cao. Tại thời điểm viết cuốn sách này, một số lớp khối EBS có thể mở rộng tới 64 TiB, 256.000 IOPS và 4.000 MiB/s.

## Các khối instance cục bộ

Các nhà cung cấp đám mây cũng cung cấp các khối lưu trữ khối được gắn vật lý vào máy chủ host đang chạy một máy ảo. Các khối lưu trữ này nhìn chung có chi phí rất thấp (được tính kèm vào giá của VM trong trường hợp instance store của Amazon EC2) và cung cấp độ trễ thấp cùng IOPS cao. Các khối instance store (Hình 6-6) hành xử về cơ bản giống một đĩa được gắn vật lý vào một máy chủ trong một trung tâm dữ liệu. Một khác biệt then chốt là khi một VM tắt hoặc bị xóa, nội dung của đĩa gắn cục bộ sẽ bị mất, bất kể sự kiện này có do hành động chủ ý của người dùng hay không. Điều này đảm bảo rằng một máy ảo mới không thể đọc nội dung đĩa thuộc về một khách hàng khác.

<!-- image -->

Hình 6-6. Các khối instance store cung cấp hiệu năng cao và chi phí thấp nhưng không bảo vệ dữ liệu trong trường hợp đĩa hỏng hoặc VM tắt. Các đĩa gắn cục bộ không hỗ trợ bất kỳ tính năng ảo hóa nâng cao nào mà các dịch vụ lưu trữ ảo hóa như EBS cung cấp. Đĩa gắn cục bộ không được sao chép, nên một lỗi đĩa vật lý có thể làm mất hoặc hư hỏng dữ liệu ngay cả khi VM host vẫn tiếp tục chạy. Hơn nữa, các khối gắn cục bộ không hỗ trợ snapshot hay các tính năng sao lưu khác. Bất chấp những hạn chế này, các đĩa gắn cục bộ cực kỳ hữu ích. Trong nhiều trường hợp, chúng ta dùng các đĩa như một cache cục bộ và do đó không cần tất cả các tính năng ảo hóa nâng cao của một dịch vụ như EBS. Chẳng hạn, giả sử chúng ta đang chạy AWS EMR trên các instance EC2. Chúng ta có thể đang chạy một công việc tạm thời (ephemeral job) tiêu thụ dữ liệu từ S3, lưu nó tạm thời trong hệ thống tệp phân tán chạy trên các instance, xử lý dữ liệu, và ghi kết quả trở lại S3. Hệ thống tệp EMR tích hợp sẵn sao chép và dự phòng và đang đóng vai trò là một cache thay vì lưu trữ vĩnh viễn. Instance store của EC2 là một giải pháp hoàn toàn phù hợp trong trường hợp này và có thể nâng cao hiệu năng vì dữ liệu có thể được đọc và xử lý cục bộ mà không cần đi qua mạng (xem Hình 6-7).

<!-- image -->

Hình 6-7. Các khối instance store có thể được dùng như một cache xử lý trong một cụm Hadoop tạm thời. Chúng tôi đề xuất rằng kỹ sư nên suy nghĩ về lưu trữ gắn cục bộ trong các kịch bản xấu nhất. Hậu quả của một đĩa cục bộ hỏng là gì? Của việc tắt VM hay cụm ngoài ý muốn? Của một sự cố ngừng hoạt động cấp vùng hay cấp khu vực của đám mây? Nếu không kịch bản nào trong số này gây hậu quả thảm khốc khi dữ liệu trên các khối gắn cục bộ bị mất, lưu trữ cục bộ có thể là một lựa chọn tiết kiệm chi phí và hiệu năng cao. Ngoài ra, các chiến lược giảm thiểu đơn giản (sao lưu điểm kiểm tra định kỳ sang S3) có thể ngăn mất dữ liệu.

## Lưu trữ đối tượng

Lưu trữ đối tượng (object storage) chứa các đối tượng đủ mọi hình dạng và kích thước (Hình 6-8). Thuật ngữ lưu trữ đối tượng có phần gây nhầm lẫn vì object (đối tượng) có nhiều nghĩa trong khoa học máy tính. Trong ngữ cảnh này, chúng ta đang nói về một cấu trúc chuyên biệt giống tệp. Nó có thể là bất kỳ loại tệp nào—TXT, CSV, JSON, hình ảnh, video hoặc âm thanh.

<!-- image -->

Hình 6-8. Lưu trữ đối tượng chứa các đối tượng bất biến đủ mọi hình dạng và kích thước. Không giống các tệp trên một đĩa cục bộ, các đối tượng không thể được sửa đổi tại chỗ. Các kho đối tượng (object store) đã tăng tầm quan trọng và độ phổ biến cùng với sự trỗi dậy của dữ liệu lớn (big data) và đám mây. Amazon S3, Azure Blob Storage và Google Cloud Storage (GCS) là các kho đối tượng được sử dụng rộng rãi. Ngoài ra, nhiều kho dữ liệu đám mây (và ngày càng nhiều cơ sở dữ liệu) sử dụng lưu trữ đối tượng làm tầng lưu trữ của chúng, và các hồ dữ liệu đám mây nhìn chung nằm trên các kho đối tượng. Mặc dù nhiều hệ thống lưu trữ đối tượng tại chỗ có thể được cài đặt trên các cụm máy chủ, chúng tôi sẽ tập trung chủ yếu vào các kho đối tượng đám mây được quản lý hoàn toàn. Từ góc độ vận hành, một trong những đặc tính hấp dẫn nhất của lưu trữ đối tượng đám mây là nó đơn giản để quản lý và sử dụng. Lưu trữ đối tượng được cho là một trong những dịch vụ "serverless" đầu tiên; kỹ sư không cần xem xét các đặc tính của các cụm máy chủ hay đĩa nền tảng.

Một kho đối tượng là một kho khóa-giá trị (key-value store) cho các đối tượng dữ liệu bất biến. Chúng ta mất đi nhiều linh hoạt ghi mà chúng ta kỳ vọng với lưu trữ tệp trên một đĩa cục bộ khi dùng kho đối tượng. Các đối tượng không hỗ trợ ghi ngẫu nhiên hay thao tác nối thêm; thay vào đó, chúng được ghi một lần dưới dạng một luồng byte. Sau lần ghi ban đầu này, các đối tượng trở nên bất biến. Để thay đổi dữ liệu trong một đối tượng hoặc nối thêm dữ liệu vào nó, chúng ta phải ghi lại toàn bộ đối tượng. Các kho đối tượng nhìn chung hỗ trợ đọc ngẫu nhiên thông qua các yêu cầu theo khoảng (range request), nhưng các tra cứu này có thể hoạt động kém hơn nhiều so với đọc ngẫu nhiên từ dữ liệu lưu trên một SSD. Đối với một nhà phát triển phần mềm quen tận dụng lưu trữ tệp truy cập ngẫu nhiên cục bộ, các đặc tính của các đối tượng có thể có vẻ như những ràng buộc, nhưng ít hơn lại là nhiều hơn; các kho đối tượng không cần hỗ trợ khóa hay đồng bộ hóa thay đổi, cho phép lưu trữ dữ liệu trên các cụm đĩa khổng lồ. Các kho đối tượng hỗ trợ ghi và đọc luồng song song cực kỳ hiệu năng trên nhiều đĩa, và tính song song này được ẩn đi với kỹ sư, những người chỉ cần xử lý luồng thay vì giao tiếp với từng đĩa riêng lẻ. Trong một môi trường đám mây, tốc độ ghi mở rộng theo số luồng đang được ghi cho đến các giới hạn hạn ngạch (quota) do nhà cung cấp đặt ra. Băng thông đọc có thể mở rộng theo số yêu cầu song song, số máy ảo được dùng để đọc dữ liệu, và số nhân CPU. Các đặc tính này khiến lưu trữ đối tượng lý tưởng để phục vụ lưu lượng web khối lượng lớn hoặc cung cấp dữ liệu cho các công cụ truy vấn phân tán song song cao. Các kho đối tượng đám mây điển hình lưu dữ liệu ở nhiều vùng sẵn sàng, giảm mạnh xác suất rằng lưu trữ sẽ hoàn toàn ngừng hoạt động hoặc bị mất theo cách không thể khôi phục. Độ bền và tính sẵn sàng này được tích hợp vào chi phí; các nhà cung cấp lưu trữ đám mây cung cấp các lớp lưu trữ khác với giá chiết khấu để đổi lấy độ bền hoặc tính sẵn sàng giảm. Chúng ta sẽ bàn về điều này trong "Các lớp và tầng lưu trữ". Lưu trữ đối tượng đám mây là một thành phần then chốt trong việc tách biệt tính toán và lưu trữ, cho phép kỹ sư xử lý dữ liệu với các cụm tạm thời và mở rộng các cụm này lên xuống theo nhu cầu. Đây là một yếu tố then chốt giúp dữ liệu lớn trở nên khả dụng với các tổ chức nhỏ hơn vốn không đủ khả năng sở hữu phần cứng cho các công việc dữ liệu mà họ chỉ thỉnh thoảng chạy. Một số công ty công nghệ lớn sẽ tiếp tục chạy các cụm Hadoop cố định trên phần cứng của họ. Tuy vậy, xu hướng chung là hầu hết các tổ chức sẽ chuyển việc xử lý dữ liệu lên đám mây, dùng một kho đối tượng làm tầng lưu trữ và phục vụ thiết yếu trong khi xử lý dữ liệu trên các cụm tạm thời. Trong lưu trữ đối tượng, không gian lưu trữ khả dụng cũng có khả năng mở rộng cao, một đặc tính lý tưởng cho các hệ thống dữ liệu lớn. Không gian lưu trữ bị ràng buộc bởi số đĩa mà nhà cung cấp lưu trữ sở hữu, nhưng các nhà cung cấp này xử lý hàng exabyte dữ liệu. Trong một môi trường đám mây, không gian lưu trữ khả dụng gần như vô hạn; trên thực tế, giới hạn chính đối với không gian lưu trữ cho các khách hàng đám mây công cộng là ngân sách. Từ góc độ thực tiễn, kỹ sư có thể nhanh chóng lưu trữ những khối lượng dữ liệu khổng lồ cho các dự án mà không cần lên kế hoạch trước nhiều tháng cho các máy chủ và đĩa cần thiết.

## Kho đối tượng cho các ứng dụng kỹ thuật dữ liệu

Từ góc độ kỹ thuật dữ liệu, các kho đối tượng cung cấp hiệu năng tuyệt vời cho các thao tác đọc theo lô lớn và ghi theo lô. Điều này tương ứng tốt với tình huống sử dụng của các hệ thống OLAP khổng lồ. Một mẩu truyền khẩu trong kỹ thuật dữ liệu nói rằng các kho đối tượng không tốt cho việc cập nhật, nhưng điều này chỉ đúng một phần. Các kho đối tượng phù hợp kém với các tải công việc giao dịch có nhiều cập nhật nhỏ mỗi giây; các tình huống sử dụng này được phục vụ tốt hơn nhiều bởi các cơ sở dữ liệu giao dịch hoặc các hệ thống lưu trữ khối. Các kho đối tượng hoạt động tốt với tần suất thao tác cập nhật thấp, nơi mỗi thao tác cập nhật một khối lượng dữ liệu lớn. Các kho đối tượng giờ là tiêu chuẩn vàng của lưu trữ cho các hồ dữ liệu. Trong những ngày đầu của hồ dữ liệu, write once, read many (ghi một lần, đọc nhiều lần, WORM) là chuẩn vận hành, nhưng điều này liên quan đến sự phức tạp của việc quản lý các phiên bản dữ liệu và tệp nhiều hơn là các hạn chế của HDFS và các kho đối tượng. Kể từ đó, các hệ thống như Apache Hudi và Delta Lake đã xuất hiện để quản lý sự phức tạp này, và các quy định về quyền riêng tư như GDPR và CCPA đã khiến các khả năng xóa và cập nhật trở nên bắt buộc. Quản lý cập nhật cho lưu trữ đối tượng là ý tưởng trung tâm đằng sau khái niệm data lakehouse, mà chúng tôi đã giới thiệu ở Chương 3. Lưu trữ đối tượng là một kho lý tưởng cho dữ liệu phi cấu trúc ở bất kỳ định dạng nào ngoài các ứng dụng dữ liệu có cấu trúc này. Lưu trữ đối tượng có thể chứa bất kỳ dữ liệu nhị phân nào mà không có ràng buộc về kiểu hay cấu trúc và thường đóng một vai trò trong các đường ống học máy (ML) cho văn bản thô, hình ảnh, video và âm thanh.

## Tra cứu đối tượng

Như chúng ta đã đề cập, các kho đối tượng là các kho khóa-giá trị. Điều này có nghĩa gì với kỹ sư? Điều quan trọng cần hiểu là, không giống các kho tệp, các kho đối tượng không sử dụng một cây thư mục để tìm các đối tượng. Kho đối tượng sử dụng một vùng chứa logic ở cấp cao nhất (một bucket trong S3 và GCS) và tham chiếu các đối tượng bằng khóa (key). Một ví dụ đơn giản trong S3 có thể trông như thế này:

<!-- code -->

là tên bucket, và data-example.json là khóa trỏ tới một đối tượng cụ thể. Tên bucket S3 phải duy nhất trên toàn bộ AWS. Các khóa là duy nhất trong phạm vi một bucket. Mặc dù các kho đối tượng đám mây có thể có vẻ hỗ trợ ngữ nghĩa cây thư mục, không có phân cấp thư mục thực sự nào tồn tại. Chúng ta có thể lưu một đối tượng với đường dẫn đầy đủ sau:

<!-- code -->

Nhìn bề ngoài, điều này trông giống các thư mục con bạn có thể tìm thấy trong một hệ thống thư mục tệp thông thường: project-data, 11, 23 và 2021. Nhiều giao diện console đám mây cho phép người dùng xem các đối tượng bên trong một "thư mục", và các công cụ dòng lệnh đám mây thường hỗ trợ các lệnh kiểu Unix như ls bên trong một thư mục kho đối tượng. Tuy nhiên, ở phía sau hậu trường, hệ thống đối tượng không duyệt một cây thư mục để đến đối tượng. Thay vào đó, nó chỉ đơn giản thấy một khóa (project-data/11/23/2021/data.txt) tình cờ khớp với ngữ nghĩa thư mục. Điều này có vẻ là một chi tiết kỹ thuật nhỏ, nhưng kỹ sư cần hiểu rằng một số thao tác ở "cấp thư mục" là tốn kém trong một kho đối tượng. Để chạy aws ls S3://oreilly-data-

<!-- code -->

kho đối tượng phải lọc các khóa theo tiền tố khóa project-data/11/. Nếu bucket chứa hàng triệu đối tượng, thao tác này có thể mất một khoảng thời gian, ngay cả khi "thư mục con" chỉ chứa một vài đối tượng.

## Nhất quán và phiên bản hóa đối tượng

Như đã đề cập, theo quy tắc chung, các kho đối tượng không hỗ trợ cập nhật tại chỗ hay nối thêm. Chúng ta ghi một đối tượng mới dưới cùng một khóa để cập nhật một đối tượng. Khi kỹ sư dữ liệu sử dụng cập nhật trong các quy trình dữ liệu, họ phải nhận thức được mô hình nhất quán của kho đối tượng họ đang dùng. Các kho đối tượng có thể là nhất quán cuối cùng hoặc nhất quán mạnh. Chẳng hạn, cho đến gần đây, S3 là nhất quán cuối cùng; sau khi một phiên bản mới của một đối tượng được ghi dưới cùng một khóa, kho đối tượng đôi khi có thể trả về phiên bản cũ của đối tượng. Phần "cuối cùng" của nhất quán cuối cùng nghĩa là sau khi đã trôi qua đủ thời gian, cụm lưu trữ đạt đến một trạng thái sao cho chỉ phiên bản mới nhất của đối tượng mới được trả về. Điều này tương phản với mô hình nhất quán mạnh mà chúng ta kỳ vọng ở các đĩa cục bộ gắn vào một máy chủ: đọc sau khi ghi sẽ trả về dữ liệu được ghi gần đây nhất. Có thể là điều đáng mong muốn khi áp đặt nhất quán mạnh lên một kho đối tượng vì nhiều lý do, và các phương pháp tiêu chuẩn được dùng để đạt được điều này. Một cách tiếp cận là thêm một cơ sở dữ liệu nhất quán mạnh (ví dụ, PostgreSQL) vào hỗn hợp. Việc ghi một đối tượng giờ là một quá trình hai bước:

1. Ghi đối tượng.
2. Ghi siêu dữ liệu được trả về cho phiên bản của đối tượng vào cơ sở dữ liệu nhất quán mạnh.

Siêu dữ liệu phiên bản (một hash của đối tượng hoặc một dấu thời gian của đối tượng) có thể xác định duy nhất một phiên bản đối tượng kết hợp với khóa đối tượng. Để đọc một đối tượng, bên đọc thực hiện các bước sau:

1. Lấy siêu dữ liệu đối tượng mới nhất từ cơ sở dữ liệu nhất quán mạnh.
2. Truy vấn siêu dữ liệu đối tượng bằng khóa đối tượng. Đọc dữ liệu đối tượng nếu nó khớp với siêu dữ liệu được lấy từ cơ sở dữ liệu nhất quán.

3. Nếu siêu dữ liệu đối tượng không khớp, lặp lại bước 2 cho đến khi phiên bản mới nhất của đối tượng được trả về.

Một triển khai thực tế có các ngoại lệ và trường hợp biên cần xem xét, chẳng hạn như khi đối tượng bị ghi lại trong quá trình truy vấn này. Các bước này có thể được quản lý đằng sau một API để bên đọc đối tượng thấy một kho đối tượng nhất quán mạnh với cái giá là độ trễ cao hơn cho việc truy cập đối tượng. Phiên bản hóa đối tượng liên quan chặt chẽ đến nhất quán đối tượng. Khi chúng ta ghi lại một đối tượng dưới một khóa hiện có trong một kho đối tượng, về cơ bản chúng ta đang ghi một đối tượng hoàn toàn mới, đặt các tham chiếu từ khóa hiện có đến đối tượng, và xóa các tham chiếu đối tượng cũ. Việc cập nhật tất cả các tham chiếu trên toàn cụm mất thời gian, do đó tiềm ẩn khả năng đọc dữ liệu cũ (stale read). Cuối cùng, bộ thu gom rác (garbage collector) của cụm lưu trữ giải phóng không gian dành cho dữ liệu đã bị bỏ tham chiếu, tái chế dung lượng đĩa để các đối tượng mới sử dụng. Khi bật phiên bản hóa đối tượng, chúng ta thêm siêu dữ liệu bổ sung vào đối tượng để quy định một phiên bản. Trong khi tham chiếu khóa mặc định được cập nhật để trỏ đến đối tượng mới, chúng ta vẫn giữ các con trỏ khác đến các phiên bản trước đó. Chúng ta cũng duy trì một danh sách phiên bản để các máy khách có thể lấy một danh sách tất cả các phiên bản đối tượng, rồi kéo về một phiên bản cụ thể. Vì các phiên bản cũ của đối tượng vẫn được tham chiếu, chúng không bị bộ thu gom rác dọn dẹp. Nếu chúng ta tham chiếu một đối tượng cùng với một phiên bản, vấn đề nhất quán với một số hệ thống lưu trữ đối tượng biến mất: khóa và siêu dữ liệu phiên bản cùng nhau tạo thành một tham chiếu duy nhất đến một đối tượng dữ liệu bất biến cụ thể. Chúng ta sẽ luôn nhận lại cùng một đối tượng khi dùng cặp này, miễn là chúng ta chưa xóa nó. Vấn đề nhất quán vẫn tồn tại khi một máy khách yêu cầu phiên bản "mặc định" hoặc "mới nhất" của một đối tượng. Chi phí chính mà kỹ sư cần xem xét với phiên bản hóa đối tượng là chi phí lưu trữ. Các phiên bản lịch sử của đối tượng nhìn chung có chi phí lưu trữ liên quan giống như các phiên bản hiện tại. Chi phí phiên bản đối tượng có thể gần như không đáng kể hoặc đắt đỏ thảm khốc, tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Kích thước dữ liệu là một vấn đề, cũng như tần suất cập nhật; càng nhiều phiên bản đối tượng có thể dẫn đến kích thước dữ liệu lớn hơn đáng kể. Hãy nhớ rằng chúng ta đang nói về phiên bản hóa đối tượng theo kiểu vét cạn (brute-force). Các hệ thống lưu trữ đối tượng nhìn chung lưu toàn bộ dữ liệu đối tượng cho mỗi phiên bản, chứ không phải các snapshot vi sai. Kỹ sư cũng có tùy chọn triển khai các chính sách vòng đời lưu trữ. Các chính sách vòng đời cho phép tự động xóa các phiên bản đối tượng cũ khi đáp ứng một số điều kiện nhất định (ví dụ, khi một phiên bản đối tượng đạt đến một độ tuổi nhất định hoặc có nhiều phiên bản mới hơn tồn tại). Các nhà cung cấp đám mây cũng cung cấp nhiều tầng dữ liệu archival với giá chiết khấu mạnh, và quá trình archival có thể được quản lý bằng các chính sách vòng đời.

## Các lớp và tầng lưu trữ

Các nhà cung cấp đám mây giờ cung cấp các lớp lưu trữ chiết khấu giá lưu trữ dữ liệu để đổi lấy truy cập giảm hoặc độ bền giảm. Chúng tôi dùng thuật ngữ truy cập giảm ở đây vì nhiều tầng lưu trữ này vẫn làm cho dữ liệu sẵn sàng cao, nhưng với chi phí truy xuất cao để đổi lấy chi phí lưu trữ giảm. Hãy cùng xem một vài ví dụ trong S3 vì Amazon là một chuẩn mực cho các tiêu chuẩn dịch vụ đám mây. Lớp lưu trữ S3 Standard-Infrequent Access chiết khấu chi phí lưu trữ hằng tháng để đổi lấy chi phí truy xuất dữ liệu tăng. (Xem "A Brief Detour on Cloud Economics" để có một thảo luận lý thuyết về kinh tế học của các tầng lưu trữ đám mây.) Amazon cũng cung cấp tầng Amazon S3 One Zone-Infrequent Access, chỉ sao chép tới một vùng duy nhất. Tính sẵn sàng dự kiến giảm từ 99,9% xuống 99,5% để tính đến khả năng một sự cố ngừng hoạt động cấp vùng. Amazon vẫn tuyên bố độ bền dữ liệu cực kỳ cao, với lưu ý rằng dữ liệu sẽ bị mất nếu một vùng sẵn sàng bị phá hủy. Xuống sâu hơn nữa trong các tầng truy cập giảm là các tầng archival trong S3 Glacier. S3 Glacier hứa hẹn giảm mạnh chi phí lưu trữ dài hạn để đổi lấy chi phí truy cập cao hơn nhiều. Người dùng có nhiều tùy chọn tốc độ truy xuất, từ vài phút đến vài giờ, với chi phí truy xuất cao hơn cho truy cập nhanh hơn. Chẳng hạn, tại thời điểm viết cuốn sách này, S3 Glacier Deep Archive chiết khấu chi phí lưu trữ thậm chí còn nhiều hơn nữa; Amazon quảng cáo rằng chi phí lưu trữ bắt đầu từ 1 USD mỗi terabyte mỗi tháng. Để đổi lại, việc khôi phục dữ liệu mất 12 giờ. Ngoài ra, lớp lưu trữ này được thiết kế cho dữ liệu sẽ được lưu trong 7–10 năm và chỉ được truy cập một đến hai lần mỗi năm.

Hãy lưu ý đến cách bạn dự định sử dụng lưu trữ archival, vì rất dễ đưa dữ liệu vào nhưng thường tốn kém để truy cập, đặc biệt nếu bạn cần nó thường xuyên hơn dự kiến. Xem Chương 4 để có một thảo luận sâu rộng hơn về kinh tế học của lưu trữ archival.

## Hệ thống tệp dựa trên kho đối tượng

Các giải pháp đồng bộ hóa kho đối tượng đã ngày càng phổ biến. Các công cụ như s3fs và Amazon S3 File Gateway cho phép người dùng gắn (mount) một bucket S3 như lưu trữ cục bộ. Người dùng các công cụ này nên nhận thức được các đặc tính của các thao tác ghi vào hệ thống tệp và cách chúng sẽ tương tác với các đặc tính và định giá của lưu trữ đối tượng. Chẳng hạn, File Gateway xử lý các thay đổi đối với tệp khá hiệu quả bằng cách kết hợp các phần của các đối tượng thành một đối tượng mới sử dụng các khả năng nâng cao của S3. Tuy nhiên, việc ghi giao dịch tốc độ cao sẽ làm quá tải các khả năng cập nhật của một kho đối tượng. Gắn lưu trữ đối tượng như một hệ thống tệp cục bộ hoạt động tốt cho các tệp được cập nhật không thường xuyên.

## Các hệ thống lưu trữ dựa trên cache và bộ nhớ

Như đã bàn trong "Nguyên liệu thô của lưu trữ dữ liệu", RAM cung cấp độ trễ và tốc độ truyền tuyệt vời. Tuy nhiên, RAM truyền thống cực kỳ dễ bị tổn thương trước việc mất dữ liệu vì một sự cố mất điện kéo dài thậm chí chỉ một giây có thể xóa sạch dữ liệu. Các hệ thống lưu trữ dựa trên RAM nhìn chung tập trung vào các ứng dụng caching, trình bày dữ liệu để truy cập nhanh và băng thông cao. Dữ liệu nhìn chung nên được ghi vào một phương tiện bền vững hơn cho mục đích lưu giữ. Các hệ thống cache siêu nhanh này hữu ích khi kỹ sư dữ liệu cần phục vụ dữ liệu với độ trễ truy xuất siêu nhanh.

## Ví dụ: Memcached và caching đối tượng nhẹ

Memcached là một kho khóa-giá trị được thiết kế để caching các kết quả truy vấn cơ sở dữ liệu, các phản hồi của lệnh gọi API và hơn thế nữa. Memcached sử dụng các cấu trúc dữ liệu đơn giản, hỗ trợ kiểu chuỗi (string) hoặc số nguyên (integer). Memcached có thể cung cấp kết quả với độ trễ rất thấp đồng thời giảm tải cho các hệ thống backend.

## Ví dụ: Redis, caching bộ nhớ với khả năng bền vững tùy chọn

Giống Memcached, Redis là một kho khóa-giá trị, nhưng nó hỗ trợ các kiểu dữ liệu phức tạp hơn đôi chút (chẳng hạn như danh sách hoặc tập hợp). Redis cũng tích hợp sẵn nhiều cơ chế bền vững, bao gồm chụp snapshot và nhật ký hóa. Với một cấu hình điển hình, Redis ghi dữ liệu khoảng mỗi hai giây. Do đó Redis phù hợp cho các ứng dụng hiệu năng cực cao nhưng có thể chịu được một lượng nhỏ dữ liệu bị mất.

## Hệ thống tệp phân tán Hadoop

Hệ thống tệp phân tán Hadoop (Hadoop Distributed File System) dựa trên Google File System (GFS) và ban đầu được kỹ thuật hóa để xử lý dữ liệu với mô hình lập trình MapReduce. Hadoop tương tự lưu trữ đối tượng, nhưng có một khác biệt then chốt: Hadoop kết hợp tính toán và lưu trữ trên cùng các nút, trong khi các kho đối tượng thường có hỗ trợ hạn chế cho xử lý nội bộ. Hadoop chia các tệp lớn thành các khối (block), các đoạn dữ liệu có kích thước dưới vài trăm megabyte. Hệ thống tệp được quản lý bởi NameNode, vốn duy trì các thư mục, siêu dữ liệu tệp, và một danh mục chi tiết mô tả vị trí của các khối tệp trong cụm. Trong một cấu hình điển hình, mỗi khối dữ liệu được sao chép tới ba nút. Điều này tăng cả độ bền lẫn tính sẵn sàng của dữ liệu. Nếu một đĩa hoặc nút hỏng, hệ số sao chép cho một số khối tệp sẽ tụt xuống dưới 3. NameNode sẽ chỉ thị các nút khác sao chép các khối tệp này để chúng lại đạt đúng hệ số sao chép. Do đó, xác suất mất dữ liệu là rất thấp, trừ khi có một sự cố tương quan (ví dụ, một tiểu hành tinh đâm vào trung tâm dữ liệu). Hadoop không đơn thuần là một hệ thống lưu trữ. Hadoop kết hợp các tài nguyên tính toán với các nút lưu trữ để cho phép xử lý dữ liệu tại chỗ. Điều này ban đầu được đạt được bằng mô hình lập trình MapReduce, mà chúng ta bàn ở Chương 8.

## Hadoop đã chết. Hadoop vạn tuế!

Chúng ta thường thấy các tuyên bố rằng Hadoop đã chết. Điều này chỉ đúng một phần. Hadoop không còn là một công nghệ nóng, tiên phong. Nhiều công cụ trong hệ sinh thái Hadoop như Apache Pig giờ đang sống lay lắt và chủ yếu được dùng để chạy các công việc kế thừa (legacy). Mô hình lập trình MapReduce thuần túy đã bị bỏ rơi bên lề. HDFS vẫn được sử dụng rộng rãi trong nhiều ứng dụng và tổ chức. Hadoop vẫn xuất hiện trong nhiều cài đặt kế thừa. Nhiều tổ chức đã áp dụng Hadoop trong thời kỳ đỉnh cao của cơn sốt dữ liệu lớn không có kế hoạch tức thời để di chuyển sang các công nghệ mới hơn. Đây là một lựa chọn tốt cho các công ty chạy các cụm Hadoop khổng lồ (hàng nghìn nút) và có nguồn lực để duy trì các hệ thống tại chỗ một cách hiệu quả. Các công ty nhỏ hơn có thể muốn cân nhắc lại chi phí phụ trội và các hạn chế về quy mô của việc chạy một cụm Hadoop nhỏ so với việc di chuyển sang các giải pháp đám mây. Ngoài ra, HDFS là một thành phần then chốt của nhiều công cụ dữ liệu lớn hiện nay, chẳng hạn như Amazon EMR. Trên thực tế, Apache Spark vẫn thường được chạy trên các cụm HDFS. Chúng ta bàn chi tiết hơn về điều này trong "Tách biệt tính toán khỏi lưu trữ".

## Lưu trữ luồng

Dữ liệu luồng (streaming) có các yêu cầu lưu trữ khác với dữ liệu không phải luồng. Trong trường hợp các hàng đợi tin nhắn (message queue), dữ liệu được lưu mang tính tạm thời và được kỳ vọng biến mất sau một khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên, các khung (framework) luồng phân tán, có khả năng mở rộng như Apache Kafka giờ cho phép lưu giữ dữ liệu luồng trong thời gian cực kỳ dài. Kafka hỗ trợ lưu giữ dữ liệu vô thời hạn bằng cách đẩy các tin nhắn cũ, ít được truy cập xuống lưu trữ đối tượng. Các đối thủ cạnh tranh của Kafka (bao gồm Amazon Kinesis, Apache Pulsar và Google Cloud Pub/Sub) cũng hỗ trợ lưu giữ dữ liệu lâu dài. Liên quan chặt chẽ đến lưu giữ dữ liệu trong các hệ thống này là khái niệm phát lại (replay). Phát lại cho phép một hệ thống luồng trả về một dải dữ liệu lịch sử đã lưu. Phát lại là cơ chế truy xuất dữ liệu tiêu chuẩn cho các hệ thống lưu trữ luồng. Phát lại có thể được dùng để chạy các truy vấn theo lô trên một dải thời gian hoặc để xử lý lại dữ liệu trong một đường ống luồng. Chương 7 trình bày về phát lại một cách sâu hơn. Các công cụ lưu trữ khác đã xuất hiện cho các ứng dụng phân tích thời gian thực. Theo một nghĩa nào đó, các cơ sở dữ liệu giao dịch đã nổi lên như những công cụ truy vấn thời gian thực đầu tiên; dữ liệu trở nên hiển thị với các truy vấn ngay khi nó được ghi. Tuy nhiên, các cơ sở dữ liệu này có những hạn chế nổi tiếng về mở rộng và khóa, đặc biệt đối với các truy vấn phân tích chạy trên các khối lượng dữ liệu lớn. Mặc dù các phiên bản có khả năng mở rộng của các cơ sở dữ liệu giao dịch định hướng hàng đã khắc phục được một số hạn chế này, chúng vẫn chưa thực sự được tối ưu cho phân tích ở quy mô lớn.

## Chỉ mục, phân vùng và gom cụm

Các chỉ mục (index) cung cấp một bản đồ của bảng cho các trường cụ thể và cho phép tra cứu cực nhanh các bản ghi riêng lẻ. Không có chỉ mục, một cơ sở dữ liệu sẽ cần quét toàn bộ một bảng để tìm các bản ghi thỏa mãn một điều kiện WHERE.

Trong hầu hết các RDBMS, các chỉ mục được dùng cho các khóa chính của bảng (cho phép định danh duy nhất các hàng) và các khóa ngoại (cho phép join với các bảng khác). Các chỉ mục cũng có thể được áp dụng cho các cột khác để phục vụ nhu cầu của các ứng dụng cụ thể. Sử dụng các chỉ mục, một RDBMS có thể tra cứu và cập nhật hàng nghìn hàng mỗi giây. Chúng tôi không trình bày sâu về các bản ghi cơ sở dữ liệu giao dịch trong cuốn sách này; có sẵn vô số tài nguyên kỹ thuật về chủ đề này. Thay vào đó, chúng tôi quan tâm đến sự tiến hóa rời xa khỏi các chỉ mục trong các hệ thống lưu trữ định hướng phân tích và một số phát triển mới trong các chỉ mục cho các tình huống sử dụng phân tích.

## Sự tiến hóa từ hàng sang cột

Một kho dữ liệu thời kỳ đầu thường được xây dựng trên cùng loại RDBMS được dùng cho các ứng dụng giao dịch. Sự phổ biến ngày càng tăng của các hệ thống MPP có nghĩa là một sự chuyển dịch sang xử lý song song để cải thiện đáng kể hiệu năng quét trên các khối lượng dữ liệu lớn cho mục đích phân tích. Tuy nhiên, các MPP định hướng hàng này vẫn dùng các chỉ mục để hỗ trợ các thao tác join và kiểm tra điều kiện.

Trong "Nguyên liệu thô của lưu trữ dữ liệu", chúng ta bàn về tuần tự hóa theo cột. Tuần tự hóa theo cột cho phép một cơ sở dữ liệu chỉ quét các cột cần thiết cho một truy vấn cụ thể, đôi khi giảm mạnh lượng dữ liệu được đọc từ đĩa. Ngoài ra, việc sắp xếp dữ liệu theo cột đóng gói các giá trị tương tự cạnh nhau, mang lại tỷ lệ nén cao với chi phí nén tối thiểu. Điều này cho phép dữ liệu được quét nhanh hơn từ đĩa và qua một mạng. Các cơ sở dữ liệu cột hoạt động kém cho các tình huống sử dụng giao dịch—tức là khi chúng ta cố gắng tra cứu một lượng lớn các hàng riêng lẻ một cách bất đồng bộ. Tuy nhiên, chúng hoạt động cực kỳ tốt khi phải quét những khối lượng dữ liệu lớn—ví dụ, cho các biến đổi dữ liệu phức tạp, các phép tổng hợp, các tính toán thống kê, hoặc đánh giá các điều kiện phức tạp trên các tập dữ liệu lớn. Trong quá khứ, các cơ sở dữ liệu cột hoạt động kém với các thao tác join, nên lời khuyên cho kỹ sư dữ liệu là phi chuẩn hóa dữ liệu, dùng các lược đồ rộng (wide schema), mảng và dữ liệu lồng nhau bất cứ nơi nào có thể. Hiệu năng join cho các cơ sở dữ liệu cột đã cải thiện đáng kể trong những năm gần đây, nên mặc dù vẫn có thể có những lợi thế hiệu năng trong phi chuẩn hóa, đây không còn là điều bắt buộc. Bạn sẽ tìm hiểu thêm về chuẩn hóa và phi chuẩn hóa ở Chương 8.

## Từ chỉ mục đến phân vùng và gom cụm

Mặc dù các cơ sở dữ liệu cột cho phép tốc độ quét nhanh, vẫn hữu ích nếu giảm lượng dữ liệu được quét càng nhiều càng tốt. Ngoài việc chỉ quét dữ liệu trong các cột liên quan đến một truy vấn, chúng ta có thể phân vùng một bảng thành nhiều bảng con bằng cách chia nó theo một trường. Việc quét trên một dải thời gian là khá phổ biến trong các tình huống sử dụng phân tích và khoa học dữ liệu, nên phân vùng dựa trên ngày và thời gian là cực kỳ phổ biến. Các cơ sở dữ liệu cột nhìn chung cũng hỗ trợ nhiều lược đồ phân vùng khác. Các cụm (cluster) cho phép tổ chức dữ liệu ở mức chi tiết hơn trong phạm vi các phân vùng. Một lược đồ gom cụm được áp dụng trong một cơ sở dữ liệu cột sắp xếp dữ liệu theo một hoặc một vài trường, đặt cùng chỗ các giá trị tương tự. Điều này cải thiện hiệu năng cho việc lọc, sắp xếp và join các giá trị này.

## Ví dụ: Vi phân vùng của Snowflake

Chúng tôi đề cập đến vi phân vùng (micro-partitioning) của Snowflake vì nó là một ví dụ tốt về các phát triển và tiến hóa gần đây trong các cách tiếp cận lưu trữ cột. Các vi phân vùng (micro partition) là các tập hợp hàng có kích thước từ 50 đến 500 megabyte ở dạng chưa nén. Snowflake sử dụng một cách tiếp cận theo thuật toán cố gắng gom cụm các hàng tương tự lại với nhau. Điều này tương phản với cách tiếp cận ngây thơ truyền thống là phân vùng theo một trường được chỉ định duy nhất, chẳng hạn như một ngày. Snowflake đặc biệt tìm kiếm các giá trị được lặp lại trong một trường trên nhiều hàng. Điều này cho phép cắt tỉa (prune) các truy vấn một cách quyết liệt dựa trên các vị từ (predicate). Chẳng hạn, một mệnh đề WHERE có thể quy định như sau:

<!-- code -->

Trong một truy vấn như vậy, Snowflake loại trừ bất kỳ vi phân vùng nào không bao gồm ngày này, cắt tỉa hiệu quả dữ liệu này. Snowflake cũng cho phép các vi phân vùng chồng lấn, có khả năng phân vùng trên nhiều trường thể hiện sự lặp lại đáng kể. Việc cắt tỉa hiệu quả được tạo điều kiện bởi cơ sở dữ liệu siêu dữ liệu của Snowflake, vốn lưu trữ một mô tả của mỗi vi phân vùng, bao gồm số hàng và các dải giá trị cho các trường. Tại mỗi giai đoạn truy vấn, Snowflake phân tích các vi phân vùng để xác định những cái nào cần được quét. Snowflake sử dụng thuật ngữ lưu trữ cột lai (hybrid columnar storage), một phần ám chỉ thực tế rằng các bảng 2 của nó được chia thành các nhóm hàng nhỏ, mặc dù lưu trữ về cơ bản là theo cột. Cơ sở dữ liệu siêu dữ liệu đóng một vai trò tương tự như một chỉ mục trong một cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống.

## Các trừu tượng lưu trữ cho kỹ thuật dữ liệu

Các trừu tượng lưu trữ cho kỹ thuật dữ liệu là các mẫu hình tổ chức và truy vấn dữ liệu nằm ở trung tâm của vòng đời kỹ thuật dữ liệu và được xây dựng trên các hệ thống lưu trữ dữ liệu đã bàn trước đó (xem Hình 6-3). Chúng tôi đã giới thiệu nhiều trong số các trừu tượng này ở Chương 3, và chúng ta sẽ xem lại chúng ở đây.

Các loại trừu tượng chính mà chúng ta sẽ quan tâm là những loại hỗ trợ các tình huống sử dụng khoa học dữ liệu, phân tích và báo cáo. Chúng bao gồm kho dữ liệu, hồ dữ liệu, data lakehouse, các nền tảng dữ liệu và các danh mục dữ liệu (data catalog). Chúng tôi sẽ không trình bày về các hệ thống nguồn, vì chúng được bàn ở Chương 5. Trừu tượng lưu trữ mà bạn cần với tư cách là một kỹ sư dữ liệu quy về một vài cân nhắc then chốt: Mục đích và tình huống sử dụng

Trước tiên bạn phải xác định mục đích của việc lưu trữ dữ liệu. Nó được dùng để làm gì?

Các mẫu hình cập nhật

Trừu tượng được tối ưu cho các cập nhật theo lô, các thao tác chèn theo luồng, hay các thao tác upsert?

Chi phí

Các chi phí tài chính trực tiếp và gián tiếp là gì? Thời gian để tạo ra giá trị? Các chi phí cơ hội?

Tách biệt lưu trữ và tính toán

Xu hướng là hướng tới việc tách biệt lưu trữ và tính toán, nhưng hầu hết các hệ thống lai giữa tách biệt và đặt cùng chỗ (colocation). Chúng ta trình bày về điều này trong "Tách biệt tính toán khỏi lưu trữ" vì nó ảnh hưởng đến mục đích, tốc độ và chi phí.

Bạn nên biết rằng sự phổ biến của việc tách biệt lưu trữ khỏi tính toán có nghĩa là ranh giới giữa các cơ sở dữ liệu OLAP và các hồ dữ liệu đang ngày càng mờ nhạt. Các kho dữ liệu đám mây lớn và các hồ dữ liệu đang trên một đường va chạm. Trong tương lai, sự khác biệt giữa hai loại này có thể chỉ là về tên gọi vì chúng có thể tương tự nhau rất nhiều về mặt chức năng và kỹ thuật ở phần lõi bên trong.

## Kho dữ liệu

Các kho dữ liệu là một kiến trúc dữ liệu OLAP tiêu chuẩn. Như đã bàn ở Chương 3, thuật ngữ kho dữ liệu (data warehouse) chỉ các nền tảng công nghệ (ví dụ, Google BigQuery và Teradata), một kiến trúc để tập trung hóa dữ liệu, và một mẫu hình tổ chức trong một công ty. Về các xu hướng lưu trữ, chúng ta đã tiến hóa từ việc xây dựng các kho dữ liệu trên các cơ sở dữ liệu giao dịch thông thường, các hệ thống MPP dựa trên hàng (ví dụ, Teradata và IBM Netezza), và các hệ thống MPP theo cột (ví dụ, Vertica và Teradata Columnar) đến các kho dữ liệu đám mây và các nền tảng dữ liệu. (Xem phần thảo luận về kho dữ liệu của chúng tôi ở Chương 3 để biết thêm chi tiết về các hệ thống MPP.) Trên thực tế, các kho dữ liệu đám mây thường được dùng để tổ chức dữ liệu thành một hồ dữ liệu, một khu vực lưu trữ cho những khối lượng khổng lồ dữ liệu thô chưa qua xử lý, như được hình dung ban đầu bởi James Dixon. Các kho dữ liệu đám mây có thể xử lý 3 những khối lượng khổng lồ văn bản thô và các tài liệu JSON phức tạp. Hạn chế là các kho dữ liệu đám mây không thể xử lý dữ liệu thực sự phi cấu trúc, chẳng hạn như hình ảnh, video hoặc âm thanh, không giống một hồ dữ liệu thực thụ. Các kho dữ liệu đám mây có thể được ghép với lưu trữ đối tượng để cung cấp một giải pháp hồ dữ liệu hoàn chỉnh.

## Hồ dữ liệu

Hồ dữ liệu ban đầu được hình dung như một kho khổng lồ nơi dữ liệu được lưu giữ ở dạng thô, chưa qua xử lý. Ban đầu, các hồ dữ liệu được xây dựng chủ yếu trên các hệ thống Hadoop, nơi lưu trữ giá rẻ cho phép lưu giữ những khối lượng khổng lồ dữ liệu mà không có chi phí phụ trội của một hệ thống MPP độc quyền. Năm năm qua đã chứng kiến hai phát triển lớn trong sự tiến hóa của lưu trữ hồ dữ liệu. Thứ nhất, một cuộc di cư lớn hướng tới việc tách biệt tính toán và lưu trữ đã diễn ra. Trên thực tế, điều này có nghĩa là một sự chuyển dịch rời xa Hadoop hướng tới lưu trữ đối tượng đám mây để lưu giữ dữ liệu dài hạn. Thứ hai, kỹ sư dữ liệu phát hiện ra rằng phần lớn chức năng do các hệ thống MPP cung cấp (quản lý lược đồ; các khả năng cập nhật, hợp nhất và xóa) và ban đầu bị gạt bỏ trong cơn vội vã đến với các hồ dữ liệu, thực ra là cực kỳ hữu ích. Điều này dẫn đến khái niệm data lakehouse.

## Data Lakehouse

Data lakehouse là một kiến trúc kết hợp các khía cạnh của kho dữ liệu và hồ dữ liệu. Như nó thường được hình dung, lakehouse lưu trữ dữ liệu trong lưu trữ đối tượng giống như một hồ. Tuy nhiên, lakehouse bổ sung vào sự sắp xếp này các tính năng được thiết kế để tối ưu hóa việc quản lý dữ liệu và tạo ra một trải nghiệm kỹ thuật tương tự một kho dữ liệu. Điều này có nghĩa là hỗ trợ bảng và lược đồ mạnh mẽ cùng các tính năng để quản lý các cập nhật và xóa tăng tiến (incremental). Các lakehouse thường cũng hỗ trợ lịch sử bảng và quay lui (rollback); điều này đạt được bằng cách lưu giữ các phiên bản cũ của các tệp và siêu dữ liệu. Một hệ thống lakehouse là một tầng quản lý siêu dữ liệu và tệp được triển khai cùng các công cụ quản lý và biến đổi dữ liệu. Databricks đã quảng bá mạnh mẽ khái niệm lakehouse với Delta Lake, một hệ thống quản lý lưu trữ mã nguồn mở. Sẽ là thiếu sót nếu chúng tôi không chỉ ra rằng kiến trúc của data lakehouse tương tự kiến trúc được sử dụng bởi nhiều nền tảng dữ liệu thương mại, bao gồm BigQuery và Snowflake. Các hệ thống này lưu trữ dữ liệu trong lưu trữ đối tượng và cung cấp quản lý siêu dữ liệu tự động, lịch sử bảng, và các khả năng cập nhật/xóa. Sự phức tạp của việc quản lý các tệp và lưu trữ nền tảng được ẩn hoàn toàn khỏi người dùng. Lợi thế then chốt của data lakehouse so với các công cụ độc quyền là khả năng tương tác. Việc trao đổi dữ liệu giữa các công cụ dễ dàng hơn nhiều khi nó được lưu trong một định dạng tệp mở. Việc tuần tự hóa lại dữ liệu từ một định dạng cơ sở dữ liệu độc quyền kéo theo chi phí về xử lý, thời gian và tiền bạc. Trong một kiến trúc data lakehouse, nhiều công cụ khác nhau có thể kết nối với tầng siêu dữ liệu và đọc dữ liệu trực tiếp từ lưu trữ đối tượng. Điều quan trọng cần nhấn mạnh là phần lớn dữ liệu trong một data lakehouse có thể không có một cấu trúc bảng được áp đặt. Chúng ta có thể áp đặt các tính năng kho dữ liệu ở những nơi chúng ta cần chúng trong một lakehouse, để lại dữ liệu khác ở dạng thô hoặc thậm chí phi cấu trúc. Công nghệ data lakehouse đang tiến hóa nhanh chóng. Nhiều đối thủ cạnh tranh mới với Delta Lake đã xuất hiện, bao gồm Apache Hudi và Apache Iceberg. Xem Phụ lục A để biết thêm chi tiết.

## Các nền tảng dữ liệu

Ngày càng nhiều, các nhà cung cấp đang định vị các sản phẩm của họ là các nền tảng dữ liệu (data platform). Các nhà cung cấp này đã tạo ra các hệ sinh thái công cụ tương tác được của họ với sự tích hợp chặt chẽ vào tầng lưu trữ dữ liệu cốt lõi. Khi đánh giá các nền tảng, kỹ sư phải đảm bảo rằng các công cụ được cung cấp đáp ứng nhu cầu của họ. Các công cụ không được cung cấp trực tiếp trong nền tảng vẫn có thể tương tác được, với chi phí dữ liệu phụ trội cho việc trao đổi dữ liệu. Các nền tảng cũng nhấn mạnh sự tích hợp chặt chẽ với lưu trữ đối tượng cho các tình huống sử dụng phi cấu trúc, như đã đề cập trong phần thảo luận của chúng tôi về các kho dữ liệu đám mây. Tại thời điểm này, thẳng thắn mà nói khái niệm nền tảng dữ liệu vẫn chưa được định hình đầy đủ. Tuy nhiên, cuộc đua đang diễn ra để tạo ra một khu vườn có tường bao của các công cụ dữ liệu, vừa đơn giản hóa công việc kỹ thuật dữ liệu vừa tạo ra sự khóa chân nhà cung cấp (vendor lock-in) đáng kể.

## Kiến trúc lưu trữ luồng-sang-lô

Kiến trúc lưu trữ luồng-sang-lô (stream-to-batch storage architecture) có nhiều điểm tương đồng với kiến trúc Lambda, mặc dù một số người có thể tranh cãi về các chi tiết kỹ thuật. Về cơ bản, dữ liệu chảy qua một topic trong hệ thống lưu trữ luồng được ghi ra cho nhiều bên tiêu thụ. Một số trong các bên tiêu thụ này có thể là các hệ thống xử lý thời gian thực tạo ra số liệu thống kê trên luồng. Ngoài ra, một bên tiêu thụ lưu trữ theo lô ghi dữ liệu cho mục đích lưu giữ dài hạn và các truy vấn theo lô. Bên tiêu thụ theo lô có thể là AWS Kinesis Firehose, vốn có thể tạo ra các đối tượng S3 dựa trên các kích hoạt (trigger) có thể cấu hình (ví dụ, thời gian và kích thước lô). Các hệ thống như BigQuery thu nạp dữ liệu luồng vào một bộ đệm luồng (streaming buffer). Bộ đệm luồng này được tự động tuần tự hóa lại thành lưu trữ đối tượng theo cột. Công cụ truy vấn hỗ trợ truy vấn liền mạch cả bộ đệm luồng lẫn dữ liệu đối tượng để cung cấp cho người dùng một góc nhìn hiện thời, gần thời gian thực về bảng.

## Các ý tưởng lớn và xu hướng trong lưu trữ

Trong mục này, chúng ta sẽ bàn về một số ý tưởng lớn trong lưu trữ—các cân nhắc then chốt mà bạn cần ghi nhớ khi xây dựng kiến trúc lưu trữ của mình. Nhiều trong số các cân nhắc này là một phần của các xu hướng lớn hơn. Chẳng hạn, các danh mục dữ liệu nằm trong xu hướng hướng tới kỹ thuật dữ liệu và quản lý dữ liệu "kiểu doanh nghiệp". Việc tách biệt tính toán khỏi lưu trữ giờ phần lớn đã là một thực tế đã hoàn thành trong các hệ thống dữ liệu đám mây. Và việc chia sẻ dữ liệu là một cân nhắc ngày càng quan trọng khi các doanh nghiệp áp dụng công nghệ dữ liệu.

## Danh mục dữ liệu

Một danh mục dữ liệu (data catalog) là một kho siêu dữ liệu tập trung cho tất cả dữ liệu trên toàn một tổ chức. Nói chặt chẽ, một danh mục dữ liệu không phải là một trừu tượng lưu trữ dữ liệu ở cấp cao nhất, nhưng nó tích hợp với nhiều hệ thống và trừu tượng khác nhau. Các danh mục dữ liệu thường hoạt động trên cả các nguồn dữ liệu vận hành và phân tích, tích hợp truy vết nguồn gốc dữ liệu (data lineage) và trình bày các mối quan hệ dữ liệu, và cho phép người dùng chỉnh sửa các mô tả dữ liệu. Các danh mục dữ liệu thường được dùng để cung cấp một nơi tập trung nơi mọi người có thể xem dữ liệu, các truy vấn và lưu trữ dữ liệu của họ. Với tư cách là một kỹ sư dữ liệu, bạn có thể sẽ chịu trách nhiệm thiết lập và duy trì các tích hợp dữ liệu khác nhau của đường ống dữ liệu và các hệ thống lưu trữ sẽ tích hợp với danh mục dữ liệu, cũng như tính toàn vẹn của chính danh mục dữ liệu đó.

## Tích hợp ứng dụng với danh mục

Lý tưởng nhất, các ứng dụng dữ liệu được thiết kế để tích hợp với các API của danh mục nhằm xử lý siêu dữ liệu và các cập nhật của chúng một cách trực tiếp. Khi các danh mục được sử dụng rộng rãi hơn trong một tổ chức, việc tiến gần đến lý tưởng này trở nên dễ dàng hơn.

## Quét tự động

Trên thực tế, các hệ thống lập danh mục thường cần dựa vào một tầng quét tự động thu thập siêu dữ liệu từ nhiều hệ thống khác nhau như các hồ dữ liệu, các kho dữ liệu và các cơ sở dữ liệu vận hành. Các danh mục dữ liệu có thể thu thập siêu dữ liệu hiện có và cũng có thể dùng các công cụ quét để suy luận ra siêu dữ liệu chẳng hạn như các mối quan hệ khóa hoặc sự hiện diện của dữ liệu nhạy cảm.

## Cổng dữ liệu và tầng xã hội

Các danh mục dữ liệu cũng thường cung cấp một tầng truy cập cho con người thông qua một giao diện web, nơi người dùng có thể tìm kiếm dữ liệu và xem các mối quan hệ dữ liệu. Các danh mục dữ liệu có thể được tăng cường bằng một tầng xã hội cung cấp chức năng kiểu Wiki. Điều này cho phép người dùng cung cấp thông tin về các tập dữ liệu của họ, yêu cầu thông tin từ những người dùng khác, và đăng các cập nhật khi chúng trở nên sẵn có.

## Các tình huống sử dụng của danh mục dữ liệu

Các danh mục dữ liệu có cả các tình huống sử dụng về tổ chức lẫn kỹ thuật. Các danh mục dữ liệu làm cho siêu dữ liệu dễ dàng sẵn có cho các hệ thống. Chẳng hạn, một danh mục dữ liệu là một thành phần then chốt của data lakehouse, cho phép khả năng khám phá bảng cho các truy vấn. Về mặt tổ chức, các danh mục dữ liệu cho phép người dùng nghiệp vụ, nhà phân tích, nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư tìm kiếm dữ liệu để trả lời các câu hỏi. Các danh mục dữ liệu tối ưu hóa giao tiếp và cộng tác xuyên tổ chức.

## Chia sẻ dữ liệu

Chia sẻ dữ liệu (data sharing) cho phép các tổ chức và cá nhân chia sẻ dữ liệu cụ thể cùng các quyền được xác định cẩn thận với các thực thể cụ thể. Chia sẻ dữ liệu cho phép các nhà khoa học dữ liệu chia sẻ dữ liệu từ một sandbox với các cộng sự của họ trong phạm vi một tổ chức. Xuyên các tổ chức, chia sẻ dữ liệu tạo điều kiện cho sự cộng tác giữa các doanh nghiệp đối tác. Chẳng hạn, một công ty công nghệ quảng cáo (ad tech) có thể chia sẻ dữ liệu quảng cáo với các khách hàng của mình. Một môi trường đa thuê bao (multitenant) trên đám mây làm cho sự cộng tác liên tổ chức dễ dàng hơn nhiều. Tuy nhiên, nó cũng đặt ra những thách thức an ninh mới. Các tổ chức phải kiểm soát cẩn thận các chính sách chi phối ai có thể chia sẻ dữ liệu với ai để ngăn việc lộ dữ liệu ngoài ý muốn hoặc rò rỉ dữ liệu (exfiltration) có chủ đích. Chia sẻ dữ liệu là một tính năng cốt lõi của nhiều nền tảng dữ liệu đám mây. Xem Chương 5 để có một thảo luận sâu rộng hơn về chia sẻ dữ liệu.

## Lược đồ

Dạng kỳ vọng của dữ liệu là gì? Định dạng tệp là gì? Nó có cấu trúc, bán cấu trúc, hay phi cấu trúc? Các kiểu dữ liệu kỳ vọng là gì? Dữ liệu khớp vào một phân cấp lớn hơn như thế nào? Nó có được kết nối với dữ liệu khác thông qua các khóa chung hoặc các mối quan hệ khác không? Lưu ý rằng lược đồ (schema) không nhất thiết phải là quan hệ. Đúng hơn, dữ liệu trở nên hữu ích hơn khi chúng ta có càng nhiều thông tin về cấu trúc và tổ chức của nó. Đối với các hình ảnh lưu trong một hồ dữ liệu, thông tin lược đồ này có thể giải thích định dạng hình ảnh, độ phân giải, và cách các hình ảnh khớp vào một phân cấp lớn hơn. Lược đồ có thể đóng vai trò như một loại bia đá Rosetta, các chỉ dẫn cho chúng ta biết cách đọc dữ liệu. Hai mẫu hình lược đồ chính tồn tại: schema-on-write (lược đồ khi ghi) và schema-on-read (lược đồ khi đọc). Schema-on-write về cơ bản là mẫu hình kho dữ liệu truyền thống: một bảng có một lược đồ được tích hợp; bất kỳ thao tác ghi nào vào bảng đều phải tuân theo. Để hỗ trợ schema-on-write, một hồ dữ liệu phải tích hợp một kho lưu siêu dữ liệu lược đồ (schema metastore). Với schema-on-read, lược đồ được tạo động khi dữ liệu được ghi, và một bên đọc phải xác định lược đồ khi đọc dữ liệu. Lý tưởng nhất, schema-on-read được triển khai bằng các định dạng tệp triển khai thông tin lược đồ tích hợp sẵn, chẳng hạn như Parquet hoặc JSON. Các tệp CSV nổi tiếng về sự thiếu nhất quán lược đồ và không được khuyến nghị trong bối cảnh này. Lợi thế chính của schema-on-write là nó thực thi các tiêu chuẩn dữ liệu, làm cho dữ liệu dễ tiêu thụ và sử dụng hơn trong tương lai. Schema-on-read nhấn mạnh sự linh hoạt, cho phép gần như bất kỳ dữ liệu nào cũng được ghi. Điều này đi kèm cái giá là khó khăn lớn hơn trong việc tiêu thụ dữ liệu trong tương lai.

## Tách biệt tính toán khỏi lưu trữ

Một ý tưởng then chốt mà chúng tôi xem lại xuyên suốt cuốn sách này là việc tách biệt tính toán khỏi lưu trữ. Điều này đã nổi lên như một mẫu hình truy cập và truy vấn dữ liệu tiêu chuẩn trong kỷ nguyên đám mây ngày nay. Các hồ dữ liệu, như chúng ta đã bàn, lưu trữ dữ liệu trong các kho đối tượng và khởi tạo năng lực tính toán tạm thời để đọc và xử lý nó. Hầu hết các sản phẩm OLAP được quản lý hoàn toàn giờ đều dựa vào lưu trữ đối tượng ở phía sau hậu trường. Để hiểu các động cơ cho việc tách biệt tính toán và lưu trữ, trước tiên chúng ta nên xem xét việc đặt cùng chỗ (colocation) tính toán và lưu trữ.

## Đặt cùng chỗ tính toán và lưu trữ

Đặt cùng chỗ tính toán và lưu trữ từ lâu đã là một phương pháp tiêu chuẩn để cải thiện hiệu năng cơ sở dữ liệu. Đối với các cơ sở dữ liệu giao dịch, đặt cùng chỗ dữ liệu cho phép các thao tác đọc đĩa nhanh, độ trễ thấp và băng thông cao. Ngay cả khi chúng ta ảo hóa lưu trữ (ví dụ, dùng Amazon EBS), dữ liệu nằm tương đối gần máy host. Cùng ý tưởng cơ bản đó áp dụng cho các hệ thống truy vấn phân tích chạy trên một cụm máy. Chẳng hạn, với HDFS và MapReduce, cách tiếp cận tiêu chuẩn là định vị các khối dữ liệu cần được quét trong cụm, rồi đẩy từng công việc map ra các khối này. Việc quét và xử lý dữ liệu cho bước map là nghiêm ngặt cục bộ. Bước reduce liên quan đến việc xáo trộn (shuffle) dữ liệu trên toàn cụm, nhưng giữ các bước map cục bộ hiệu quả bảo toàn nhiều băng thông hơn cho việc xáo trộn, mang lại hiệu năng tổng thể tốt hơn; các bước map lọc mạnh cũng giảm đáng kể lượng dữ liệu cần được xáo trộn.

## Tách biệt tính toán và lưu trữ

Nếu việc đặt cùng chỗ tính toán và lưu trữ mang lại hiệu năng cao, vậy tại sao lại có sự chuyển dịch hướng tới việc tách biệt tính toán và lưu trữ? Có một số động cơ tồn tại.

Tính tạm thời và khả năng mở rộng Trên đám mây, chúng ta đã chứng kiến một sự chuyển dịch mạnh mẽ hướng tới tính tạm thời (ephemerality). Nhìn chung, mua và lưu trữ (host) một máy chủ rẻ hơn so với thuê nó từ một nhà cung cấp đám mây, với điều kiện là bạn chạy nó 24 giờ một ngày không ngừng nghỉ trong nhiều năm liền. Trên thực tế, các tải công việc biến thiên rất nhiều, và những hiệu quả đáng kể được hiện thực hóa với mô hình trả-theo-mức-dùng (pay-as-you-go) nếu các máy chủ có thể mở rộng lên xuống. Điều này đúng với các máy chủ web trong bán lẻ trực tuyến, và cũng đúng với các công việc theo lô dữ liệu lớn vốn có thể chỉ chạy định kỳ.

Các tài nguyên tính toán tạm thời cho phép kỹ sư khởi tạo các cụm khổng lồ để hoàn thành các công việc đúng hạn, rồi xóa các cụm này khi các công việc này hoàn thành. Những lợi ích về hiệu năng của việc tạm thời vận hành ở quy mô siêu cao có thể vượt trội những hạn chế về băng thông của lưu trữ đối tượng.

Độ bền và tính sẵn sàng của dữ liệu Các kho đối tượng đám mây giảm đáng kể rủi ro mất dữ liệu và nhìn chung cung cấp thời gian hoạt động (tính sẵn sàng) cực kỳ cao. Chẳng hạn, S3 lưu trữ dữ liệu trên nhiều vùng; nếu một thảm họa thiên nhiên phá hủy một vùng, dữ liệu vẫn sẵn có từ các vùng còn lại. Việc có nhiều vùng sẵn sàng cũng giảm xác suất một sự cố ngừng hoạt động dữ liệu. Nếu các tài nguyên ở một vùng ngừng hoạt động, kỹ sư có thể khởi tạo cùng các tài nguyên đó ở một vùng khác. Khả năng một cấu hình sai phá hủy dữ liệu trong lưu trữ đối tượng vẫn còn hơi đáng sợ, nhưng có sẵn các biện pháp giảm thiểu đơn giản để triển khai. Sao chép dữ liệu sang nhiều khu vực (region) đám mây giảm rủi ro này vì các thay đổi cấu hình nhìn chung được triển khai chỉ tới một khu vực tại một thời điểm. Sao chép dữ liệu sang nhiều nhà cung cấp lưu trữ có thể giảm rủi ro thêm nữa.

## Tách biệt và đặt cùng chỗ theo kiểu lai

Các thực tế thực tiễn của việc tách biệt tính toán khỏi lưu trữ phức tạp hơn những gì chúng tôi đã hàm ý. Trên thực tế, chúng ta liên tục lai (hybridize) việc đặt cùng chỗ và tách biệt để hiện thực hóa lợi ích của cả hai cách tiếp cận. Việc lai này thường được thực hiện theo hai cách: caching đa tầng và lưu trữ đối tượng lai. Với caching đa tầng (multitier caching), chúng ta sử dụng lưu trữ đối tượng cho việc lưu giữ và truy cập dữ liệu dài hạn nhưng khởi tạo lưu trữ cục bộ để dùng trong các truy vấn và các giai đoạn khác nhau của đường ống dữ liệu. Cả Google lẫn Amazon đều cung cấp các phiên bản của lưu trữ đối tượng lai (lưu trữ đối tượng được tích hợp chặt chẽ với tính toán). Hãy cùng xem các ví dụ về cách một số công cụ xử lý phổ biến lai việc tách biệt và đặt cùng chỗ của lưu trữ và tính toán.

Ví dụ: AWS EMR với S3 và HDFS Các dịch vụ dữ liệu lớn như Amazon EMR khởi tạo các cụm HDFS tạm thời để xử lý dữ liệu. Kỹ sư có tùy chọn tham chiếu cả S3 lẫn HDFS như một hệ thống tệp. Một mẫu hình phổ biến là dựng HDFS trên các ổ đĩa SSD, kéo dữ liệu từ S3, và lưu dữ liệu từ các bước xử lý trung gian trên HDFS cục bộ. Làm như vậy có thể hiện thực hóa những lợi ích hiệu năng đáng kể so với việc xử lý trực tiếp từ S3. Các kết quả đầy đủ được ghi trở lại S3 một khi cụm hoàn thành các bước của nó, và cụm cùng HDFS bị xóa. Các bên tiêu thụ khác đọc dữ liệu đầu ra trực tiếp từ S3.

Ví dụ: Apache Spark Trên thực tế, Spark nhìn chung chạy các công việc trên HDFS hoặc một hệ thống tệp phân tán tạm thời nào đó khác để hỗ trợ lưu trữ dữ liệu hiệu năng giữa các bước xử lý. Ngoài ra, Spark dựa nhiều vào lưu trữ dữ liệu trong bộ nhớ để cải thiện việc xử lý. Vấn đề của việc sở hữu hạ tầng để chạy Spark là RAM động (DRAM) cực kỳ đắt; bằng cách tách biệt tính toán và lưu trữ trên đám mây, chúng ta có thể thuê những lượng lớn bộ nhớ rồi giải phóng bộ nhớ đó khi công việc hoàn thành.

Ví dụ: Apache Druid Apache Druid dựa nhiều vào SSD để hiện thực hóa hiệu năng cao. Vì SSD đắt hơn đáng kể so với đĩa từ, Druid chỉ giữ một bản sao dữ liệu trong cụm của nó, giảm chi phí lưu trữ "trực tiếp" (live) đi ba lần. Tất nhiên, việc duy trì độ bền dữ liệu vẫn là then chốt, nên Druid dùng một kho đối tượng làm tầng độ bền của nó. Khi dữ liệu được thu nạp, nó được xử lý, tuần tự hóa thành các cột được nén, và được ghi vào các SSD của cụm và lưu trữ đối tượng. Trong trường hợp một nút hỏng hoặc dữ liệu cụm bị hư hỏng, dữ liệu có thể được tự động khôi phục về các nút mới. Ngoài ra, cụm có thể bị tắt rồi được khôi phục đầy đủ từ lưu trữ SSD.

Ví dụ: Lưu trữ đối tượng lai Hệ thống lưu trữ tệp Colossus của Google hỗ trợ kiểm soát ở mức chi tiết về vị trí khối dữ liệu, mặc dù chức năng này không được phơi bày trực tiếp ra công chúng. BigQuery dùng tính năng này để đặt cùng chỗ các bảng của khách hàng tại một vị trí duy nhất, cho phép băng thông siêu cao cho các truy vấn tại vị trí đó. Chúng tôi 4 gọi đây là lưu trữ đối tượng lai vì nó kết hợp các trừu tượng gọn gàng của lưu trữ đối tượng với một số lợi thế của việc đặt cùng chỗ tính toán và lưu trữ. Amazon cũng cung cấp một dạng nào đó của lưu trữ đối tượng lai thông qua S3 Select, một tính năng cho phép người dùng lọc dữ liệu S3 trực tiếp trong các cụm S3 trước khi dữ liệu được trả về qua mạng. Chúng tôi suy đoán rằng các đám mây công cộng sẽ áp dụng lưu trữ đối tượng lai rộng rãi hơn để cải thiện hiệu năng của các sản phẩm của họ và sử dụng các tài nguyên mạng sẵn có một cách hiệu quả hơn. Một số có thể đã làm điều này rồi mà không công bố công khai. Khái niệm lưu trữ đối tượng lai nhấn mạnh rằng vẫn có thể có những lợi thế khi có quyền truy cập ở mức thấp vào phần cứng thay vì dựa vào đám mây công cộng của người khác. Các dịch vụ đám mây công cộng không phơi bày các chi tiết ở mức thấp của phần cứng và hệ thống (ví dụ, vị trí khối dữ liệu cho Colossus), nhưng các chi tiết này có thể cực kỳ hữu ích trong việc tối ưu hóa và nâng cao hiệu năng. Xem phần thảo luận của chúng tôi về kinh tế học đám mây ở Chương 4. Trong khi chúng ta giờ đang chứng kiến một cuộc di cư hàng loạt của dữ liệu sang các đám mây công cộng, chúng tôi tin rằng nhiều nhà cung cấp dịch vụ dữ liệu quy mô siêu lớn hiện đang chạy trên các đám mây công cộng do các nhà cung cấp khác cung cấp có thể sẽ xây dựng các trung tâm dữ liệu của riêng họ trong tương lai, mặc dù với sự tích hợp mạng sâu vào các đám mây công cộng.

## Sao chép không tốn bộ nhớ

Các hệ thống dựa trên đám mây xoay quanh lưu trữ đối tượng hỗ trợ sao chép không tốn bộ nhớ (zero copy cloning). Điều này thường có nghĩa là một bản sao ảo mới của một đối tượng được tạo ra (ví dụ, một bảng mới) mà không nhất thiết sao chép vật lý dữ liệu nền tảng. Thông thường, các con trỏ mới được tạo tới các tệp dữ liệu thô, và các thay đổi trong tương lai đối với các bảng này sẽ không được ghi vào bảng cũ. Đối với những ai quen thuộc với cơ chế hoạt động bên trong của các ngôn ngữ hướng đối tượng như Python, kiểu sao chép "nông" (shallow) này là quen thuộc từ các bối cảnh khác. Sao chép không tốn bộ nhớ là một tính năng hấp dẫn, nhưng kỹ sư phải hiểu các điểm mạnh và hạn chế của nó. Chẳng hạn, sao chép một đối tượng trong một môi trường hồ dữ liệu rồi xóa các tệp trong đối tượng gốc cũng có thể xóa sạch đối tượng mới. Đối với các hệ thống dựa trên kho đối tượng được quản lý hoàn toàn (ví dụ, Snowflake và BigQuery), kỹ sư cần cực kỳ quen thuộc với các giới hạn chính xác của sao chép nông. Kỹ sư có nhiều quyền truy cập hơn vào lưu trữ đối tượng nền tảng trong các hệ thống hồ dữ liệu như Databricks—vừa là một phước lành vừa là một lời nguyền. Kỹ sư dữ liệu nên hết sức thận trọng trước khi xóa bất kỳ tệp thô nào trong kho đối tượng nền tảng. Databricks và các công nghệ quản lý hồ dữ liệu khác đôi khi cũng hỗ trợ một khái niệm về sao chép sâu (deep copying), theo đó tất cả các đối tượng dữ liệu nền tảng đều được sao chép. Đây là một quá trình tốn kém hơn, nhưng cũng mạnh mẽ hơn trong trường hợp các tệp bị mất hoặc bị xóa ngoài ý muốn.

## Vòng đời lưu trữ dữ liệu và lưu giữ dữ liệu

Lưu trữ dữ liệu không đơn giản chỉ là lưu nó vào lưu trữ đối tượng hoặc đĩa rồi quên nó đi. Bạn cần suy nghĩ về vòng đời lưu trữ dữ liệu và lưu giữ dữ liệu. Khi bạn nghĩ về tần suất truy cập và các tình huống sử dụng, hãy tự hỏi, "Dữ liệu quan trọng đến mức nào đối với những người dùng hạ nguồn, và họ cần truy cập nó thường xuyên ra sao?" Đây là vòng đời lưu trữ dữ liệu. Một câu hỏi khác bạn nên hỏi là, "Tôi nên giữ dữ liệu này trong bao lâu?" Bạn có cần lưu giữ dữ liệu vô thời hạn không, hay bạn ổn với việc loại bỏ nó sau một khung thời gian nhất định? Đây là lưu giữ dữ liệu (data retention). Hãy cùng đi sâu vào từng điều này.

## Dữ liệu nóng, ấm và lạnh

Bạn có biết rằng dữ liệu có nhiệt độ không? Tùy thuộc vào tần suất dữ liệu được truy cập, chúng ta có thể phân loại sơ bộ cách nó được lưu trữ thành ba loại độ bền vững: nóng, ấm và lạnh. Các mẫu hình truy cập truy vấn khác nhau đối với mỗi tập dữ liệu (Hình 6-9). Thông thường, dữ liệu mới hơn được truy vấn thường xuyên hơn dữ liệu cũ hơn. Hãy cùng xem dữ liệu nóng, lạnh và ấm theo thứ tự đó.

<!-- image -->

Hình 6-9. Chi phí của dữ liệu nóng, ấm và lạnh gắn với tần suất truy cập. Dữ liệu nóng Dữ liệu nóng có các yêu cầu truy cập tức thời hoặc thường xuyên. Lưu trữ nền tảng cho dữ liệu nóng phù hợp với truy cập và đọc nhanh, chẳng hạn như SSD hoặc bộ nhớ. Vì loại phần cứng liên quan đến dữ liệu nóng, lưu trữ dữ liệu nóng thường là dạng lưu trữ đắt nhất. Các tình huống sử dụng ví dụ cho dữ liệu nóng bao gồm truy xuất các gợi ý sản phẩm và các kết quả trang sản phẩm. Chi phí lưu trữ dữ liệu nóng là cao nhất trong ba tầng lưu trữ này, nhưng việc truy xuất thường rẻ. Cache kết quả truy vấn là một ví dụ khác về dữ liệu nóng. Khi một truy vấn được chạy, một số công cụ truy vấn sẽ lưu giữ các kết quả truy vấn trong cache. Trong một khoảng thời gian giới hạn, khi cùng một truy vấn được chạy, thay vì chạy lại cùng truy vấn đó đối với lưu trữ, cache kết quả truy vấn phục vụ các kết quả đã được cache. Điều này cho phép thời gian phản hồi truy vấn nhanh hơn nhiều so với việc phát đi cùng một truy vấn lặp đi lặp lại một cách dư thừa. Trong các chương sắp tới, chúng ta trình bày về các cache kết quả truy vấn chi tiết hơn.

Dữ liệu ấm Dữ liệu ấm được truy cập bán đều đặn, chẳng hạn, mỗi tháng một lần. Không có quy tắc cứng nhắc nào chỉ ra dữ liệu ấm được truy cập thường xuyên đến mức nào, nhưng nó ít hơn dữ liệu nóng và nhiều hơn dữ liệu lạnh. Các nhà cung cấp đám mây lớn cung cấp các tầng lưu trữ đối tượng đáp ứng dữ liệu ấm. Chẳng hạn, S3 cung cấp một tầng Infrequently Accessed (Truy cập không thường xuyên), và Google Cloud có một tầng lưu trữ tương tự gọi là Nearline. Các nhà cung cấp đưa ra các mô hình của họ về tần suất truy cập được khuyến nghị, và kỹ sư cũng có thể tự mô hình hóa và giám sát chi phí của mình.

Lưu trữ dữ liệu ấm rẻ hơn dữ liệu nóng, với chi phí truy xuất đắt hơn đôi chút.

Dữ liệu lạnh Ở thái cực kia, dữ liệu lạnh là dữ liệu được truy cập không thường xuyên. Phần cứng được dùng để archival dữ liệu lạnh thường rẻ và bền, chẳng hạn như HDD, lưu trữ băng từ (tape storage), và các hệ thống archival dựa trên đám mây. Dữ liệu lạnh chủ yếu nhằm cho archival dài hạn, khi có rất ít hoặc không có ý định truy cập dữ liệu. Mặc dù lưu trữ dữ liệu lạnh rẻ, việc truy xuất dữ liệu lạnh thường tốn kém.

Các cân nhắc về tầng lưu trữ Khi xem xét tầng lưu trữ cho dữ liệu của bạn, hãy cân nhắc chi phí của mỗi tầng. Nếu bạn lưu trữ toàn bộ dữ liệu của mình trong lưu trữ nóng, toàn bộ dữ liệu có thể được truy cập nhanh chóng. Nhưng điều này đi kèm một cái giá khổng lồ! Ngược lại, nếu bạn lưu trữ toàn bộ dữ liệu trong lưu trữ lạnh để tiết kiệm chi phí, bạn chắc chắn sẽ hạ thấp chi phí lưu trữ của mình, nhưng phải đánh đổi bằng thời gian truy xuất kéo dài và chi phí truy xuất cao nếu bạn cần truy cập dữ liệu. Giá lưu trữ giảm dần từ lưu trữ nhanh hơn/hiệu năng cao hơn xuống lưu trữ thấp hơn. Lưu trữ lạnh phổ biến cho việc archival dữ liệu. Trong lịch sử, lưu trữ lạnh liên quan đến các bản sao lưu vật lý và thường là gửi dữ liệu này qua đường bưu điện đến một bên thứ ba để archival nó trong một hầm chứa theo đúng nghĩa đen. Lưu trữ lạnh ngày càng phổ biến trên đám mây. Mọi nhà cung cấp đám mây đều cung cấp một giải pháp dữ liệu lạnh, và bạn nên cân nhắc chi phí của việc đẩy dữ liệu vào lưu trữ lạnh so với chi phí và thời gian để truy xuất dữ liệu. Kỹ sư dữ liệu cần tính đến việc tràn (spillover) từ lưu trữ nóng sang lưu trữ ấm/lạnh. Bộ nhớ đắt và hữu hạn. Chẳng hạn, nếu dữ liệu nóng được lưu trong bộ nhớ, nó có thể bị tràn xuống đĩa khi có quá nhiều dữ liệu mới để lưu và không đủ bộ nhớ. Một số cơ sở dữ liệu có thể di chuyển dữ liệu ít được truy cập sang các tầng ấm hoặc lạnh, đẩy tải dữ liệu sang hoặc HDD hoặc lưu trữ đối tượng. Cách thứ hai ngày càng phổ biến hơn vì tính hiệu quả chi phí của lưu trữ đối tượng. Nếu bạn ở trên đám mây và dùng các dịch vụ được quản lý, việc tràn đĩa sẽ diễn ra tự động.

Nếu bạn đang dùng lưu trữ đối tượng dựa trên đám mây, hãy tạo các chính sách vòng đời tự động cho dữ liệu của bạn. Điều này sẽ giảm mạnh chi phí lưu trữ của bạn. Chẳng hạn, nếu dữ liệu của bạn chỉ cần được truy cập một lần mỗi tháng, hãy di chuyển dữ liệu sang một tầng lưu trữ truy cập không thường xuyên. Nếu dữ liệu của bạn đã 180 ngày tuổi và không được truy cập cho các truy vấn hiện thời, hãy di chuyển nó sang một tầng lưu trữ archival. Trong cả hai trường hợp, bạn có thể tự động hóa việc di chuyển dữ liệu ra khỏi lưu trữ đối tượng thông thường, và bạn sẽ tiết kiệm tiền. Dù vậy, hãy cân nhắc các chi phí truy xuất—cả về thời gian lẫn tiền bạc—khi dùng các tầng lưu trữ kiểu truy cập không thường xuyên hoặc archival. Thời gian và chi phí truy cập và truy xuất có thể biến thiên tùy thuộc vào nhà cung cấp đám mây. Một số nhà cung cấp đám mây làm cho việc di chuyển dữ liệu vào lưu trữ archive đơn giản và rẻ, nhưng lại tốn kém và chậm để truy xuất dữ liệu của bạn.

## Lưu giữ dữ liệu

Trong những ngày đầu của "dữ liệu lớn", có một xu hướng nghiêng về phía tích lũy mọi mẩu dữ liệu có thể, bất kể tính hữu ích của nó. Kỳ vọng là, "chúng ta có thể cần dữ liệu này trong tương lai". Việc tích trữ dữ liệu này không thể tránh khỏi trở nên cồng kềnh và bẩn, làm phát sinh các đầm lầy dữ liệu (data swamp), và các cuộc trấn áp pháp quy về lưu giữ dữ liệu, cùng nhiều hệ quả và cơn ác mộng khác. Ngày nay, kỹ sư dữ liệu cần xem xét việc lưu giữ dữ liệu: bạn cần giữ dữ liệu nào, và bạn nên giữ nó trong bao lâu? Dưới đây là một số điều cần suy nghĩ về lưu giữ dữ liệu.

Giá trị Dữ liệu là một tài sản, nên bạn nên biết giá trị của dữ liệu mà bạn đang lưu trữ. Tất nhiên, giá trị mang tính chủ quan và phụ thuộc vào việc nó đáng giá bao nhiêu đối với tình huống sử dụng trước mắt của bạn và tổ chức rộng lớn hơn của bạn. Dữ liệu này có bất khả tái tạo không, hay nó có thể dễ dàng được tái tạo bằng cách truy vấn các hệ thống thượng nguồn? Tác động đối với những người dùng hạ nguồn là gì nếu dữ liệu này sẵn có so với nếu nó không sẵn có?

Thời gian Giá trị đối với những người dùng hạ nguồn cũng phụ thuộc vào độ tuổi của dữ liệu. Dữ liệu mới thường có giá trị hơn và được truy cập thường xuyên hơn dữ liệu cũ. Các hạn chế kỹ thuật có thể quyết định bạn có thể lưu trữ dữ liệu trong các tầng lưu trữ nhất định trong bao lâu. Chẳng hạn, nếu bạn lưu dữ liệu nóng trong cache hoặc bộ nhớ, bạn có thể sẽ cần đặt một thời gian sống (time to live, TTL), để bạn có thể hết hạn dữ liệu sau một thời điểm nhất định hoặc lưu giữ bền vững nó vào lưu trữ ấm hoặc lạnh. Nếu không, lưu trữ nóng của bạn sẽ đầy, và các truy vấn đối với dữ liệu nóng sẽ chịu trễ về hiệu năng.

Tuân thủ Một số quy định (ví dụ, HIPAA và Payment Card Industry, hay PCI) có thể yêu cầu bạn giữ dữ liệu trong một khoảng thời gian nhất định. Trong các tình huống này, dữ liệu chỉ đơn giản cần có thể truy cập được khi có yêu cầu, ngay cả khi khả năng một yêu cầu truy cập là thấp. Các quy định khác có thể yêu cầu bạn chỉ giữ dữ liệu trong một khoảng thời gian giới hạn, và bạn sẽ cần có khả năng xóa thông tin cụ thể đúng hạn và trong phạm vi các hướng dẫn tuân thủ. Bạn sẽ cần một quy trình lưu trữ và archival dữ liệu—cùng với khả năng tìm kiếm dữ liệu—phù hợp với các yêu cầu lưu giữ của quy định cụ thể mà bạn cần tuân thủ. Tất nhiên, bạn sẽ muốn cân bằng việc tuân thủ với chi phí.

Chi phí Dữ liệu là một tài sản mà (hy vọng là) có một ROI. Về mặt chi phí của ROI, một khoản chi phí lưu trữ hiển nhiên gắn liền với dữ liệu. Hãy cân nhắc dòng thời gian mà bạn cần lưu giữ dữ liệu. Cho phần thảo luận của chúng ta về dữ liệu nóng, ấm và lạnh, hãy triển khai các thực hành quản lý vòng đời dữ liệu tự động và di chuyển dữ liệu sang lưu trữ lạnh nếu bạn không cần dữ liệu sau ngày lưu giữ bắt buộc. Hoặc xóa dữ liệu nếu nó thực sự không cần thiết.

## Lưu trữ đơn thuê bao so với đa thuê bao

Ở Chương 3, chúng tôi đã trình bày các đánh đổi giữa kiến trúc đơn thuê bao (single-tenant) và đa thuê bao (multitenant). Để tóm lược, với kiến trúc đơn thuê bao, mỗi nhóm thuê bao (ví dụ, các người dùng riêng lẻ, các nhóm người dùng, các tài khoản, hoặc các khách hàng) có được tập tài nguyên chuyên dụng riêng của mình như mạng, tính toán và lưu trữ. Một kiến trúc đa thuê bao đảo ngược điều này và chia sẻ các tài nguyên này giữa các nhóm người dùng. Cả hai kiến trúc đều được sử dụng rộng rãi.

Mục này xem xét các hàm ý của lưu trữ đơn thuê bao và đa thuê bao. Áp dụng lưu trữ đơn thuê bao có nghĩa là mỗi thuê bao có được lưu trữ chuyên dụng của mình. Trong ví dụ ở Hình 6-10, mỗi thuê bao có được một cơ sở dữ liệu. Không dữ liệu nào được chia sẻ giữa các cơ sở dữ liệu này, và lưu trữ hoàn toàn được cô lập. Một ví dụ về việc dùng lưu trữ đơn thuê bao là dữ liệu của mỗi khách hàng phải được lưu trữ một cách cô lập và không thể bị trộn lẫn với dữ liệu của bất kỳ khách hàng nào khác. Trong trường hợp này, mỗi khách hàng có được cơ sở dữ liệu riêng của mình.

<!-- image -->

Hình 6-10. Trong lưu trữ đơn thuê bao, mỗi thuê bao có được cơ sở dữ liệu riêng của mình. Lưu trữ dữ liệu riêng biệt ngụ ý các lược đồ, các cấu trúc bucket, và mọi thứ liên quan đến lưu trữ là riêng biệt và độc lập. Điều này có nghĩa là bạn có quyền tự do thiết kế môi trường lưu trữ của mỗi thuê bao đồng nhất hoặc để chúng tiến hóa theo bất cứ cách nào chúng có thể. Sự biến thiên lược đồ giữa các khách hàng có thể là một lợi thế và một sự phức tạp; như mọi khi, hãy cân nhắc các đánh đổi. Nếu lược đồ của mỗi thuê bao không đồng nhất trên tất cả các thuê bao, điều này có những hệ quả lớn nếu bạn cần truy vấn các bảng của nhiều thuê bao để tạo ra một góc nhìn thống nhất về toàn bộ dữ liệu thuê bao. Lưu trữ đa thuê bao cho phép lưu trữ nhiều thuê bao trong phạm vi một cơ sở dữ liệu duy nhất. Chẳng hạn, thay vì kịch bản đơn thuê bao nơi các khách hàng có được cơ sở dữ liệu riêng của mình, nhiều khách hàng có thể cùng cư trú trong cùng các lược đồ hoặc bảng cơ sở dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu đa thuê bao. Lưu trữ dữ liệu đa thuê bao có nghĩa là dữ liệu của mỗi thuê bao được lưu trữ ở cùng một nơi (Hình 6-11).

<!-- image -->

Hình 6-11. Trong lưu trữ đa thuê bao này, bốn thuê bao chiếm cùng một cơ sở dữ liệu. Bạn cần nhận thức được việc truy vấn cả lưu trữ đơn thuê bao lẫn đa thuê bao, mà chúng ta trình bày chi tiết hơn ở Chương 8.

## Những người bạn sẽ làm việc cùng

Lưu trữ nằm ở trung tâm của hạ tầng kỹ thuật dữ liệu. Bạn sẽ tương tác với những người sở hữu hạ tầng CNTT của bạn—thường là DevOps, an ninh, và các kiến trúc sư đám mây. Việc xác định các phạm vi trách nhiệm giữa kỹ thuật dữ liệu và các đội khác là then chốt. Kỹ sư dữ liệu có thẩm quyền triển khai hạ tầng của họ trong một tài khoản AWS không, hay một đội khác phải xử lý các thay đổi này? Hãy làm việc với các đội khác để xác định các quy trình được tinh giản để các đội có thể làm việc cùng nhau một cách hiệu quả và nhanh chóng. Sự phân chia trách nhiệm cho lưu trữ dữ liệu sẽ phụ thuộc đáng kể vào độ trưởng thành của tổ chức liên quan. Kỹ sư dữ liệu có thể sẽ quản lý các hệ thống lưu trữ và luồng công việc nếu công ty còn sớm trong độ trưởng thành dữ liệu của nó. Nếu công ty muộn hơn trong độ trưởng thành dữ liệu của nó, kỹ sư dữ liệu có thể sẽ quản lý một phần của hệ thống lưu trữ. Kỹ sư dữ liệu này cũng có thể sẽ tương tác với các kỹ sư ở hai phía của lưu trữ—thu nạp và biến đổi. Kỹ sư dữ liệu cần đảm bảo rằng các hệ thống lưu trữ được những người dùng hạ nguồn sử dụng là sẵn sàng một cách an toàn, chứa dữ liệu chất lượng cao, có dung lượng lưu trữ dồi dào, và hoạt động hiệu quả khi các truy vấn và biến đổi được chạy.

## Các dòng chảy ngầm

Các dòng chảy ngầm (undercurrents) cho lưu trữ là đáng kể vì lưu trữ là một đầu mối then chốt cho tất cả các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Không giống các dòng chảy ngầm khác nơi dữ liệu có thể đang chuyển động (thu nạp) hoặc được truy vấn và biến đổi, các dòng chảy ngầm cho lưu trữ khác biệt vì lưu trữ hiện diện ở mọi nơi.

## An ninh

Trong khi kỹ sư thường coi an ninh là một cản trở đối với công việc của họ, họ nên đón nhận ý tưởng rằng an ninh là một yếu tố kích hoạt then chốt. An ninh mạnh mẽ với kiểm soát truy cập dữ liệu ở mức chi tiết cho phép dữ liệu được chia sẻ và tiêu thụ rộng rãi hơn trong một doanh nghiệp. Giá trị của dữ liệu tăng đáng kể khi điều này khả thi. Như mọi khi, hãy thực hành nguyên tắc đặc quyền tối thiểu. Đừng trao quyền truy cập cơ sở dữ liệu đầy đủ cho bất kỳ ai trừ khi được yêu cầu. Điều này có nghĩa là trên thực tế hầu hết kỹ sư dữ liệu không cần quyền truy cập cơ sở dữ liệu đầy đủ. Ngoài ra, hãy chú ý đến các kiểm soát truy cập ở mức cột, hàng và ô (cell) trong cơ sở dữ liệu của bạn. Hãy chỉ trao cho người dùng thông tin họ cần và không hơn.

## Quản lý dữ liệu

Quản lý dữ liệu là then chốt khi chúng ta đọc và ghi dữ liệu với các hệ thống lưu trữ.

## Danh mục dữ liệu và quản lý siêu dữ liệu

Dữ liệu được nâng cao bởi siêu dữ liệu mạnh mẽ. Việc lập danh mục hỗ trợ các nhà khoa học dữ liệu, nhà phân tích và kỹ sư ML bằng cách cho phép khám phá dữ liệu. Truy vết nguồn gốc dữ liệu đẩy nhanh thời gian truy ngược các vấn đề dữ liệu và cho phép các bên tiêu thụ định vị các nguồn thô thượng nguồn. Khi bạn xây dựng các hệ thống lưu trữ của mình, hãy đầu tư vào siêu dữ liệu của bạn. Việc tích hợp một từ điển dữ liệu (data dictionary) với các công cụ khác này cho phép người dùng chia sẻ và ghi lại kiến thức của tổ chức một cách mạnh mẽ. Quản lý siêu dữ liệu cũng nâng cao đáng kể quản trị dữ liệu. Ngoài việc chỉ đơn thuần cho phép lập danh mục và truy vết nguồn gốc dữ liệu một cách thụ động, hãy cân nhắc triển khai phân tích trên các hệ thống này để có một bức tranh rõ ràng, chủ động về những gì đang xảy ra với dữ liệu của bạn.

## Phiên bản hóa dữ liệu trong lưu trữ đối tượng

Các hệ thống lưu trữ đối tượng đám mây lớn cho phép phiên bản hóa dữ liệu. Phiên bản hóa dữ liệu có thể giúp khôi phục lỗi khi các quy trình thất bại, và dữ liệu trở nên hư hỏng. Phiên bản hóa cũng có lợi cho việc theo dõi lịch sử của các tập dữ liệu được dùng để xây dựng các mô hình. Cũng như kiểm soát phiên bản mã (code version control) cho phép các nhà phát triển truy ngược các commit gây ra lỗi, kiểm soát phiên bản dữ liệu có thể hỗ trợ các kỹ sư ML trong việc theo dõi các thay đổi dẫn đến suy giảm hiệu năng mô hình.

## Quyền riêng tư

GDPR và các quy định khác về quyền riêng tư đã tác động đáng kể đến thiết kế hệ thống lưu trữ. Bất kỳ dữ liệu nào có hàm ý về quyền riêng tư đều có một vòng đời mà kỹ sư dữ liệu phải quản lý. Kỹ sư dữ liệu phải sẵn sàng đáp ứng các yêu cầu xóa dữ liệu và loại bỏ dữ liệu một cách chọn lọc theo yêu cầu. Ngoài ra, kỹ sư có thể đáp ứng quyền riêng tư và an ninh thông qua ẩn danh hóa (anonymization) và che giấu (masking).

## DataOps

DataOps không trực giao với quản lý dữ liệu, và tồn tại một khu vực chồng lấn đáng kể. DataOps quan tâm đến việc giám sát vận hành truyền thống của các hệ thống lưu trữ và giám sát bản thân dữ liệu, không thể tách rời khỏi siêu dữ liệu và chất lượng.

## Giám sát hệ thống

Kỹ sư dữ liệu phải giám sát lưu trữ theo nhiều cách khác nhau. Điều này bao gồm giám sát các thành phần lưu trữ hạ tầng, nơi chúng tồn tại, nhưng cũng giám sát lưu trữ đối tượng và các hệ thống "serverless" khác. Kỹ sư dữ liệu nên dẫn dắt về FinOps (quản lý chi phí), giám sát an ninh, và giám sát truy cập.

## Quan sát và giám sát dữ liệu

Trong khi các hệ thống siêu dữ liệu như chúng tôi đã mô tả là then chốt, kỹ thuật tốt phải xem xét bản chất entropy của dữ liệu bằng cách chủ động tìm cách hiểu các đặc tính của nó và theo dõi các thay đổi lớn. Kỹ sư có thể giám sát các số liệu thống kê dữ liệu, áp dụng các phương pháp phát hiện bất thường hoặc các quy tắc đơn giản, và chủ động kiểm thử và xác thực các bất nhất quán về logic.

## Kiến trúc dữ liệu

Chương 3 trình bày những điều cơ bản của kiến trúc dữ liệu, vì lưu trữ là phần bụng then chốt của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Hãy cân nhắc các mẹo kiến trúc dữ liệu sau. Hãy thiết kế cho độ tin cậy và độ bền bắt buộc. Hiểu các hệ thống nguồn thượng nguồn và cách dữ liệu đó, một khi được thu nạp, sẽ được lưu trữ và truy cập. Hiểu các loại mô hình dữ liệu và truy vấn sẽ xảy ra ở hạ nguồn. Nếu dữ liệu được kỳ vọng tăng trưởng, bạn có thể thương lượng lưu trữ với nhà cung cấp đám mây của mình không? Hãy có cách tiếp cận chủ động với FinOps, và coi nó như một phần trung tâm của các cuộc trò chuyện về kiến trúc. Đừng tối ưu hóa sớm, nhưng hãy chuẩn bị cho quy mô nếu có các cơ hội nghiệp vụ trong việc vận hành trên các khối lượng dữ liệu lớn. Hãy nghiêng về phía các hệ thống được quản lý hoàn toàn, và hiểu các SLA của nhà cung cấp. Các hệ thống được quản lý hoàn toàn nhìn chung mạnh mẽ hơn và có khả năng mở rộng tốt hơn nhiều so với các hệ thống mà bạn phải trông nom.

## Điều phối

Điều phối (orchestration) đan xen cao độ với lưu trữ. Lưu trữ cho phép dữ liệu chảy qua các đường ống, và điều phối là cái bơm. Điều phối cũng giúp kỹ sư đối phó với sự phức tạp của các hệ thống dữ liệu, có khả năng kết hợp nhiều hệ thống lưu trữ và công cụ truy vấn.

## Kỹ thuật phần mềm

Chúng ta có thể nghĩ về kỹ thuật phần mềm trong bối cảnh lưu trữ theo hai cách. Thứ nhất, mã bạn viết nên hoạt động tốt với hệ thống lưu trữ của bạn. Hãy đảm bảo mã bạn viết lưu trữ dữ liệu một cách chính xác và không vô tình gây ra các vấn đề về dữ liệu, rò rỉ bộ nhớ, hoặc hiệu năng. Thứ hai, hãy định nghĩa hạ tầng lưu trữ của bạn dưới dạng mã (infrastructure as code) và dùng các tài nguyên tính toán tạm thời khi đến lúc xử lý dữ liệu của bạn. Vì lưu trữ ngày càng tách biệt với tính toán, bạn có thể tự động khởi tạo và giải phóng các tài nguyên lên xuống trong khi giữ dữ liệu của bạn trong lưu trữ đối tượng. Điều này giữ cho hạ tầng của bạn gọn gàng và tránh ghép chặt tầng lưu trữ và tầng truy vấn của bạn.

## Kết luận

Lưu trữ hiện diện ở mọi nơi và làm nền cho nhiều giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Trong chương này, bạn đã tìm hiểu về các nguyên liệu thô, các loại, các trừu tượng, và các ý tưởng lớn xoay quanh các hệ thống lưu trữ. Hãy thu nạp kiến thức sâu về cơ chế hoạt động bên trong và các hạn chế của các hệ thống lưu trữ mà bạn sẽ dùng. Hãy biết các loại dữ liệu, hoạt động, và tải công việc phù hợp với lưu trữ của bạn.
