# Chương 7. Thu nạp (Ingestion)

Bạn đã tìm hiểu về các hệ thống nguồn (source system) khác nhau mà bạn nhiều khả năng sẽ gặp với tư cách kỹ sư dữ liệu, và về các cách lưu trữ dữ liệu. Giờ hãy hướng sự chú ý sang các mẫu hình và lựa chọn áp dụng cho việc thu nạp (ingestion) dữ liệu từ nhiều hệ thống nguồn khác nhau. Trong chương này, chúng ta bàn về thu nạp dữ liệu (xem Hình 7-1), các cân nhắc kỹ thuật chính cho giai đoạn thu nạp, các mẫu hình chính cho thu nạp theo lô (batch) và theo luồng (streaming), các công nghệ bạn sẽ gặp, những người bạn sẽ làm việc cùng khi phát triển đường ống thu nạp dữ liệu của mình, và cách các dòng chảy ngầm (undercurrents) thể hiện trong giai đoạn thu nạp.

<!-- image -->

Hình 7-1. Để bắt đầu xử lý dữ liệu, trước tiên chúng ta phải thu nạp nó

## Thu nạp dữ liệu là gì?

Thu nạp dữ liệu là quá trình di chuyển dữ liệu từ nơi này sang nơi khác. Thu nạp dữ liệu ngụ ý sự di chuyển dữ liệu từ các hệ thống nguồn vào kho lưu trữ trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu, với thu nạp là một bước trung gian (Hình 7-2).

<!-- image -->

Hình 7-2. Dữ liệu từ hệ thống 1 được thu nạp vào hệ thống 2. Cần phân biệt nhanh giữa thu nạp dữ liệu với tích hợp dữ liệu (data integration). Trong khi thu nạp dữ liệu là sự di chuyển dữ liệu từ điểm A sang điểm B, thì tích hợp dữ liệu kết hợp dữ liệu từ các nguồn khác nhau thành một tập dữ liệu mới. Ví dụ, bạn có thể dùng tích hợp dữ liệu để kết hợp dữ liệu từ một hệ thống CRM, dữ liệu phân tích quảng cáo, và phân tích web để tạo một hồ sơ người dùng, sau đó lưu vào kho dữ liệu (data warehouse) của bạn. Hơn nữa, bằng cách dùng reverse ETL, bạn có thể gửi hồ sơ người dùng vừa tạo này trở lại CRM để nhân viên bán hàng dùng dữ liệu đó nhằm ưu tiên các khách hàng tiềm năng (lead). Chúng tôi mô tả tích hợp dữ liệu đầy đủ hơn trong Chương 8, nơi chúng ta bàn về biến đổi (transformation) dữ liệu; reverse ETL được đề cập trong Chương 9. Chúng tôi cũng lưu ý rằng thu nạp dữ liệu khác với thu nạp nội bộ bên trong một hệ thống. Dữ liệu lưu trong một database được sao chép từ bảng này sang bảng khác, hoặc dữ liệu trong một stream được cache tạm thời. Chúng tôi xem đây là một phần khác của quá trình biến đổi dữ liệu chung được đề cập trong Chương 8.

## ĐỊNH NGHĨA ĐƯỜNG ỐNG DỮ LIỆU

Các đường ống dữ liệu (data pipeline) bắt đầu trong các hệ thống nguồn, nhưng thu nạp là giai đoạn mà các kỹ sư dữ liệu bắt đầu chủ động thiết kế các hoạt động của đường ống dữ liệu. Trong lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu, có khá nhiều nghi thức xoay quanh các mẫu hình di chuyển và xử lý dữ liệu, với các mẫu đã được thiết lập như ETL, các mẫu mới hơn như ELT, và những cái tên mới cho các thực hành đã tồn tại từ lâu (reverse ETL) cùng chia sẻ dữ liệu (data sharing). Tất cả các khái niệm này đều được bao hàm trong ý tưởng về một đường ống dữ liệu. Việc hiểu chi tiết của các mẫu hình khác nhau này là thiết yếu, và cần biết rằng một đường ống dữ liệu hiện đại bao gồm tất cả chúng. Khi thế giới rời xa cách tiếp cận monolith truyền thống với các ràng buộc cứng nhắc về di chuyển dữ liệu, và tiến tới một hệ sinh thái mở gồm các dịch vụ đám mây được lắp ghép như những viên gạch LEGO để tạo ra sản phẩm, các kỹ sư dữ liệu ưu tiên dùng đúng công cụ để đạt được kết quả mong muốn hơn là bám vào một triết lý hẹp về di chuyển dữ liệu. Nhìn chung, đây là định nghĩa của chúng tôi về một đường ống dữ liệu:

Một đường ống dữ liệu là sự kết hợp của kiến trúc, hệ thống và quy trình giúp di chuyển dữ liệu qua các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Định nghĩa của chúng tôi cố ý linh hoạt—và cố ý mơ hồ—để cho phép các kỹ sư dữ liệu gắn vào bất cứ thứ gì họ cần nhằm hoàn thành nhiệm vụ trước mắt. Một đường ống dữ liệu có thể là một hệ thống ETL truyền thống, nơi dữ liệu được thu nạp từ một hệ thống giao dịch tại chỗ (on-premises), đi qua một bộ xử lý monolith, rồi được ghi vào một kho dữ liệu. Hoặc nó có thể là một đường ống dữ liệu dựa trên đám mây kéo dữ liệu từ 100 nguồn, kết hợp vào 20 bảng rộng (wide table), huấn luyện năm mô hình học máy (machine learning) khác, triển khai chúng vào sản xuất (production), và giám sát hiệu năng liên tục. Một đường ống dữ liệu cần đủ linh hoạt để phù hợp với mọi nhu cầu dọc theo vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Hãy giữ khái niệm về đường ống dữ liệu này trong đầu khi chúng ta đi tiếp qua chương này.

## Các cân nhắc kỹ thuật chính cho giai đoạn thu nạp

Khi chuẩn bị kiến trúc hoặc xây dựng một hệ thống thu nạp, đây là một số cân nhắc và câu hỏi chính bạn nên tự đặt ra liên quan đến thu nạp dữ liệu:

Trường hợp sử dụng (use case) cho dữ liệu tôi đang thu nạp là gì?

Tôi có thể tái sử dụng dữ liệu này và tránh thu nạp nhiều phiên bản của cùng một tập dữ liệu không?

Dữ liệu sẽ đi về đâu? Đích đến là gì?

Dữ liệu nên được cập nhật từ nguồn bao lâu một lần?

Khối lượng dữ liệu kỳ vọng là bao nhiêu?

Dữ liệu ở định dạng nào? Kho lưu trữ và biến đổi ở hạ nguồn (downstream) có chấp nhận định dạng này không?

Dữ liệu nguồn có ở trạng thái tốt để dùng ngay ở hạ nguồn không? Tức là, dữ liệu có chất lượng tốt không? Cần xử lý hậu kỳ nào để phục vụ nó? Các rủi ro về chất lượng dữ liệu là gì (ví dụ, liệu lưu lượng bot vào một website có thể làm nhiễm bẩn dữ liệu không)?

Dữ liệu có cần xử lý trong khi truyền (in-flight) cho việc thu nạp hạ nguồn nếu dữ liệu đến từ một nguồn streaming không?

Những câu hỏi này nằm dưới cả thu nạp theo lô và theo luồng, và áp dụng cho kiến trúc nền tảng mà bạn sẽ tạo ra, xây dựng và bảo trì. Bất kể dữ liệu được thu nạp bao lâu một lần, bạn sẽ muốn cân nhắc những yếu tố này khi thiết kế kiến trúc thu nạp của mình:

Có biên so với không biên (bounded versus unbounded)

Tần suất

Thu nạp đồng bộ so với bất đồng bộ. Tuần tự hóa (serialization) và giải tuần tự hóa (deserialization)

Thông lượng (throughput) và khả năng mở rộng co giãn (elastic scalability)

Độ tin cậy và độ bền (reliability and durability)

Tải trọng (payload)

Các mẫu hình đẩy so với kéo so với thăm dò (push versus pull versus poll)

Hãy xem xét từng yếu tố này.

## Có biên so với Không biên

Như bạn có thể nhớ từ Chương 3, dữ liệu đến ở hai dạng: có biên và không biên (Hình 7-3). Dữ liệu không biên là dữ liệu như nó tồn tại trong thực tế, khi các sự kiện xảy ra, hoặc rải rác hoặc liên tục, không ngừng và tuôn chảy. Dữ liệu có biên là một cách tiện lợi để gom dữ liệu vào các nhóm theo một loại ranh giới nào đó, chẳng hạn như thời gian.

<!-- image -->

Hình 7-3. Dữ liệu có biên so với không biên. Hãy áp dụng câu thần chú này: Mọi dữ liệu đều không biên cho đến khi nó được đặt biên. Như nhiều câu thần chú, câu này không chính xác tuyệt đối 100% mọi lúc. Danh sách đi chợ mà tôi nguệch ngoạc viết chiều nay là dữ liệu có biên. Tôi viết nó như một dòng ý thức (dữ liệu không biên) lên một mảnh giấy nháp, nơi các suy nghĩ giờ tồn tại như một danh sách những thứ (dữ liệu có biên) tôi cần mua ở cửa hàng tạp hóa. Tuy nhiên, ý tưởng này đúng cho mục đích thực tiễn đối với đại đa số dữ liệu bạn sẽ xử lý trong bối cảnh kinh doanh. Ví dụ, một nhà bán lẻ trực tuyến sẽ xử lý các giao dịch của khách hàng 24 giờ mỗi ngày cho đến khi doanh nghiệp phá sản, nền kinh tế đình trệ, hoặc mặt trời nổ tung. Các quy trình kinh doanh từ lâu đã áp đặt các biên nhân tạo lên dữ liệu bằng cách cắt thành các lô rời rạc. Hãy ghi nhớ tính không biên thực sự của dữ liệu của bạn; các hệ thống thu nạp streaming chỉ đơn giản là một công cụ để bảo toàn bản chất không biên của dữ liệu sao cho các bước tiếp theo trong vòng đời cũng có thể xử lý nó liên tục.

## Tần suất

Một trong những quyết định then chốt mà các kỹ sư dữ liệu phải đưa ra khi thiết kế các quy trình thu nạp dữ liệu là tần suất thu nạp dữ liệu. Các quy trình thu nạp có thể là theo lô (batch), vi lô (micro-batch), hoặc thời gian thực (real-time). Tần suất thu nạp biến đổi rất lớn từ chậm đến nhanh (Hình 7-4). Ở đầu chậm, một doanh nghiệp có thể gửi dữ liệu thuế của mình cho một công ty kế toán mỗi năm một lần. Ở phía nhanh hơn, một hệ thống CDC có thể lấy các bản cập nhật log mới từ một database nguồn mỗi phút một lần. Thậm chí nhanh hơn, một hệ thống có thể liên tục thu nạp các sự kiện từ các cảm biến IoT và xử lý chúng trong vòng vài giây. Tần suất thu nạp dữ liệu thường được pha trộn trong một công ty, tùy thuộc vào trường hợp sử dụng và công nghệ.

<!-- image -->

Hình 7-4. Phổ tần suất thu nạp từ theo lô đến thời gian thực. Chúng tôi lưu ý rằng các mẫu hình thu nạp "thời gian thực" đang ngày càng phổ biến. Chúng tôi đặt "thời gian thực" trong ngoặc kép vì không có hệ thống thu nạp nào thực sự là thời gian thực thuần túy. Bất kỳ database, hàng đợi (queue) hay đường ống nào đều có độ trễ (latency) cố hữu trong việc đưa dữ liệu đến hệ thống đích. Sẽ chính xác hơn khi nói gần thời gian thực (near real-time), nhưng chúng tôi thường dùng thời gian thực cho ngắn gọn. Mẫu hình gần thời gian thực nhìn chung loại bỏ một tần suất cập nhật rõ ràng; các sự kiện được xử lý trong đường ống hoặc từng cái một khi chúng đến hoặc theo vi lô (tức là các lô trong những khoảng thời gian ngắn gọn). Trong cuốn sách này, chúng tôi sẽ dùng thời gian thực và streaming thay thế cho nhau. Ngay cả với một quy trình thu nạp dữ liệu streaming, xử lý theo lô ở hạ nguồn vẫn tương đối tiêu chuẩn. Tại thời điểm viết cuốn sách này, các mô hình học máy thường được huấn luyện trên cơ sở theo lô, mặc dù huấn luyện trực tuyến liên tục đang trở nên phổ biến hơn. Hiếm khi các kỹ sư dữ liệu có lựa chọn xây dựng một đường ống thuần gần thời gian thực mà không có thành phần theo lô nào. Thay vào đó, họ chọn nơi các biên lô sẽ xuất hiện—tức là dữ liệu vòng đời kỹ thuật dữ liệu sẽ được chia thành các lô. Một khi dữ liệu chạm tới một quy trình theo lô, tần suất lô trở thành nút thắt cổ chai cho mọi xử lý ở hạ nguồn. Ngoài ra, các hệ thống streaming phù hợp nhất với nhiều loại nguồn dữ liệu. Trong các ứng dụng IoT, mẫu hình điển hình là mỗi cảm biến ghi các sự kiện hoặc số đo vào các hệ thống streaming khi chúng xảy ra. Mặc dù dữ liệu này có thể được ghi trực tiếp vào một database, một nền tảng thu nạp streaming như Amazon Kinesis hoặc Apache Kafka phù hợp hơn với ứng dụng. Các ứng dụng phần mềm có thể áp dụng các mẫu hình tương tự bằng cách ghi các sự kiện vào một hàng đợi tin nhắn (message queue) khi chúng xảy ra thay vì chờ một quy trình trích xuất kéo các sự kiện và thông tin trạng thái từ một database backend. Mẫu hình này hoạt động đặc biệt tốt cho các kiến trúc hướng sự kiện vốn đã trao đổi tin nhắn qua các hàng đợi. Và một lần nữa, các kiến trúc streaming nhìn chung cùng tồn tại với xử lý theo lô.

## Thu nạp Đồng bộ so với Bất đồng bộ

Với thu nạp đồng bộ (synchronous ingestion), nguồn, thu nạp và đích có các phụ thuộc phức tạp và được ghép chặt (tightly coupled). Như bạn có thể thấy trong Hình 7-5, mỗi giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu có các quy trình A, B và C phụ thuộc trực tiếp vào nhau. Nếu quy trình A thất bại, các quy trình B và C không thể bắt đầu; nếu quy trình B thất bại, quy trình C không khởi động. Loại luồng công việc đồng bộ này phổ biến trong các hệ thống ETL cũ, nơi dữ liệu được trích xuất từ một hệ thống nguồn phải được biến đổi trước khi được nạp (load) vào một kho dữ liệu. Các quy trình ở hạ nguồn của thu nạp không thể bắt đầu cho đến khi tất cả dữ liệu trong lô đã được thu nạp. Nếu quy trình thu nạp hoặc biến đổi thất bại, toàn bộ quy trình phải được chạy lại.

<!-- image -->

Hình 7-5. Một quy trình thu nạp đồng bộ chạy như các bước lô rời rạc. Đây là một nghiên cứu tình huống nhỏ về cách KHÔNG nên thiết kế các đường ống dữ liệu của bạn. Tại một công ty, bản thân quy trình biến đổi là một chuỗi hàng chục luồng công việc đồng bộ ghép chặt, với toàn bộ quy trình mất hơn 24 giờ để hoàn thành. Nếu bất kỳ bước nào của đường ống biến đổi đó thất bại, toàn bộ quy trình biến đổi phải được khởi động lại từ đầu! Trong trường hợp này, chúng tôi thấy hết quy trình này đến quy trình khác thất bại, và vì các thông báo lỗi không tồn tại hoặc khó hiểu, việc sửa đường ống là một trò đập chuột chũi (whack-a-mole) mất hơn một tuần để chẩn đoán và khắc phục. Trong khi đó, doanh nghiệp không có các báo cáo được cập nhật trong khoảng thời gian đó. Mọi người không vui. Với thu nạp bất đồng bộ (asynchronous ingestion), các phụ thuộc giờ có thể hoạt động ở cấp độ các sự kiện riêng lẻ, giống như chúng sẽ hoạt động trong một backend phần mềm được xây dựng từ microservices (Hình 7-6). Các sự kiện riêng lẻ trở nên sẵn có trong kho lưu trữ ngay khi chúng được thu nạp riêng lẻ. Lấy ví dụ một ứng dụng web trên AWS phát ra các sự kiện vào Amazon Kinesis Data Streams (ở đây đóng vai trò một bộ đệm). Stream được đọc bởi Apache Beam, phân tích cú pháp và làm giàu các sự kiện, rồi chuyển tiếp chúng đến một Kinesis stream thứ hai; Kinesis Data Firehose gộp các sự kiện và ghi các đối tượng vào Amazon S3.

<!-- image -->

Hình 7-6. Xử lý bất đồng bộ một stream sự kiện trong AWS. Ý tưởng lớn là thay vì dựa vào xử lý bất đồng bộ, nơi một quy trình theo lô chạy cho mỗi giai đoạn khi lô đầu vào đóng lại và các điều kiện thời gian nhất định được đáp ứng, mỗi giai đoạn của đường ống bất đồng bộ có thể xử lý các mục dữ liệu khi chúng trở nên sẵn có một cách song song trên cụm Beam. Tốc độ xử lý phụ thuộc vào tài nguyên sẵn có. Kinesis Data Stream đóng vai trò một bộ giảm xóc, điều tiết tải sao cho các đỉnh tốc độ sự kiện sẽ không làm quá tải xử lý ở hạ nguồn. Các sự kiện sẽ di chuyển qua đường ống nhanh chóng khi tốc độ sự kiện thấp, và bất kỳ tồn đọng nào đã được giải tỏa. Lưu ý rằng chúng ta có thể sửa đổi kịch bản và dùng một Kinesis Data Stream để lưu trữ, cuối cùng trích xuất các sự kiện ra S3 trước khi chúng hết hạn khỏi stream.

## Tuần tự hóa và Giải tuần tự hóa

Di chuyển dữ liệu từ nguồn đến đích liên quan đến tuần tự hóa (serialization) và giải tuần tự hóa (deserialization). Như một lời nhắc, tuần tự hóa nghĩa là mã hóa dữ liệu từ một nguồn và chuẩn bị các cấu trúc dữ liệu cho việc truyền và các giai đoạn lưu trữ trung gian. Khi thu nạp dữ liệu, hãy đảm bảo rằng đích của bạn có thể giải tuần tự hóa dữ liệu mà nó nhận được. Chúng tôi đã thấy dữ liệu được thu nạp từ một nguồn nhưng sau đó nằm im và không thể sử dụng tại đích vì dữ liệu không thể được giải tuần tự hóa đúng cách. Xem thảo luận rộng hơn về tuần tự hóa trong Phụ lục A.

## Thông lượng và Khả năng mở rộng

Về lý thuyết, việc thu nạp của bạn không bao giờ nên là một nút thắt cổ chai. Trên thực tế, các nút thắt cổ chai thu nạp khá phổ biến. Thông lượng dữ liệu (data throughput) và khả năng mở rộng của hệ thống trở nên then chốt khi khối lượng dữ liệu của bạn tăng lên và các yêu cầu thay đổi. Hãy thiết kế các hệ thống của bạn để mở rộng và thu nhỏ nhằm khớp một cách linh hoạt với thông lượng dữ liệu mong muốn. Nơi bạn thu nạp dữ liệu từ đó rất quan trọng. Nếu bạn nhận dữ liệu khi nó được tạo ra, liệu hệ thống thượng nguồn (upstream) có vấn đề nào có thể ảnh hưởng đến các đường ống thu nạp ở hạ nguồn của bạn không? Ví dụ, giả sử một database nguồn ngừng hoạt động. Khi nó trở lại trực tuyến và cố gắng lấp đầy (backfill) các đợt nạp dữ liệu bị bỏ lỡ, liệu việc thu nạp của bạn có thể theo kịp dòng dữ liệu tồn đọng đột ngột này không? Một điều khác cần cân nhắc là khả năng xử lý thu nạp dữ liệu theo cụm bùng nổ (bursty). Việc sinh dữ liệu hiếm khi xảy ra ở tốc độ không đổi và thường lên xuống. Cần có bộ đệm tích hợp sẵn để thu thập các sự kiện trong các đỉnh tốc độ nhằm ngăn dữ liệu bị mất. Bộ đệm bắc cầu qua khoảng thời gian khi hệ thống mở rộng và cho phép các hệ thống lưu trữ thích ứng với các đợt bùng nổ ngay cả trong một hệ thống có thể mở rộng động. Bất cứ khi nào có thể, hãy dùng các dịch vụ được quản lý (managed service) lo việc mở rộng thông lượng cho bạn. Mặc dù bạn có thể tự hoàn thành các tác vụ này bằng cách thêm nhiều server, shard hoặc worker, thường thì đây không phải công việc tạo giá trị gia tăng, và có khả năng cao bạn sẽ bỏ sót điều gì đó. Phần lớn công việc nặng nhọc này giờ đã được tự động hóa. Đừng phát minh lại bánh xe thu nạp dữ liệu nếu bạn không cần phải làm vậy.

## Độ tin cậy và Độ bền

Độ tin cậy và độ bền là sống còn trong các giai đoạn thu nạp của các đường ống dữ liệu. Độ tin cậy đòi hỏi thời gian hoạt động (uptime) cao và chuyển đổi dự phòng (failover) đúng cách cho các hệ thống thu nạp. Độ bền đòi hỏi đảm bảo rằng dữ liệu không bị mất hoặc hỏng. Một số nguồn dữ liệu (ví dụ, các thiết bị IoT và cache) có thể không lưu giữ dữ liệu nếu nó không được thu nạp đúng cách. Một khi đã mất, nó mất vĩnh viễn. Theo nghĩa này, độ tin cậy của các hệ thống thu nạp dẫn trực tiếp đến độ bền của dữ liệu được sinh ra. Nếu dữ liệu được thu nạp, các quy trình hạ nguồn về lý thuyết có thể chạy muộn nếu chúng tạm thời gặp trục trặc. Lời khuyên của chúng tôi là đánh giá các rủi ro và xây dựng một mức độ dư thừa (redundancy) và tự phục hồi (self-healing) phù hợp dựa trên tác động và chi phí của việc mất dữ liệu. Độ tin cậy và độ bền có cả chi phí trực tiếp lẫn gián tiếp. Ví dụ, liệu quy trình thu nạp của bạn có tiếp tục nếu một vùng (zone) AWS ngừng hoạt động không? Còn cả một region thì sao? Còn lưới điện hoặc internet thì sao? Tất nhiên, không có gì là miễn phí. Điều này sẽ tốn của bạn bao nhiêu? Bạn có thể xây được một hệ thống dư thừa cao và có một đội trực 24 giờ mỗi ngày để xử lý sự cố. Điều này cũng có nghĩa là chi phí đám mây và nhân công của bạn trở nên cấm cản (chi phí trực tiếp), và công việc liên tục đó gây tổn hại đáng kể cho đội ngũ của bạn (chi phí gián tiếp). Không có câu trả lời đúng, và bạn cần đánh giá chi phí và lợi ích của các quyết định về độ tin cậy và độ bền của mình. Đừng cho rằng bạn có thể xây một hệ thống sẽ thu nạp dữ liệu một cách tin cậy và bền vững trong mọi kịch bản có thể. Ngay cả ngân sách gần như vô hạn của chính phủ liên bang Hoa Kỳ cũng không thể đảm bảo điều này. Trong nhiều kịch bản cực đoan, việc thu nạp dữ liệu thực ra sẽ không quan trọng. Sẽ chẳng có gì để thu nạp nếu internet sập, ngay cả khi bạn xây nhiều trung tâm dữ liệu cách ly hoàn toàn (air-gapped) trong các hầm ngầm với nguồn điện độc lập. Hãy liên tục đánh giá các đánh đổi và chi phí của độ tin cậy và độ bền.

## Tải trọng

Một tải trọng (payload) là tập dữ liệu bạn đang thu nạp và có các đặc tính như loại (kind), hình dạng (shape), kích thước (size), lược đồ (schema) và kiểu dữ liệu, cùng siêu dữ liệu (metadata). Hãy xem một số đặc tính này để hiểu tại sao điều này quan trọng.

## Loại

Loại dữ liệu bạn xử lý ảnh hưởng trực tiếp đến cách nó được xử lý ở hạ nguồn trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Loại bao gồm kiểu (type) và định dạng (format). Dữ liệu có một kiểu—dạng bảng, hình ảnh, video, văn bản, v.v. Kiểu ảnh hưởng trực tiếp đến định dạng dữ liệu hay cách nó được biểu diễn dưới dạng byte, tên và phần mở rộng tệp. Ví dụ, một loại dữ liệu dạng bảng có thể ở các định dạng như CSV hoặc Parquet, mỗi định dạng này có các mẫu byte khác nhau cho tuần tự hóa và giải tuần tự hóa. Một loại dữ liệu khác là hình ảnh, có định dạng JPG hoặc PNG và về bản chất là phi cấu trúc.

## Hình dạng

Mỗi tải trọng có một hình dạng mô tả các chiều của nó. Hình dạng dữ liệu là then chốt xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Chẳng hạn, các chiều pixel và đỏ, xanh lá, xanh dương (RGB) của một hình ảnh là cần thiết để huấn luyện các mô hình học sâu (deep learning). Một ví dụ khác, nếu bạn cố nhập một tệp CSV vào một bảng database, và CSV của bạn có nhiều cột hơn bảng database, bạn nhiều khả năng sẽ gặp lỗi trong quá trình nhập. Đây là một số ví dụ về hình dạng của các loại dữ liệu khác nhau: Dạng bảng

Số hàng và cột trong tập dữ liệu, thường được biểu diễn là M hàng và N cột

JSON bán cấu trúc

Các cặp khóa-giá trị (key-value) và độ sâu lồng nhau (nesting) xảy ra với các phần tử con

Văn bản phi cấu trúc. Số từ, ký tự hoặc byte trong phần thân văn bản

Hình ảnh

Chiều rộng, chiều cao, và độ sâu màu RGB (ví dụ, 8 bit mỗi pixel)

Âm thanh không nén

Số kênh (ví dụ, hai cho stereo), độ sâu mẫu (ví dụ, 16 bit mỗi mẫu), tốc độ lấy mẫu (ví dụ, 48 kHz), và độ dài (ví dụ, 10.003 giây)

## Kích thước

Kích thước của dữ liệu mô tả số byte của một tải trọng. Một tải trọng có thể có kích thước từ vài byte đơn lẻ đến terabyte và lớn hơn. Để giảm kích thước của một tải trọng, nó có thể được nén (compression) thành các định dạng khác nhau như ZIP và TAR (xem thảo luận về nén trong Phụ lục A). Một tải trọng khổng lồ cũng có thể được chia thành các khối (chunk), điều này thực tế giảm kích thước của tải trọng thành các phần nhỏ hơn. Khi nạp một tệp khổng lồ vào một kho lưu trữ đối tượng (object storage) đám mây hoặc kho dữ liệu, đây là một thực hành phổ biến vì các tệp nhỏ riêng lẻ dễ truyền qua mạng hơn (đặc biệt nếu chúng được nén). Các tệp nhỏ đã chia khối được gửi đến đích của chúng và sau đó được ghép lại sau khi tất cả dữ liệu đã đến.

## Lược đồ và kiểu dữ liệu

Nhiều tải trọng dữ liệu có một lược đồ (schema), chẳng hạn như dữ liệu dạng bảng và bán cấu trúc. Như đã đề cập trước đó trong cuốn sách này, một lược đồ mô tả các trường và kiểu dữ liệu trong các trường đó. Dữ liệu khác, chẳng hạn như văn bản phi cấu trúc, hình ảnh và âm thanh, sẽ không có lược đồ hoặc kiểu dữ liệu rõ ràng. Tuy nhiên, chúng có thể đi kèm các mô tả tệp kỹ thuật về hình dạng, định dạng dữ liệu và tệp, mã hóa, kích thước, v.v. Mặc dù bạn có thể kết nối tới các database theo nhiều cách (chẳng hạn như xuất tệp, CDC, JDBC/ODBC), kết nối thì dễ. Thách thức kỹ thuật lớn là hiểu lược đồ nền tảng. Các ứng dụng tổ chức dữ liệu theo nhiều cách khác nhau, và các kỹ sư cần làm quen sâu sắc với cách tổ chức của dữ liệu và các mẫu cập nhật liên quan để hiểu được nó. Vấn đề đã phần nào trầm trọng hơn bởi sự phổ biến của ánh xạ đối tượng-quan hệ (object-relational mapping, ORM), thứ tự động sinh các lược đồ dựa trên cấu trúc đối tượng trong các ngôn ngữ như Java hoặc Python. Các cấu trúc tự nhiên trong một ngôn ngữ hướng đối tượng thường ánh xạ thành thứ gì đó lộn xộn trong một database vận hành. Các kỹ sư dữ liệu có thể cần làm quen với cấu trúc lớp (class) của mã ứng dụng. Lược đồ không chỉ dành cho database. Như chúng ta đã bàn, các API có những phức tạp về lược đồ riêng. Nhiều API của nhà cung cấp có các phương thức báo cáo thân thiện chuẩn bị dữ liệu cho phân tích. Trong các trường hợp khác, các kỹ sư không may mắn như vậy. API là một lớp bọc mỏng quanh các hệ thống nền tảng, đòi hỏi các kỹ sư hiểu nội bộ ứng dụng để dùng dữ liệu. Phần lớn công việc liên quan đến thu nạp từ các lược đồ nguồn xảy ra trong giai đoạn biến đổi của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, mà chúng ta bàn trong Chương 8. Chúng tôi đặt thảo luận này ở đây vì các kỹ sư dữ liệu cần bắt đầu nghiên cứu các lược đồ nguồn ngay khi họ dự định thu nạp dữ liệu từ một nguồn mới. Giao tiếp là then chốt để hiểu dữ liệu nguồn, và các kỹ sư cũng có cơ hội đảo ngược dòng giao tiếp và giúp các kỹ sư phần mềm cải thiện dữ liệu ngay tại nơi nó được sinh ra. Sau này trong chương, chúng ta sẽ trở lại chủ đề này trong "Những người bạn sẽ làm việc cùng".

Phát hiện và xử lý các thay đổi lược đồ trong các hệ thống thượng nguồn và hạ nguồn. Các thay đổi lược đồ thường xuyên xảy ra trong các hệ thống nguồn và thường nằm ngoài tầm kiểm soát của các kỹ sư dữ liệu. Các ví dụ về thay đổi lược đồ bao gồm:

Thêm một cột mới

Thay đổi kiểu cột. Tạo một bảng mới

Đổi tên một cột

Ngày càng phổ biến việc các công cụ thu nạp tự động hóa việc phát hiện các thay đổi lược đồ và thậm chí tự động cập nhật các bảng đích. Suy cho cùng, đây có phần là một phước lành lẫn lộn. Các thay đổi lược đồ vẫn có thể phá vỡ các đường ống ở hạ nguồn của giai đoạn staging và thu nạp. Các kỹ sư vẫn phải triển khai các chiến lược để phản hồi tự động với các thay đổi và cảnh báo về những thay đổi không thể thích ứng tự động. Tự động hóa là tuyệt vời, nhưng các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu dựa vào dữ liệu này nên được thông báo về các thay đổi lược đồ vi phạm các giả định hiện có. Ngay cả khi tự động hóa có thể thích ứng với một thay đổi, lược đồ mới có thể ảnh hưởng bất lợi đến hiệu năng của các báo cáo và mô hình. Giao tiếp giữa những người thực hiện các thay đổi lược đồ và những người bị ảnh hưởng bởi các thay đổi này quan trọng không kém việc tự động hóa đáng tin cậy kiểm tra các thay đổi lược đồ.

Schema registry. Trong dữ liệu streaming, mỗi tin nhắn có một lược đồ, và các lược đồ này có thể tiến hóa giữa các bên sản xuất (producer) và bên tiêu thụ (consumer). Một schema registry là một kho siêu dữ liệu được dùng để duy trì tính toàn vẹn của lược đồ và kiểu dữ liệu trước các lược đồ liên tục thay đổi. Schema registry cũng có thể theo dõi các phiên bản và lịch sử lược đồ. Nó mô tả mô hình dữ liệu cho các tin nhắn, cho phép tuần tự hóa và giải tuần tự hóa nhất quán giữa các bên sản xuất và bên tiêu thụ. Schema registry được dùng trong hầu hết các công cụ dữ liệu và đám mây lớn.

## Siêu dữ liệu

Ngoài các đặc tính rõ ràng mà chúng ta vừa đề cập, một tải trọng thường chứa siêu dữ liệu (metadata), thứ chúng ta lần đầu bàn trong Chương 2. Siêu dữ liệu là dữ liệu về dữ liệu. Siêu dữ liệu có thể quan trọng như chính dữ liệu. Một trong những hạn chế đáng kể của cách tiếp cận sơ khai với hồ dữ liệu (data lake)—hay đầm lầy dữ liệu (data swamp), thứ có thể trở thành một bãi rác độc hại dữ liệu (data superfund site)—là sự thiếu quan tâm hoàn toàn đến siêu dữ liệu. Nếu không có mô tả chi tiết về dữ liệu, nó có thể có ít giá trị. Chúng ta đã bàn một số loại siêu dữ liệu (ví dụ, lược đồ) và sẽ đề cập đến chúng nhiều lần xuyên suốt chương này.

## Các mẫu hình Đẩy so với Kéo so với Thăm dò

Chúng tôi đã đề cập đẩy so với kéo (push versus pull) khi giới thiệu vòng đời kỹ thuật dữ liệu trong Chương 2. Một chiến lược đẩy (push) (Hình 7-7) liên quan đến việc một hệ thống nguồn gửi dữ liệu đến một đích, trong khi một chiến lược kéo (pull) (Hình 7-8) đòi hỏi một đích đọc dữ liệu trực tiếp từ một nguồn. Như chúng tôi đã đề cập trong thảo luận đó, ranh giới giữa các chiến lược này khá mờ nhạt.

<!-- image -->

Hình 7-7. Đẩy dữ liệu từ nguồn đến đích

<!-- image -->

Hình 7-8. Một đích kéo dữ liệu từ một nguồn. Một mẫu hình khác liên quan đến kéo là thăm dò (polling) dữ liệu (Hình 7-9). Thăm dò liên quan đến việc định kỳ kiểm tra một nguồn dữ liệu xem có bất kỳ thay đổi nào không. Khi phát hiện các thay đổi, đích kéo dữ liệu như nó sẽ làm trong một tình huống kéo thông thường.

<!-- image -->

Hình 7-9. Thăm dò các thay đổi trong một hệ thống nguồn

## Các cân nhắc khi Thu nạp theo Lô

Thu nạp theo lô, liên quan đến việc xử lý dữ liệu hàng loạt, thường là một cách tiện lợi để thu nạp dữ liệu. Điều này nghĩa là dữ liệu được thu nạp bằng cách lấy một tập con dữ liệu từ một hệ thống nguồn, dựa trên hoặc một khoảng thời gian hoặc kích thước dữ liệu tích lũy (Hình 7-10).

<!-- image -->

Hình 7-10. Thu nạp theo lô theo khoảng thời gian. Thu nạp theo lô theo khoảng thời gian phổ biến rộng rãi trong ETL kinh doanh truyền thống cho kho dữ liệu. Mẫu hình này thường được dùng để xử lý dữ liệu mỗi ngày một lần, vào ban đêm trong những giờ ngoài giờ làm việc, để cung cấp báo cáo hằng ngày, nhưng các tần suất khác cũng có thể được dùng. Thu nạp theo lô theo kích thước (Hình 7-11) khá phổ biến khi dữ liệu được di chuyển từ một hệ thống dựa trên streaming vào kho lưu trữ đối tượng; cuối cùng, bạn phải cắt dữ liệu thành các khối rời rạc để xử lý trong tương lai trong một hồ dữ liệu. Một số hệ thống thu nạp dựa trên kích thước có thể chia dữ liệu thành các đối tượng dựa trên nhiều tiêu chí khác nhau, chẳng hạn như kích thước tính bằng byte của tổng số sự kiện.

<!-- image -->

Hình 7-11. Thu nạp theo lô theo kích thước. Một số mẫu hình thu nạp theo lô thường được dùng, mà chúng ta bàn trong phần này, bao gồm:

Trích xuất ảnh chụp (snapshot) hoặc trích xuất chênh lệch (differential)

Xuất và thu nạp dựa trên tệp

ETL so với ELT

Chèn (insert), cập nhật (update) và kích thước lô

Di trú dữ liệu (data migration)

## Trích xuất Ảnh chụp hoặc Chênh lệch

Các kỹ sư dữ liệu phải chọn giữa việc thu các ảnh chụp (snapshot) đầy đủ của một hệ thống nguồn hay các bản cập nhật chênh lệch (differential, đôi khi gọi là tăng dần - incremental). Với ảnh chụp đầy đủ (full snapshot), các kỹ sư lấy toàn bộ trạng thái hiện tại của hệ thống nguồn ở mỗi lần đọc cập nhật. Với mẫu hình cập nhật chênh lệch, các kỹ sư có thể chỉ kéo các bản cập nhật và thay đổi kể từ lần đọc cuối cùng từ hệ thống nguồn.

Mặc dù các bản cập nhật chênh lệch là lý tưởng để giảm thiểu lưu lượng mạng và mức sử dụng kho lưu trữ đích, các lần đọc ảnh chụp đầy đủ vẫn cực kỳ phổ biến vì tính đơn giản của chúng.

## Xuất và Thu nạp dựa trên Tệp

Dữ liệu khá thường được di chuyển giữa các database và hệ thống bằng các tệp. Dữ liệu được tuần tự hóa thành các tệp ở một định dạng có thể trao đổi, và các tệp này được cung cấp cho một hệ thống thu nạp. Chúng tôi xem xuất dựa trên tệp là một mẫu hình thu nạp dựa trên đẩy. Điều này là vì công việc xuất và chuẩn bị dữ liệu được thực hiện ở phía hệ thống nguồn. Thu nạp dựa trên tệp có một số lợi thế tiềm năng so với cách tiếp cận kết nối database trực tiếp. Thường thì không mong muốn cho phép truy cập trực tiếp tới các hệ thống backend vì lý do bảo mật. Với thu nạp dựa trên tệp, các quy trình xuất được chạy ở phía nguồn dữ liệu, trao cho các kỹ sư hệ thống nguồn toàn quyền kiểm soát dữ liệu nào được xuất và cách dữ liệu được tiền xử lý. Một khi các tệp hoàn thành, chúng có thể được cung cấp cho hệ thống đích theo nhiều cách khác nhau. Các phương thức trao đổi tệp phổ biến là kho lưu trữ đối tượng, giao thức truyền tệp an toàn (secure file transfer protocol, SFTP), trao đổi dữ liệu điện tử (electronic data interchange, EDI), hoặc sao chép an toàn (secure copy, SCP).

## ETL so với ELT

Chương 3 đã giới thiệu ETL và ELT, cả hai đều là các mẫu hình thu nạp, lưu trữ và biến đổi cực kỳ phổ biến mà bạn sẽ gặp trong các khối lượng công việc theo lô. Phần này đề cập đến phần trích xuất (E - extract) và phần nạp (L - load) của ETL và ELT.

## Trích xuất

Trích xuất (extract) nghĩa là lấy dữ liệu từ một hệ thống nguồn. Mặc dù trích xuất dường như ngụ ý kéo dữ liệu, nó cũng có thể dựa trên đẩy. Trích xuất cũng có thể đòi hỏi đọc các thay đổi siêu dữ liệu và lược đồ.

## Nạp

Một khi dữ liệu được trích xuất, nó có thể hoặc được biến đổi (ETL) trước khi nạp vào một đích lưu trữ hoặc đơn giản được nạp vào kho lưu trữ để biến đổi trong tương lai. Khi nạp dữ liệu, bạn nên lưu ý đến loại hệ thống mà bạn đang nạp vào, lược đồ của dữ liệu, và tác động hiệu năng của việc nạp. Chúng tôi đề cập ETL và ELT trong Chương 8.

## Chèn, Cập nhật và Kích thước Lô

Các hệ thống định hướng theo lô thường hoạt động kém khi người dùng cố thực hiện nhiều thao tác lô nhỏ thay vì một số lượng nhỏ hơn các thao tác lớn. Ví dụ, mặc dù việc chèn một hàng tại một thời điểm là phổ biến trong một database giao dịch, đây là một mẫu hình tồi cho nhiều database cột (columnar) vì nó buộc phải tạo ra nhiều tệp nhỏ, không tối ưu, và buộc hệ thống chạy một số lượng lớn các thao tác tạo đối tượng. Chạy nhiều thao tác cập nhật tại chỗ (in-place) nhỏ thậm chí là một vấn đề lớn hơn vì nó khiến database quét từng tệp cột hiện có để chạy bản cập nhật. Hãy hiểu các mẫu cập nhật phù hợp cho database hoặc kho dữ liệu bạn đang làm việc. Đồng thời, hãy hiểu rằng một số công nghệ được xây dựng có chủ đích cho tốc độ chèn cao. Ví dụ, Apache Druid và Apache Pinot có thể xử lý tốc độ chèn cao. SingleStore có thể quản lý các khối lượng công việc lai (hybrid) kết hợp các đặc tính OLAP và OLTP. BigQuery hoạt động kém với tốc độ cao các lần chèn một hàng SQL thuần túy nhưng cực kỳ tốt nếu dữ liệu được đưa vào qua bộ đệm stream của nó. Hãy biết các giới hạn và đặc tính của các công cụ của bạn.

## Di trú Dữ liệu

Di trú (migrating) dữ liệu sang một database hoặc môi trường mới thường không phải chuyện vặt, và dữ liệu cần được di chuyển hàng loạt. Đôi khi điều này nghĩa là di chuyển các kích thước dữ liệu hàng trăm terabyte hoặc lớn hơn nhiều, thường liên quan đến việc di trú các bảng cụ thể và di chuyển toàn bộ database và hệ thống. Di trú dữ liệu có lẽ không phải là chuyện thường xuyên xảy ra với một kỹ sư dữ liệu, nhưng bạn nên quen thuộc với chúng. Như thường thấy với thu nạp dữ liệu, quản lý lược đồ là một cân nhắc thiết yếu. Giả sử bạn đang di trú dữ liệu từ một hệ thống database này sang một hệ thống khác (chẳng hạn, SQL Server sang Snowflake). Bất kể hai database giống nhau đến đâu, các khác biệt tinh tế hầu như luôn tồn tại trong cách chúng xử lý lược đồ. May mắn thay, nhìn chung dễ kiểm thử việc thu nạp một mẫu dữ liệu và tìm các vấn đề lược đồ trước khi tiến hành di trú toàn bộ bảng. Hầu hết các hệ thống dữ liệu hoạt động tốt nhất khi dữ liệu được di chuyển hàng loạt thay vì từng hàng hoặc từng sự kiện riêng lẻ. Lưu trữ tệp hoặc đối tượng thường là một giai đoạn trung gian tuyệt vời để chuyển dữ liệu. Ngoài ra, một trong những thách thức lớn nhất của di trú database không phải là việc di chuyển bản thân dữ liệu mà là việc di chuyển các kết nối đường ống dữ liệu từ hệ thống cũ sang hệ thống mới. Hãy lưu ý rằng có nhiều công cụ sẵn có để tự động hóa nhiều loại di trú dữ liệu khác nhau. Đặc biệt với các cuộc di trú lớn và phức tạp, chúng tôi đề xuất xem xét các tùy chọn này trước khi làm thủ công hoặc viết giải pháp di trú của riêng bạn.

## Các cân nhắc khi Thu nạp Tin nhắn và Stream

Thu nạp dữ liệu sự kiện là phổ biến. Phần này đề cập các vấn đề bạn nên cân nhắc khi thu nạp các sự kiện, dựa trên các chủ đề được đề cập trong Chương 5 và 6.

## Tiến hóa Lược đồ

Tiến hóa lược đồ (schema evolution) là phổ biến khi xử lý dữ liệu sự kiện; các trường có thể được thêm hoặc xóa, hoặc các kiểu giá trị có thể thay đổi (chẳng hạn, từ một chuỗi sang một số nguyên). Tiến hóa lược đồ có thể có các tác động ngoài ý muốn lên các đường ống dữ liệu và đích của bạn. Ví dụ, một thiết bị IoT nhận một bản cập nhật firmware thêm một trường mới vào sự kiện nó truyền đi, hoặc một API bên thứ ba đưa ra các thay đổi đối với tải trọng sự kiện của nó, hay vô số kịch bản khác. Tất cả những điều này đều có khả năng ảnh hưởng đến các năng lực hạ nguồn của bạn. Để giảm bớt các vấn đề liên quan đến tiến hóa lược đồ, đây là một vài gợi ý. Thứ nhất, nếu framework xử lý sự kiện của bạn có một schema registry (đã bàn trước đó trong chương này), hãy dùng nó để gắn phiên bản cho các thay đổi lược đồ của bạn. Tiếp theo, một hàng đợi thư chết (dead-letter queue, được mô tả trong "Xử lý Lỗi và Hàng đợi Thư chết") có thể giúp bạn điều tra các vấn đề với các sự kiện không được xử lý đúng cách. Cuối cùng, con đường ít kỹ thuật nhất (và hiệu quả nhất) là thường xuyên giao tiếp với các bên liên quan thượng nguồn về các thay đổi lược đồ tiềm năng và chủ động giải quyết các thay đổi lược đồ với các đội đưa ra những thay đổi này thay vì phản ứng ở đầu nhận của các thay đổi gây vỡ.

## Dữ liệu Đến muộn

Mặc dù bạn có lẽ thích tất cả dữ liệu sự kiện đến đúng giờ, dữ liệu sự kiện có thể đến muộn. Một nhóm các sự kiện có thể xảy ra trong khoảng cùng khung thời gian (các thời điểm sự kiện - event time tương tự nhau), nhưng một số có thể đến muộn hơn những cái khác (các thời điểm thu nạp muộn) vì nhiều hoàn cảnh khác nhau. Ví dụ, một thiết bị IoT có thể gửi một tin nhắn muộn vì các vấn đề độ trễ internet. Điều này phổ biến khi thu nạp dữ liệu. Bạn nên ý thức về dữ liệu đến muộn và tác động lên các hệ thống và mục đích sử dụng hạ nguồn. Giả sử bạn cho rằng thời điểm thu nạp hoặc xử lý giống với thời điểm sự kiện. Bạn có thể nhận được một số kết quả kỳ lạ nếu các báo cáo hoặc phân tích của bạn phụ thuộc vào việc khắc họa chính xác thời điểm các sự kiện xảy ra. Để xử lý dữ liệu đến muộn, bạn cần đặt một thời điểm cắt (cutoff time) cho khi nào dữ liệu đến muộn sẽ không còn được xử lý nữa.

## Thứ tự và Giao nhiều lần

Các nền tảng streaming nhìn chung được xây dựng từ các hệ phân tán, điều có thể gây ra một số phức tạp. Cụ thể, các tin nhắn có thể được giao không đúng thứ tự và nhiều hơn một lần (giao ít-nhất-một-lần - at-least-once delivery). Xem thảo luận về các nền tảng event-streaming trong Chương 5 để biết thêm chi tiết.

## Phát lại

Phát lại (replay) cho phép các bên đọc yêu cầu một khoảng các tin nhắn từ lịch sử, cho phép bạn tua lại lịch sử sự kiện của mình đến một thời điểm cụ thể. Phát lại là một năng lực then chốt trong nhiều nền tảng thu nạp streaming và đặc biệt hữu ích khi bạn cần thu nạp lại và xử lý lại dữ liệu cho một khoảng thời gian cụ thể. Ví dụ, RabbitMQ thường xóa các tin nhắn sau khi tất cả các bên đăng ký (subscriber) tiêu thụ chúng. Kafka, Kinesis và Pub/Sub đều hỗ trợ lưu giữ (retention) và phát lại sự kiện.

## Thời gian tồn tại

Bạn sẽ bảo toàn bản ghi sự kiện của mình trong bao lâu? Một tham số then chốt là thời gian lưu giữ tin nhắn tối đa, còn được gọi là thời gian tồn tại (time to live, TTL). TTL thường là một cấu hình bạn sẽ đặt cho việc bạn muốn các sự kiện tồn tại trong bao lâu trước khi chúng được xác nhận (acknowledge) và thu nạp. Bất kỳ sự kiện chưa được xác nhận nào không được thu nạp sau khi TTL của nó hết hạn sẽ tự động biến mất. Điều này hữu ích để giảm áp lực ngược (backpressure) và khối lượng sự kiện không cần thiết trong đường ống thu nạp sự kiện của bạn. Hãy tìm sự cân bằng đúng đắn về tác động của TTL lên đường ống dữ liệu của chúng ta. Một TTL cực ngắn (mili giây hoặc giây) có thể khiến hầu hết các tin nhắn biến mất trước khi được xử lý. Một TTL rất dài (vài tuần hoặc vài tháng) sẽ tạo ra một tồn đọng nhiều tin nhắn chưa được xử lý, dẫn đến thời gian chờ dài. Hãy xem một số nền tảng phổ biến xử lý TTL ra sao tại thời điểm viết bài này. Google Cloud Pub/Sub hỗ trợ các khoảng thời gian lưu giữ lên đến 7 ngày. Lưu giữ của Amazon Kinesis Data Streams có thể được tăng lên đến 365 ngày. Kafka có thể được cấu hình để lưu giữ vô thời hạn, bị giới hạn bởi dung lượng đĩa sẵn có. (Kafka cũng hỗ trợ tùy chọn ghi các tin nhắn cũ hơn vào kho lưu trữ đối tượng đám mây, mở khóa không gian lưu trữ và lưu giữ gần như vô hạn.)

## Kích thước Tin nhắn

Kích thước tin nhắn là một vấn đề dễ bị bỏ qua: bạn phải đảm bảo rằng framework streaming đang xét có thể xử lý kích thước tin nhắn tối đa kỳ vọng. Amazon Kinesis hỗ trợ kích thước tin nhắn tối đa 1 MB. Kafka mặc định ở kích thước tối đa này nhưng có thể được cấu hình tối đa 20 MB hoặc hơn. (Khả năng cấu hình có thể khác nhau trên các nền tảng dịch vụ được quản lý.)

## Xử lý Lỗi và Hàng đợi Thư chết

Đôi khi các sự kiện không được thu nạp thành công. Có lẽ một sự kiện được gửi đến một topic hoặc message queue không tồn tại, kích thước tin nhắn có thể quá lớn, hoặc sự kiện đã hết hạn quá TTL của nó. Các sự kiện không thể được thu nạp cần được định tuyến lại và lưu trong một vị trí riêng gọi là hàng đợi thư chết (dead-letter queue). Một hàng đợi thư chết tách biệt các sự kiện có vấn đề khỏi các sự kiện có thể được bên tiêu thụ chấp nhận (Hình 7-12). Nếu các sự kiện không được định tuyến lại đến một hàng đợi thư chết, các sự kiện lỗi này có nguy cơ chặn các tin nhắn khác khỏi việc được thu nạp. Các kỹ sư dữ liệu có thể dùng một hàng đợi thư chết để chẩn đoán tại sao các lỗi thu nạp sự kiện xảy ra và giải quyết các vấn đề đường ống dữ liệu, và có thể có khả năng xử lý lại một số tin nhắn trong hàng đợi sau khi sửa nguyên nhân gốc của các lỗi.

<!-- image -->

Hình 7-12. Các sự kiện "tốt" được chuyển đến bên tiêu thụ, trong khi các sự kiện "xấu" được lưu trong một hàng đợi thư chết

## Kéo và Đẩy ở Bên tiêu thụ

Một bên tiêu thụ đăng ký một topic có thể nhận các sự kiện theo hai cách: đẩy (push) và kéo (pull). Hãy xem các cách mà một số công nghệ streaming kéo và đẩy dữ liệu. Kafka và Kinesis chỉ hỗ trợ các đăng ký kéo. Các bên đăng ký đọc các tin nhắn từ một topic và xác nhận khi chúng đã được xử lý. Ngoài các đăng ký kéo, Pub/Sub và RabbitMQ hỗ trợ các đăng ký đẩy, cho phép các dịch vụ này ghi các tin nhắn đến một bên lắng nghe (listener). Các đăng ký kéo là lựa chọn mặc định cho hầu hết các ứng dụng kỹ thuật dữ liệu, nhưng bạn có thể muốn cân nhắc các năng lực đẩy cho các ứng dụng chuyên biệt. Lưu ý rằng các hệ thống thu nạp tin nhắn chỉ-kéo vẫn có thể đẩy nếu bạn thêm một lớp bổ sung để xử lý việc này.

## Vị trí

Thường mong muốn tích hợp streaming trên nhiều vị trí để tăng cường độ dư thừa và để tiêu thụ dữ liệu gần nơi nó được sinh ra. Theo quy tắc chung, việc thu nạp của bạn càng gần nơi dữ liệu bắt nguồn, băng thông và độ trễ của bạn càng tốt. Tuy nhiên, bạn cần cân bằng điều này với chi phí di chuyển dữ liệu giữa các region để chạy phân tích trên một tập dữ liệu kết hợp. Như mọi khi, chi phí dữ liệu đi ra (egress) có thể tăng vọt nhanh chóng. Hãy đánh giá cẩn thận các đánh đổi khi bạn xây dựng kiến trúc của mình.

## Các cách Thu nạp Dữ liệu

Giờ chúng ta đã mô tả một số mẫu hình quan trọng nền tảng cho thu nạp theo lô và theo luồng, hãy tập trung vào các cách bạn có thể thu nạp dữ liệu. Mặc dù chúng tôi sẽ nêu một số cách phổ biến, hãy ghi nhớ rằng vũ trụ các thực hành và công nghệ thu nạp dữ liệu là rất rộng lớn và đang tăng trưởng từng ngày.

## Kết nối Database Trực tiếp

Dữ liệu có thể được kéo từ các database để thu nạp bằng cách truy vấn và đọc qua một kết nối mạng. Phổ biến nhất, kết nối này được thực hiện bằng ODBC hoặc JDBC. ODBC dùng một driver được lưu trữ bởi một client truy cập database để dịch các lệnh phát ra cho API ODBC tiêu chuẩn thành các lệnh phát ra cho database. Database trả về các kết quả truy vấn qua đường truyền, nơi driver nhận chúng và dịch chúng trở lại thành một dạng tiêu chuẩn được client đọc. Đối với thu nạp, ứng dụng sử dụng driver ODBC là một công cụ thu nạp. Công cụ thu nạp có thể kéo dữ liệu qua nhiều truy vấn nhỏ hoặc một truy vấn lớn duy nhất. JDBC về mặt khái niệm cực kỳ giống ODBC. Một driver Java kết nối tới một database từ xa và đóng vai trò một lớp dịch giữa API JDBC tiêu chuẩn và giao diện mạng gốc của database đích. Có vẻ kỳ lạ khi có một API database dành riêng cho một ngôn ngữ lập trình duy nhất, nhưng có những động cơ mạnh mẽ cho điều này. Máy ảo Java (Java Virtual Machine, JVM) là tiêu chuẩn, có thể chuyển dời (portable) qua các kiến trúc phần cứng và hệ điều hành, và cung cấp hiệu năng của mã được biên dịch thông qua một trình biên dịch tức thời (just-in-time, JIT). JVM là một máy ảo biên dịch cực kỳ phổ biến để chạy mã theo cách có thể chuyển dời. JDBC cung cấp khả năng chuyển dời driver database phi thường. Các driver ODBC được phát hành dưới dạng các tệp nhị phân gốc của OS và kiến trúc; các nhà cung cấp database phải duy trì các phiên bản cho mỗi phiên bản kiến trúc/OS mà họ muốn hỗ trợ. Mặt khác, các nhà cung cấp có thể phát hành một driver JDBC duy nhất tương thích với bất kỳ ngôn ngữ JVM nào (ví dụ, Java, Scala, Clojure, hoặc Kotlin) và bất kỳ framework dữ liệu JVM nào (tức là, Spark). JDBC đã trở nên phổ biến đến mức nó cũng được dùng làm một giao diện cho các ngôn ngữ phi JVM như Python; hệ sinh thái Python cung cấp các công cụ dịch cho phép mã Python giao tiếp với một driver JDBC chạy trên một JVM cục bộ. JDBC và ODBC được dùng rộng rãi cho thu nạp dữ liệu từ các database quan hệ, trở lại khái niệm chung về các kết nối database trực tiếp. Nhiều cải tiến khác nhau được dùng để tăng tốc thu nạp dữ liệu. Nhiều framework dữ liệu có thể song song hóa một số kết nối đồng thời và phân vùng các truy vấn để kéo dữ liệu song song. Mặt khác, không có gì là miễn phí; dùng các kết nối song song cũng làm tăng tải lên database nguồn. JDBC và ODBC từ lâu là các tiêu chuẩn vàng cho thu nạp dữ liệu từ các database, nhưng các tiêu chuẩn kết nối này đang bắt đầu lộ ra tuổi tác của chúng đối với nhiều ứng dụng kỹ thuật dữ liệu. Các tiêu chuẩn kết nối này gặp khó khăn với dữ liệu lồng nhau (nested), và chúng gửi dữ liệu dưới dạng các hàng. Điều này nghĩa là dữ liệu lồng nhau gốc phải được mã hóa lại thành dữ liệu chuỗi để được gửi qua đường truyền, và các cột từ các database cột phải được tuần tự hóa lại thành các hàng. Như đã bàn trong "Xuất và Thu nạp dựa trên Tệp", nhiều database giờ hỗ trợ xuất tệp gốc bỏ qua JDBC/ODBC và xuất dữ liệu trực tiếp ở các định dạng như Parquet, ORC và Avro. Một cách khác, nhiều kho dữ liệu đám mây cung cấp các REST API trực tiếp.

Các kết nối JDBC nhìn chung nên được tích hợp với các công nghệ thu nạp khác. Ví dụ, chúng tôi thường dùng một quy trình đọc (reader) để kết nối tới một database bằng JDBC, ghi dữ liệu được trích xuất vào nhiều đối tượng, rồi điều phối việc thu nạp vào một hệ thống hạ nguồn (xem Hình 7-13). Quy trình đọc có thể chạy trong một thực thể (instance) đám mây hoàn toàn phù du (ephemeral) hoặc trong một hệ thống điều phối.

<!-- image -->

Hình 7-13. Một quy trình thu nạp đọc từ một database nguồn bằng JDBC, rồi ghi các đối tượng vào kho lưu trữ đối tượng. Một database đích (không hiển thị) có thể được kích hoạt để thu nạp dữ liệu bằng một lời gọi API từ một hệ thống điều phối.

## Thu thập Thay đổi Dữ liệu

Thu thập thay đổi dữ liệu (change data capture, CDC), được giới thiệu trong Chương 2, là quá trình thu nạp các thay đổi từ một hệ thống database nguồn. Ví dụ, chúng ta có thể có một hệ thống PostgreSQL nguồn hỗ trợ một ứng dụng và định kỳ hoặc liên tục thu nạp các thay đổi bảng để phân tích. Lưu ý rằng thảo luận của chúng tôi ở đây hoàn toàn không đầy đủ. Chúng tôi giới thiệu với bạn các mẫu hình phổ biến nhưng đề xuất rằng bạn đọc tài liệu về một database cụ thể để xử lý các chi tiết của các chiến lược CDC.

## CDC định hướng theo lô

Nếu bảng database đang xét có một trường updated_at chứa thời điểm cuối cùng một bản ghi được ghi hoặc cập nhật, chúng ta có thể truy vấn bảng để tìm tất cả các hàng được cập nhật kể từ một thời điểm chỉ định. Chúng ta đặt dấu thời gian bộ lọc dựa trên thời điểm chúng ta thu các hàng thay đổi từ các bảng lần cuối. Quá trình này cho phép chúng ta kéo các thay đổi và cập nhật chênh lệch một bảng đích. Hình thức CDC định hướng theo lô này có một hạn chế then chốt: trong khi chúng ta có thể dễ dàng xác định những hàng nào đã thay đổi kể từ một thời điểm, chúng ta không nhất thiết thu được tất cả các thay đổi đã được áp dụng cho các hàng này. Xét ví dụ chạy CDC theo lô trên một bảng tài khoản ngân hàng mỗi 24 giờ.

Bảng vận hành này hiển thị số dư tài khoản hiện tại cho mỗi tài khoản. Khi tiền được chuyển vào và ra khỏi các tài khoản, ứng dụng ngân hàng chạy một giao dịch để cập nhật số dư. Khi chúng ta chạy một truy vấn để trả về tất cả các hàng trong bảng tài khoản đã thay đổi trong 24 giờ qua, chúng ta sẽ thấy các bản ghi cho mỗi tài khoản đã ghi nhận một giao dịch. Giả sử một khách hàng nhất định đã rút tiền năm lần bằng thẻ ghi nợ trong 24 giờ qua. Truy vấn của chúng ta sẽ chỉ trả về số dư tài khoản cuối cùng được ghi nhận trong khoảng thời gian 24 giờ; các bản ghi khác trong khoảng thời gian đó sẽ không xuất hiện. Vấn đề này có thể được giảm thiểu bằng cách sử dụng một lược đồ chỉ-chèn (insert-only), nơi mỗi giao dịch tài khoản được ghi nhận như một bản ghi mới trong bảng (xem "Chỉ-Chèn").

## CDC liên tục

CDC liên tục thu thập toàn bộ lịch sử bảng và có thể hỗ trợ thu nạp dữ liệu gần thời gian thực, hoặc cho sao chép (replication) database thời gian thực hoặc để cấp cho phân tích streaming thời gian thực. Thay vì chạy các truy vấn định kỳ để lấy một lô các thay đổi bảng, CDC liên tục xử lý mỗi lần ghi vào database như một sự kiện. Chúng ta có thể thu một stream sự kiện cho CDC liên tục theo một vài cách. Một trong những cách tiếp cận phổ biến nhất với một database giao dịch như PostgreSQL là CDC dựa trên log. Log nhị phân của database ghi lại mọi thay đổi đối với database một cách tuần tự (xem "Database Logs"). Một công cụ CDC có thể đọc log này và gửi các sự kiện đến một đích, chẳng hạn như nền tảng streaming Apache Kafka Debezium. Một số database hỗ trợ một mô hình CDC được quản lý, đơn giản hóa. Chẳng hạn, nhiều database lưu trữ trên đám mây có thể được cấu hình để kích hoạt trực tiếp một hàm serverless hoặc ghi vào một stream sự kiện mỗi khi một thay đổi xảy ra trong database. Điều này hoàn toàn giải phóng các kỹ sư khỏi việc lo lắng về các chi tiết của cách các sự kiện được thu trong database và chuyển tiếp.

## CDC và sao chép database

CDC có thể được dùng để sao chép giữa các database: các sự kiện được đệm vào một stream và được ghi bất đồng bộ vào một database thứ hai. Tuy nhiên, nhiều database hỗ trợ một cách gốc một phiên bản sao chép ghép chặt (sao chép đồng bộ - synchronous replication) giữ cho bản sao (replica) hoàn toàn đồng bộ với database chính (primary). Sao chép đồng bộ thường yêu cầu rằng database chính và bản sao cùng loại (ví dụ, PostgreSQL sang PostgreSQL). Lợi thế của sao chép đồng bộ là database phụ có thể giảm tải công việc từ database chính bằng cách đóng vai trò một bản sao đọc (read replica); các truy vấn đọc có thể được chuyển hướng đến bản sao. Truy vấn sẽ trả về cùng các kết quả như sẽ được trả về từ database chính. Các bản sao đọc thường được dùng trong các mẫu hình thu nạp dữ liệu theo lô để cho phép các lần quét lớn chạy mà không làm quá tải database sản xuất chính. Ngoài ra, một ứng dụng có thể được cấu hình để chuyển đổi dự phòng sang bản sao nếu database chính trở nên không khả dụng. Không dữ liệu nào sẽ bị mất trong quá trình chuyển đổi dự phòng vì bản sao hoàn toàn đồng bộ với database chính. Lợi thế của sao chép CDC bất đồng bộ là một mẫu hình kiến trúc ghép lỏng. Mặc dù bản sao có thể chậm hơn một chút so với database chính, đây thường không phải là một vấn đề đối với các ứng dụng phân tích, và các sự kiện giờ có thể được hướng đến nhiều đích khác nhau; chúng ta có thể chạy sao chép CDC trong khi đồng thời hướng các sự kiện đến kho lưu trữ đối tượng và một bộ xử lý phân tích streaming.

## Các cân nhắc về CDC

Như bất cứ thứ gì trong công nghệ, CDC không miễn phí. CDC tiêu thụ nhiều tài nguyên database khác nhau, chẳng hạn như bộ nhớ, băng thông đĩa, lưu trữ, thời gian CPU và băng thông mạng. Các kỹ sư nên làm việc với các đội sản xuất và chạy các bài kiểm thử trước khi bật CDC trên các hệ thống sản xuất để tránh các vấn đề vận hành. Các cân nhắc tương tự áp dụng cho sao chép đồng bộ. Đối với CDC theo lô, hãy lưu ý rằng chạy bất kỳ truy vấn lô lớn nào trên một hệ thống sản xuất giao dịch có thể gây tải quá mức. Hoặc chỉ chạy các truy vấn như vậy trong những giờ ngoài giờ làm việc hoặc dùng một bản sao đọc để tránh gây gánh nặng cho database chính.

## APIs

Phần lớn kỹ thuật phần mềm chỉ là lắp ống nước. — Karl Hughes. Như chúng tôi đã đề cập trong Chương 5, các API là một nguồn dữ liệu tiếp tục tăng về tầm quan trọng và độ phổ biến. Một tổ chức điển hình có thể có hàng trăm nguồn dữ liệu bên ngoài như các nền tảng SaaS hoặc các công ty đối tác. Thực tế khắc nghiệt là không có tiêu chuẩn phù hợp nào tồn tại cho việc trao đổi dữ liệu qua các API. Các kỹ sư dữ liệu có thể dành một lượng thời gian đáng kể để đọc tài liệu, giao tiếp với các chủ sở hữu dữ liệu bên ngoài, và viết cùng bảo trì mã kết nối API. Ba xu hướng đang dần thay đổi tình hình này. Thứ nhất, nhiều nhà cung cấp cung cấp các thư viện client API cho nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau loại bỏ phần lớn sự phức tạp của việc truy cập API. Thứ hai, nhiều nền tảng kết nối dữ liệu (data connector) giờ có sẵn dưới dạng SaaS, mã nguồn mở, hoặc mã nguồn mở được quản lý. Các nền tảng này cung cấp khả năng kết nối dữ liệu sẵn dùng (turnkey) tới nhiều nguồn dữ liệu; chúng cung cấp các framework để viết các connector tùy chỉnh cho các nguồn dữ liệu không được hỗ trợ. Xem "Các Connector Dữ liệu Được quản lý". Xu hướng thứ ba là sự xuất hiện của chia sẻ dữ liệu (data sharing, được bàn trong Chương 5)—tức là, khả năng trao đổi dữ liệu thông qua một nền tảng tiêu chuẩn như BigQuery, Snowflake, Redshift, hoặc S3. Một khi dữ liệu đáp xuống một trong các nền tảng này, việc lưu trữ nó, xử lý nó, hoặc di chuyển nó đến nơi khác là đơn giản. Chia sẻ dữ liệu đã có tác động lớn và nhanh trong lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu. Đừng phát minh lại bánh xe khi chia sẻ dữ liệu không phải là một lựa chọn và truy cập API trực tiếp là cần thiết. Mặc dù một dịch vụ được quản lý có thể trông như một lựa chọn đắt đỏ, hãy cân nhắc giá trị thời gian của bạn và chi phí cơ hội của việc xây các connector API trong khi bạn có thể đang dành thời gian cho công việc có giá trị cao hơn. Ngoài ra, nhiều dịch vụ được quản lý giờ hỗ trợ xây các connector API tùy chỉnh. Điều này có thể cung cấp các đặc tả kỹ thuật API ở một định dạng tiêu chuẩn hoặc viết mã connector chạy trong một framework hàm serverless (ví dụ, AWS Lambda) trong khi để dịch vụ được quản lý xử lý các chi tiết về lập lịch và đồng bộ hóa. Một lần nữa, các dịch vụ này có thể tiết kiệm thời gian rất lớn cho các kỹ sư, cả cho phát triển lẫn bảo trì liên tục. Hãy dành công việc kết nối tùy chỉnh của bạn cho các API không được hỗ trợ tốt bởi các framework hiện có; bạn sẽ thấy rằng vẫn còn rất nhiều cái như vậy để làm. Xử lý các kết nối API tùy chỉnh có hai khía cạnh chính: phát triển phần mềm và vận hành (ops). Hãy tuân theo các thực hành tốt nhất về phát triển phần mềm; bạn nên dùng kiểm soát phiên bản (version control), phân phối liên tục (continuous delivery), và kiểm thử tự động. Ngoài việc tuân theo các thực hành tốt nhất về DevOps, hãy cân nhắc một framework điều phối, thứ có thể giảm thiểu đáng kể gánh nặng vận hành của thu nạp dữ liệu.

## Các Hàng đợi Tin nhắn và Nền tảng Event-Streaming

Các hàng đợi tin nhắn và nền tảng event-streaming là những cách phổ biến rộng rãi để thu nạp dữ liệu thời gian thực từ các ứng dụng web và di động, các cảm biến IoT, và các thiết bị thông minh. Khi dữ liệu thời gian thực trở nên phổ biến hơn, bạn sẽ thường thấy mình hoặc đang giới thiệu hoặc đang trang bị thêm các cách xử lý dữ liệu thời gian thực trong các luồng công việc thu nạp của mình. Như vậy, điều thiết yếu là biết cách thu nạp dữ liệu thời gian thực. Thu nạp dữ liệu thời gian thực phổ biến bao gồm các hàng đợi tin nhắn hoặc nền tảng event-streaming, mà chúng ta đã đề cập trong Chương 5. Mặc dù đây đều là các hệ thống nguồn, chúng cũng đóng vai trò là các cách thu nạp dữ liệu. Trong cả hai trường hợp, bạn tiêu thụ các sự kiện từ bên xuất bản (publisher) mà bạn đăng ký. Hãy nhớ lại các khác biệt giữa tin nhắn và stream. Một tin nhắn được xử lý ở cấp độ sự kiện riêng lẻ và có ý nghĩa là tạm thời. Một khi một tin nhắn được tiêu thụ, nó được xác nhận và bị xóa khỏi hàng đợi. Mặt khác, một stream thu nạp các sự kiện vào một log có thứ tự. Log tồn tại lâu tùy ý bạn muốn, cho phép các sự kiện được truy vấn qua nhiều khoảng khác nhau, được tổng hợp, và được kết hợp với các stream khác để tạo các biến đổi mới được xuất bản đến các bên tiêu thụ hạ nguồn. Trong Hình 7-14, chúng ta có hai bên sản xuất (producer 1 và 2) gửi các sự kiện đến hai bên tiêu thụ (consumer 1 và 2). Các sự kiện này được kết hợp thành một tập dữ liệu mới và gửi đến một bên sản xuất để tiêu thụ hạ nguồn.

<!-- image -->

Hình 7-14. Hai tập dữ liệu được sản xuất và tiêu thụ (producer 1 và 2), rồi được kết hợp, với dữ liệu kết hợp được xuất bản đến một bên sản xuất mới (producer 3). Điểm cuối cùng là một khác biệt thiết yếu giữa thu nạp theo lô và theo luồng. Trong khi theo lô thường liên quan đến các luồng công việc tĩnh (thu nạp dữ liệu, lưu trữ nó, biến đổi nó, và phục vụ nó), tin nhắn và stream thì linh hoạt. Thu nạp có thể phi tuyến, với dữ liệu được xuất bản, tiêu thụ, tái xuất bản, và tái tiêu thụ. Khi thiết kế các luồng công việc thu nạp thời gian thực của bạn, hãy ghi nhớ cách dữ liệu sẽ chảy. Một cân nhắc khác là thông lượng của các đường ống dữ liệu thời gian thực của bạn. Tin nhắn và sự kiện nên chảy với độ trễ ít nhất có thể, nghĩa là bạn nên cấp phát đủ băng thông và thông lượng phân vùng (hoặc shard). Hãy cung cấp đủ tài nguyên bộ nhớ, đĩa và CPU cho xử lý sự kiện, và nếu bạn đang quản lý các đường ống thời gian thực của mình, hãy tích hợp tự động mở rộng (autoscaling) để xử lý các đỉnh và tiết kiệm tiền khi tải giảm. Vì những lý do này, quản lý nền tảng streaming của bạn có thể kéo theo chi phí phụ trợ đáng kể. Hãy cân nhắc các dịch vụ được quản lý cho các đường ống thu nạp thời gian thực của bạn, và tập trung sự chú ý của bạn vào các cách thu được giá trị từ dữ liệu thời gian thực của mình.

## Các Connector Dữ liệu Được quản lý

Ngày nay, nếu bạn đang cân nhắc viết một connector thu nạp dữ liệu tới một database hoặc API, hãy tự hỏi: cái này đã được tạo ra chưa? Hơn nữa, có một dịch vụ nào sẽ quản lý các chi tiết tỉ mỉ của kết nối này cho tôi không? Phần "APIs" đề cập đến sự phổ biến của các nền tảng và framework connector dữ liệu được quản lý. Các công cụ này nhằm cung cấp một bộ connector tiêu chuẩn sẵn có ngay khi dùng (out of the box) để giúp các kỹ sư dữ liệu khỏi phải xây dựng các đường ống phức tạp nhằm kết nối tới một nguồn cụ thể. Thay vì tạo và quản lý một connector dữ liệu, bạn thuê ngoài (outsource) dịch vụ này cho một bên thứ ba. Nhìn chung, các tùy chọn trong lĩnh vực này cho phép người dùng đặt một đích và nguồn, thu nạp theo nhiều cách khác nhau (ví dụ, CDC, sao chép, cắt và nạp lại - truncate and reload), đặt quyền và thông tin xác thực, cấu hình một tần suất cập nhật, và bắt đầu đồng bộ dữ liệu. Nhà cung cấp hoặc đám mây đứng sau hậu trường quản lý và giám sát hoàn toàn các lần đồng bộ dữ liệu. Nếu đồng bộ dữ liệu thất bại, bạn sẽ nhận được một cảnh báo với thông tin được ghi log về nguyên nhân của lỗi. Chúng tôi đề xuất dùng các nền tảng connector được quản lý thay vì tạo và quản lý các connector của bạn. Các nhà cung cấp và các dự án OSS mỗi bên thường có hàng trăm tùy chọn connector dựng sẵn và có thể dễ dàng tạo các connector tùy chỉnh. Việc tạo và quản lý các connector dữ liệu phần lớn là công việc nặng nhọc không tạo khác biệt ngày nay và nên được thuê ngoài bất cứ khi nào có thể.

## Di chuyển Dữ liệu với Kho lưu trữ Đối tượng

Kho lưu trữ đối tượng (object storage) là một hệ thống đa thuê bao (multitenant) trong các đám mây công cộng, và nó hỗ trợ lưu trữ lượng dữ liệu khổng lồ. Điều này khiến kho lưu trữ đối tượng lý tưởng để di chuyển dữ liệu vào và ra khỏi các hồ dữ liệu, giữa các đội, và chuyển dữ liệu giữa các tổ chức. Bạn thậm chí có thể cung cấp quyền truy cập ngắn hạn tới một đối tượng bằng một URL có chữ ký (signed URL), trao cho một người dùng quyền tạm thời. Theo quan điểm của chúng tôi, kho lưu trữ đối tượng là cách tối ưu và an toàn nhất để xử lý trao đổi tệp. Lưu trữ đám mây công cộng triển khai các tiêu chuẩn bảo mật mới nhất, có một thành tích vững chắc về khả năng mở rộng và độ tin cậy, chấp nhận các tệp với kiểu và kích thước tùy ý, và cung cấp khả năng di chuyển dữ liệu hiệu năng cao. Chúng tôi đã bàn về kho lưu trữ đối tượng rộng hơn nhiều trong Chương 6.

## EDI

Một thực tế thực tiễn khác đối với các kỹ sư dữ liệu là trao đổi dữ liệu điện tử (electronic data interchange, EDI). Thuật ngữ này đủ mơ hồ để chỉ bất kỳ phương pháp di chuyển dữ liệu nào. Nó thường chỉ các phương tiện trao đổi tệp có phần cổ lỗ, chẳng hạn như qua email hoặc ổ flash. Các kỹ sư dữ liệu sẽ thấy rằng một số nguồn dữ liệu không hỗ trợ các phương tiện vận chuyển dữ liệu hiện đại hơn, thường vì các hệ thống IT cổ lỗ hoặc các hạn chế của quy trình con người. Các kỹ sư ít nhất có thể tăng cường EDI thông qua tự động hóa. Ví dụ, họ có thể thiết lập một máy chủ email dựa trên đám mây lưu các tệp vào kho lưu trữ đối tượng của công ty ngay khi chúng được nhận. Điều này có thể kích hoạt các quy trình điều phối để thu nạp và xử lý dữ liệu. Cách này mạnh mẽ hơn nhiều so với việc một nhân viên tải xuống tệp đính kèm và tải nó lên một hệ thống nội bộ một cách thủ công, điều mà chúng tôi vẫn thường xuyên thấy.

## Database và Xuất Tệp

Các kỹ sư nên ý thức về cách các hệ thống database nguồn xử lý xuất tệp. Xuất liên quan đến các lần quét dữ liệu lớn gây tải đáng kể cho database đối với nhiều hệ thống giao dịch. Các kỹ sư hệ thống nguồn phải đánh giá khi nào các lần quét này có thể chạy mà không ảnh hưởng đến hiệu năng ứng dụng và có thể chọn một chiến lược để giảm thiểu tải. Các truy vấn xuất có thể được chia thành các lần xuất nhỏ hơn bằng cách truy vấn qua các khoảng khóa (key range) hoặc một phân vùng tại một thời điểm. Một cách khác, một bản sao đọc có thể giảm tải. Các bản sao đọc đặc biệt phù hợp nếu các lần xuất xảy ra nhiều lần một ngày và trùng với tải hệ thống nguồn cao. Các kho dữ liệu đám mây lớn được tối ưu hóa cao cho xuất tệp trực tiếp. Ví dụ, Snowflake, BigQuery, Redshift, và các nền tảng khác hỗ trợ xuất trực tiếp tới kho lưu trữ đối tượng ở nhiều định dạng khác nhau.

## Các Vấn đề Thực tiễn với Các Định dạng Tệp Phổ biến

Các kỹ sư cũng nên ý thức về các định dạng tệp để xuất. CSV vẫn phổ biến khắp nơi và rất dễ gây lỗi tại thời điểm viết bài này. Cụ thể, dấu phân tách (delimiter) mặc định của CSV cũng là một trong những ký tự quen thuộc nhất trong tiếng Anh—dấu phẩy! Nhưng nó còn tệ hơn. CSV hoàn toàn không phải là một định dạng đồng nhất. Các kỹ sư phải quy định dấu phân tách, các ký tự trích dẫn (quote), và việc thoát (escaping) để xử lý phù hợp việc xuất dữ liệu chuỗi. CSV cũng không mã hóa gốc thông tin lược đồ hoặc hỗ trợ trực tiếp các cấu trúc lồng nhau. Thông tin mã hóa và lược đồ của tệp CSV phải được cấu hình trong hệ thống đích để đảm bảo thu nạp phù hợp. Tự động phát hiện (autodetection) là một tính năng tiện lợi được cung cấp trong nhiều môi trường đám mây nhưng không phù hợp cho thu nạp sản xuất. Như một thực hành tốt nhất, các kỹ sư nên ghi lại các chi tiết mã hóa và lược đồ của CSV trong siêu dữ liệu của tệp. Các định dạng xuất mạnh mẽ và biểu cảm hơn bao gồm Parquet, Avro, Arrow, và ORC hoặc JSON. Các định dạng này mã hóa gốc thông tin lược đồ và xử lý dữ liệu chuỗi tùy ý mà không cần can thiệp đặc biệt. Nhiều cái trong số chúng cũng xử lý gốc các cấu trúc dữ liệu lồng nhau sao cho các trường JSON được lưu bằng các cấu trúc lồng nhau nội bộ thay vì các chuỗi đơn giản. Đối với các database cột, các định dạng cột (Parquet, Arrow, ORC) cho phép xuất dữ liệu hiệu quả hơn vì các cột có thể được chuyển mã (transcode) trực tiếp giữa các định dạng. Các định dạng này nhìn chung cũng được tối ưu hóa hơn cho các engine truy vấn. Định dạng tệp Arrow được thiết kế để ánh xạ dữ liệu trực tiếp vào bộ nhớ của engine xử lý, cung cấp hiệu năng cao trong các môi trường hồ dữ liệu. Bất lợi của các định dạng mới hơn này là nhiều cái trong số chúng không được hỗ trợ gốc bởi các hệ thống nguồn. Các kỹ sư dữ liệu thường buộc phải làm việc với dữ liệu CSV và sau đó xây dựng việc xử lý ngoại lệ mạnh mẽ và phát hiện lỗi để đảm bảo chất lượng dữ liệu khi thu nạp. Xem Phụ lục A để có thảo luận rộng hơn về các định dạng tệp.

## Shell

Shell là một giao diện mà qua đó bạn có thể thực thi các lệnh để thu nạp dữ liệu. Shell có thể được dùng để viết kịch bản (script) cho các luồng công việc của hầu như bất kỳ công cụ phần mềm nào, và viết kịch bản shell vẫn được dùng rộng rãi trong các quy trình thu nạp. Một kịch bản shell có thể đọc dữ liệu từ một database, tuần tự hóa lại nó thành một định dạng tệp khác, tải nó lên kho lưu trữ đối tượng, và kích hoạt một quy trình thu nạp trong một database đích. Mặc dù lưu trữ dữ liệu trên một thực thể hoặc server duy nhất không có khả năng mở rộng cao, nhiều nguồn dữ liệu của chúng ta không đặc biệt lớn, và các cách tiếp cận như vậy hoạt động vừa đủ tốt.

Ngoài ra, các nhà cung cấp đám mây nhìn chung cung cấp các công cụ dựa trên CLI mạnh mẽ. Có thể chạy các quy trình thu nạp phức tạp đơn giản bằng cách phát các lệnh cho AWS CLI. Khi các quy trình thu nạp trở nên phức tạp hơn và SLA trở nên nghiêm ngặt hơn, các kỹ sư nên cân nhắc chuyển sang một hệ thống điều phối thực thụ.

## SSH

SSH không phải là một chiến lược thu nạp mà là một giao thức được dùng với các chiến lược thu nạp khác. Chúng ta dùng SSH theo một vài cách. Thứ nhất, SSH có thể được dùng để truyền tệp với SCP, như đã đề cập trước đó. Thứ hai, các đường hầm (tunnel) SSH được dùng để cho phép các kết nối an toàn, cô lập tới các database. Các database ứng dụng không bao giờ nên được phơi bày trực tiếp trên internet. Thay vào đó, các kỹ sư có thể thiết lập một máy chủ pháo đài (bastion host)—tức là, một thực thể máy chủ trung gian có thể kết nối tới database đang xét. Máy chủ này được phơi bày trên internet, mặc dù được khóa chặt để có quyền truy cập tối thiểu chỉ từ các địa chỉ IP chỉ định đến các cổng chỉ định. Để kết nối tới database, một máy từ xa trước tiên mở một kết nối đường hầm SSH tới bastion host, rồi kết nối từ máy chủ tới database.

## SFTP và SCP

Truy cập và gửi dữ liệu cả từ FTP an toàn (SFTP) và sao chép an toàn (SCP) là các kỹ thuật bạn nên quen thuộc, ngay cả khi các kỹ sư dữ liệu thường không dùng những cái này thường xuyên (IT hoặc bảo mật/secOps sẽ xử lý việc này). Các kỹ sư hoàn toàn có lý khi rùng mình khi nghe nhắc đến SFTP (đôi khi, chúng tôi thậm chí còn nghe các trường hợp FTP được dùng trong sản xuất). Bất kể thế nào, SFTP vẫn là một thực tế thực tiễn đối với nhiều doanh nghiệp. Họ làm việc với các doanh nghiệp đối tác tiêu thụ hoặc cung cấp dữ liệu bằng SFTP, và không sẵn lòng dựa vào các tiêu chuẩn khác. Để tránh rò rỉ dữ liệu, phân tích bảo mật là then chốt trong những tình huống này. SCP là một giao thức trao đổi tệp chạy trên một kết nối SSH liên quan đến SSH. SCP có thể là một tùy chọn truyền tệp an toàn nếu nó được cấu hình đúng cách.

Một lần nữa, việc thêm kiểm soát truy cập mạng bổ sung (phòng thủ theo chiều sâu - defense in depth) để tăng cường bảo mật SCP là rất được khuyến nghị.

## Webhook

Webhook, như chúng ta đã bàn trong Chương 5, thường được gọi là các API đảo ngược (reverse API). Đối với một API dữ liệu REST điển hình, nhà cung cấp dữ liệu đưa cho các kỹ sư các đặc tả API mà họ dùng để viết mã thu nạp dữ liệu của mình. Mã thực hiện các yêu cầu và nhận dữ liệu trong các phản hồi. Với một webhook (Hình 7-15), nhà cung cấp dữ liệu định nghĩa một đặc tả yêu cầu API, nhưng nhà cung cấp dữ liệu thực hiện các lời gọi API thay vì nhận chúng; trách nhiệm của bên tiêu thụ dữ liệu là cung cấp một điểm cuối (endpoint) API để nhà cung cấp gọi. Bên tiêu thụ chịu trách nhiệm thu nạp mỗi yêu cầu và xử lý việc tổng hợp, lưu trữ và xử lý dữ liệu.

<!-- image -->

Hình 7-15. Một kiến trúc thu nạp webhook cơ bản được xây dựng từ các dịch vụ đám mây. Các kiến trúc thu nạp dữ liệu dựa trên webhook có thể giòn (brittle), khó bảo trì, và không hiệu quả. Dùng các công cụ có sẵn (off-the-shelf) phù hợp, các kỹ sư dữ liệu có thể xây các kiến trúc webhook mạnh mẽ hơn với chi phí bảo trì và hạ tầng thấp hơn. Ví dụ, một mẫu hình webhook trong AWS có thể dùng một framework hàm serverless (Lambda) để nhận các sự kiện đến, một nền tảng event-streaming được quản lý để lưu trữ và đệm các tin nhắn (Kinesis), một framework xử lý stream để xử lý phân tích thời gian thực (Flink), và một kho đối tượng để lưu trữ dài hạn (S3). Bạn sẽ nhận thấy rằng kiến trúc này làm nhiều hơn nhiều so với chỉ đơn giản thu nạp dữ liệu. Điều này nhấn mạnh sự đan xen của thu nạp với các giai đoạn khác của vòng đời kỹ thuật dữ liệu; thường không thể định nghĩa kiến trúc thu nạp của bạn mà không đưa ra các quyết định về lưu trữ và xử lý.

## Giao diện Web

Các giao diện web để truy cập dữ liệu vẫn là một thực tế thực tiễn đối với các kỹ sư dữ liệu. Chúng tôi thường xuyên gặp các tình huống nơi không phải tất cả dữ liệu và chức năng trong một nền tảng SaaS được phơi bày qua các giao diện tự động như các API và các lần thả tệp (file drop). Thay vào đó, ai đó phải truy cập một giao diện web một cách thủ công, tạo một báo cáo, và tải một tệp xuống một máy cục bộ. Điều này có những bất lợi rõ ràng, chẳng hạn như người ta quên chạy báo cáo hoặc laptop của họ hết pin. Bất cứ khi nào có thể, hãy chọn các công cụ và luồng công việc cho phép truy cập tự động tới dữ liệu.

## Web Scraping

Web scraping tự động trích xuất dữ liệu từ các trang web, thường bằng cách rà soát các phần tử HTML khác nhau của trang web. Bạn có thể scrape các trang thương mại điện tử để trích xuất thông tin giá sản phẩm hoặc scrape nhiều trang tin tức cho bộ tổng hợp tin tức của bạn. Web scraping phổ biến rộng rãi, và bạn có thể gặp nó với tư cách một kỹ sư dữ liệu. Nó cũng là một lĩnh vực mờ ám nơi các ranh giới đạo đức và pháp lý nhập nhằng. Đây là một số lời khuyên ở cấp cao để ý thức trước khi tiến hành bất kỳ dự án web-scraping nào. Thứ nhất, hãy tự hỏi liệu bạn có nên web scraping hay dữ liệu có sẵn từ một bên thứ ba. Nếu quyết định của bạn là web scrape, hãy là một công dân tốt. Đừng vô tình tạo ra một cuộc tấn công từ chối dịch vụ (denial-of-service, DoS), và đừng để địa chỉ IP của bạn bị chặn. Hãy hiểu bạn tạo ra bao nhiêu lưu lượng và điều tiết các hoạt động thu thập web (web-crawling) của bạn một cách phù hợp. Chỉ vì bạn có thể khởi chạy hàng nghìn hàm Lambda đồng thời để scrape không có nghĩa là bạn nên làm vậy; web scraping quá mức có thể dẫn đến việc tài khoản AWS của bạn bị vô hiệu hóa. Thứ hai, hãy ý thức về các hệ quả pháp lý của các hoạt động của bạn. Một lần nữa, tạo ra các cuộc tấn công DoS có thể kéo theo các hậu quả pháp lý. Các hành động vi phạm điều khoản dịch vụ có thể gây đau đầu cho chủ lao động của bạn hoặc cho cá nhân bạn.

Thứ ba, các trang web liên tục thay đổi cấu trúc phần tử HTML của chúng, khiến việc giữ cho web scraper của bạn được cập nhật trở nên khó khăn. Hãy tự hỏi, cơn đau đầu của việc bảo trì các hệ thống này có đáng với công sức không? Web scraping có những hệ quả thú vị đối với giai đoạn xử lý của vòng đời kỹ thuật dữ liệu; các kỹ sư nên suy nghĩ về nhiều yếu tố khác nhau ngay từ đầu của một dự án web-scraping. Bạn định làm gì với dữ liệu? Bạn chỉ đang kéo các trường cần thiết từ HTML đã scrape bằng cách dùng mã Python rồi ghi các giá trị này vào một database? Bạn có định duy trì toàn bộ mã HTML của các website đã scrape và xử lý dữ liệu này bằng một framework như Spark không? Các quyết định này có thể dẫn đến các kiến trúc rất khác nhau ở hạ nguồn của thu nạp.

## Các Thiết bị Truyền tải cho Di trú Dữ liệu

Đối với dữ liệu khổng lồ (100 TB hoặc hơn), việc truyền dữ liệu trực tiếp qua internet có thể là một quá trình chậm và tốn kém. Ở quy mô này, cách nhanh nhất, hiệu quả nhất để di chuyển dữ liệu không phải qua đường truyền mà bằng xe tải. Các nhà cung cấp đám mây cung cấp khả năng gửi dữ liệu của bạn qua một "hộp ổ cứng" vật lý. Đơn giản đặt mua một thiết bị lưu trữ, gọi là một thiết bị truyền tải (transfer appliance), nạp dữ liệu của bạn từ các server của bạn, rồi gửi nó trở lại cho nhà cung cấp đám mây, nơi sẽ tải dữ liệu của bạn lên. Gợi ý là cân nhắc dùng một thiết bị truyền tải nếu kích thước dữ liệu của bạn dao động quanh 100 TB. Ở đầu cực đoan, AWS thậm chí cung cấp Snowmobile, một thiết bị truyền tải được gửi đến bạn trong một xe đầu kéo bán moóc! Snowmobile được dùng để nâng và dịch chuyển (lift and shift) toàn bộ một trung tâm dữ liệu, trong đó các kích thước dữ liệu ở mức petabyte hoặc lớn hơn. Các thiết bị truyền tải tiện dụng để tạo các thiết lập đám mây lai (hybrid-cloud) hoặc đa đám mây (multicloud). Ví dụ, thiết bị truyền tải dữ liệu của Amazon (AWS Snowball) hỗ trợ nhập và xuất. Để di trú vào một đám mây thứ hai, người dùng có thể xuất dữ liệu của họ vào một thiết bị Snowball, rồi nhập nó vào một thiết bị truyền tải thứ hai để di chuyển dữ liệu vào GCP hoặc Azure. Điều này có thể nghe vụng về, nhưng ngay cả khi khả thi đẩy dữ liệu qua internet giữa các đám mây, các khoản phí dữ liệu đi ra khiến đây trở thành một đề xuất tốn kém. Các thiết bị truyền tải vật lý là một giải pháp thay thế rẻ hơn khi các khối lượng dữ liệu đáng kể. Hãy nhớ rằng các thiết bị truyền tải và dịch vụ di trú dữ liệu là các sự kiện thu nạp dữ liệu một lần và không được đề xuất cho các khối lượng công việc liên tục. Giả sử bạn có các khối lượng công việc đòi hỏi di chuyển dữ liệu liên tục trong một kịch bản lai hoặc đa đám mây. Trong trường hợp đó, các kích thước dữ liệu của bạn có lẽ đang theo lô hoặc streaming các kích thước dữ liệu nhỏ hơn nhiều trên cơ sở liên tục.

## Chia sẻ Dữ liệu

Chia sẻ dữ liệu (data sharing) đang tăng trưởng như một lựa chọn phổ biến để tiêu thụ dữ liệu (xem Chương 5 và 6). Các nhà cung cấp dữ liệu sẽ cung cấp các tập dữ liệu cho các bên đăng ký thứ ba, hoặc miễn phí hoặc có chi phí. Các tập dữ liệu này thường được chia sẻ theo kiểu chỉ-đọc (read-only), nghĩa là bạn có thể tích hợp các tập dữ liệu này với dữ liệu của riêng bạn (và các tập dữ liệu bên thứ ba khác), nhưng bạn không sở hữu tập dữ liệu được chia sẻ. Theo nghĩa nghiêm ngặt, đây không phải là thu nạp, nơi bạn có quyền sở hữu vật lý tập dữ liệu. Nếu nhà cung cấp dữ liệu quyết định gỡ bỏ quyền truy cập của bạn tới một tập dữ liệu, bạn sẽ không còn quyền truy cập nó nữa. Nhiều nền tảng đám mây cung cấp chia sẻ dữ liệu, cho phép bạn chia sẻ dữ liệu của mình và tiêu thụ dữ liệu từ nhiều nhà cung cấp khác nhau. Một số nền tảng này cũng cung cấp các chợ dữ liệu (data marketplace) nơi các công ty và tổ chức có thể chào bán dữ liệu của họ.

## Những người bạn sẽ làm việc cùng

Thu nạp dữ liệu nằm tại một số ranh giới của tổ chức. Trong việc phát triển và quản lý các đường ống thu nạp dữ liệu, các kỹ sư dữ liệu sẽ làm việc với cả con người và hệ thống nằm ở thượng nguồn (các bên sản xuất dữ liệu) và hạ nguồn (các bên tiêu thụ dữ liệu).

## Các Bên liên quan Thượng nguồn

Một sự ngắt kết nối đáng kể thường tồn tại giữa những người chịu trách nhiệm sinh dữ liệu—thường là các kỹ sư phần mềm—và các kỹ sư dữ liệu sẽ chuẩn bị dữ liệu này cho phân tích và khoa học dữ liệu. Các kỹ sư phần mềm và các kỹ sư dữ liệu thường ngồi trong các silo tổ chức riêng biệt; nếu họ nghĩ về các kỹ sư dữ liệu, họ thường chỉ xem họ đơn giản là các bên tiêu thụ hạ nguồn của khí thải dữ liệu (data exhaust) từ ứng dụng của họ, chứ không phải là các bên liên quan. Chúng tôi xem tình trạng hiện tại này như một vấn đề và một cơ hội đáng kể. Các kỹ sư dữ liệu có thể cải thiện chất lượng dữ liệu của họ bằng cách mời các kỹ sư phần mềm trở thành các bên liên quan trong các kết quả của kỹ thuật dữ liệu. Đại đa số các kỹ sư phần mềm nhận thức rõ giá trị của phân tích và khoa học dữ liệu nhưng không nhất thiết có các động lực được căn chỉnh để đóng góp trực tiếp vào các nỗ lực kỹ thuật dữ liệu. Đơn giản cải thiện giao tiếp là một bước đầu tiên đáng kể. Thường thì các kỹ sư phần mềm đã xác định được dữ liệu có giá trị tiềm năng cho tiêu thụ hạ nguồn. Mở một kênh giao tiếp khuyến khích các kỹ sư phần mềm đưa dữ liệu vào trạng thái phù hợp cho các bên tiêu thụ và giao tiếp về các thay đổi dữ liệu để ngăn các thoái lui (regression) của đường ống. Vượt ra ngoài giao tiếp, các kỹ sư dữ liệu có thể làm nổi bật các đóng góp của các kỹ sư phần mềm cho các thành viên đội, các nhà điều hành, và đặc biệt là các quản lý sản phẩm (product manager). Việc lôi kéo các quản lý sản phẩm vào kết quả và xem dữ liệu hạ nguồn được xử lý như một phần của một sản phẩm khuyến khích họ phân bổ nguồn lực phát triển phần mềm khan hiếm cho việc cộng tác với các kỹ sư dữ liệu. Lý tưởng nhất, các kỹ sư phần mềm có thể làm việc một phần như các phần mở rộng của đội kỹ thuật dữ liệu; điều này cho phép họ cộng tác trên nhiều dự án khác nhau, chẳng hạn như tạo một kiến trúc hướng sự kiện để cho phép phân tích thời gian thực.

## Các Bên liên quan Hạ nguồn

Ai là khách hàng cuối cùng cho thu nạp dữ liệu? Các kỹ sư dữ liệu tập trung vào các nhà thực hành dữ liệu và các lãnh đạo công nghệ như các nhà khoa học dữ liệu, các nhà phân tích, và các giám đốc kỹ thuật (chief technical officer). Họ cũng sẽ làm tốt khi nhớ đến vòng tròn rộng hơn các bên liên quan kinh doanh của họ như các giám đốc tiếp thị, các phó chủ tịch phụ trách chuỗi cung ứng, và các CEO.

Quá thường xuyên, chúng tôi thấy các kỹ sư dữ liệu theo đuổi các dự án tinh vi (ví dụ, các bus streaming thời gian thực hoặc các hệ thống dữ liệu phức tạp) trong khi các quản lý tiếp thị số ngay bên cạnh thì phải tải xuống các báo cáo Google Ads một cách thủ công. Hãy xem kỹ thuật dữ liệu như một doanh nghiệp, và nhận ra ai là khách hàng của bạn. Thường thì việc tự động hóa cơ bản các quy trình thu nạp có giá trị đáng kể, đặc biệt cho các bộ phận như tiếp thị vốn kiểm soát các ngân sách khổng lồ và nằm ở trung tâm của doanh thu cho doanh nghiệp. Công việc thu nạp cơ bản có thể trông tẻ nhạt, nhưng việc mang lại giá trị cho các phần cốt lõi này của công ty sẽ mở ra nhiều ngân sách hơn và nhiều cơ hội kỹ thuật dữ liệu dài hạn thú vị hơn. Các kỹ sư dữ liệu cũng có thể mời sự tham gia nhiều hơn của các nhà điều hành vào quá trình cộng tác này. Vì một lý do chính đáng, văn hóa hướng dữ liệu (data-driven) khá thời thượng trong các giới lãnh đạo doanh nghiệp. Tuy nhiên, các kỹ sư dữ liệu và các nhà thực hành dữ liệu khác có trách nhiệm cung cấp cho các nhà điều hành hướng dẫn về cấu trúc tốt nhất cho một doanh nghiệp hướng dữ liệu. Điều này nghĩa là giao tiếp giá trị của việc hạ thấp các rào cản giữa các bên sản xuất dữ liệu và các kỹ sư dữ liệu trong khi hỗ trợ các nhà điều hành phá bỏ các silo và thiết lập các động lực để dẫn đến một văn hóa hướng dữ liệu thống nhất hơn. Một lần nữa, giao tiếp là khẩu hiệu. Giao tiếp trung thực sớm và thường xuyên với các bên liên quan sẽ đi một chặng đường dài để đảm bảo rằng việc thu nạp dữ liệu của bạn tạo thêm giá trị.

## Các dòng chảy ngầm

Hầu như tất cả các dòng chảy ngầm (undercurrents) đều chạm đến giai đoạn thu nạp, nhưng chúng tôi sẽ nhấn mạnh những cái nổi bật nhất ở đây.

## An ninh

Di chuyển dữ liệu đưa vào các lỗ hổng bảo mật vì bạn phải chuyển dữ liệu giữa các vị trí. Điều cuối cùng bạn muốn là dữ liệu bị thu giữ hoặc xâm phạm trong khi di chuyển.

Hãy cân nhắc nơi dữ liệu cư trú và nơi nó đang đi đến. Dữ liệu cần di chuyển bên trong VPC của bạn nên dùng các điểm cuối an toàn và không bao giờ rời khỏi phạm vi của VPC. Dùng một VPN hoặc một kết nối riêng tư chuyên dụng nếu bạn cần gửi dữ liệu giữa đám mây và một mạng tại chỗ. Điều này có thể tốn tiền, nhưng bảo mật là một khoản đầu tư tốt. Nếu dữ liệu của bạn đi qua internet công cộng, hãy đảm bảo rằng việc truyền được mã hóa. Luôn là một thực hành tốt khi mã hóa dữ liệu trên đường truyền.

## Quản lý Dữ liệu

Đương nhiên, quản lý dữ liệu (data management) bắt đầu tại thu nạp dữ liệu. Đây là điểm khởi đầu cho truy vết nguồn gốc (lineage) và lập danh mục dữ liệu (data cataloging); từ điểm này trở đi, các kỹ sư dữ liệu cần nghĩ về quản lý dữ liệu chủ (master data management), đạo đức, quyền riêng tư, và tuân thủ (compliance).

## Các thay đổi lược đồ

Các thay đổi lược đồ (chẳng hạn như thêm, thay đổi, hoặc gỡ bỏ các cột trong một bảng database) vẫn, theo quan điểm của chúng tôi, là một vấn đề chưa được giải quyết trong quản lý dữ liệu. Cách tiếp cận truyền thống là một quy trình rà soát chỉ-huy-và-kiểm-soát (command-and-control) cẩn thận. Khi làm việc với các khách hàng tại các doanh nghiệp lớn, chúng tôi đã được báo các thời gian chờ (lead time) sáu tháng cho việc thêm một trường duy nhất. Đây là một cản trở không thể chấp nhận được đối với sự nhanh nhẹn (agility). Ở đầu đối lập của phổ, bất kỳ thay đổi lược đồ nào trong nguồn đều kích hoạt các bảng đích được tạo lại với lược đồ mới. Điều này giải quyết các vấn đề lược đồ tại giai đoạn thu nạp nhưng vẫn có thể phá vỡ các đường ống hạ nguồn và các hệ thống lưu trữ đích. Một giải pháp khả thi, mà chúng tôi, các tác giả, đã suy ngẫm một thời gian, là một cách tiếp cận được tiên phong bởi kiểm soát phiên bản Git. Khi Linus Torvalds đang phát triển Git, nhiều lựa chọn của ông được truyền cảm hứng từ các hạn chế của Concurrent Versions System (CVS). CVS hoàn toàn tập trung; nó chỉ hỗ trợ một phiên bản chính thức hiện tại duy nhất của mã, được lưu trên một server dự án trung tâm. Để biến Git thành một hệ thống thực sự phân tán, Torvalds đã dùng khái niệm về một cây (tree); mỗi nhà phát triển có thể duy trì nhánh (branch) mã đã xử lý của riêng họ rồi merge vào hoặc từ các nhánh khác. Vài năm trước, một cách tiếp cận như vậy đối với dữ liệu là không thể tưởng tượng được. Các hệ thống MPP tại chỗ thường được vận hành ở gần dung lượng lưu trữ tối đa. Tuy nhiên, lưu trữ thì rẻ trong các môi trường dữ liệu lớn (big data) và kho dữ liệu đám mây. Người ta khá dễ dàng duy trì nhiều phiên bản của một bảng với các lược đồ khác nhau và thậm chí các biến đổi thượng nguồn khác nhau. Các đội có thể hỗ trợ nhiều phiên bản "phát triển" (development) khác nhau của một bảng bằng cách dùng các công cụ điều phối như Airflow; các thay đổi lược đồ, biến đổi thượng nguồn, và các thay đổi mã có thể xuất hiện trong các bảng phát triển trước các thay đổi chính thức đối với bảng chính.

## Đạo đức dữ liệu, quyền riêng tư, và tuân thủ

Các khách hàng thường hỏi xin lời khuyên của chúng tôi về việc mã hóa dữ liệu nhạy cảm trong các database, điều thường dẫn chúng tôi đến việc hỏi một câu hỏi căn bản: bạn có cần dữ liệu nhạy cảm mà bạn đang cố mã hóa không? Hóa ra, câu hỏi này thường bị bỏ qua khi tạo các yêu cầu và giải quyết các vấn đề. Các kỹ sư dữ liệu nên luôn rèn luyện bản thân hỏi câu hỏi này khi thiết lập các đường ống thu nạp. Họ chắc chắn sẽ gặp dữ liệu nhạy cảm; khuynh hướng tự nhiên là thu nạp nó và chuyển tiếp nó đến bước tiếp theo trong đường ống. Nhưng nếu dữ liệu này không cần thiết, tại sao lại thu thập nó? Tại sao không đơn giản loại bỏ các trường nhạy cảm trước khi dữ liệu được lưu trữ? Dữ liệu không thể rò rỉ nếu nó không bao giờ được thu thập. Nơi thực sự cần thiết phải theo dõi các danh tính nhạy cảm, thực hành phổ biến là áp dụng tokenization để ẩn danh các danh tính trong huấn luyện mô hình và phân tích. Nhưng các kỹ sư nên xem xét nơi tokenization này được dùng. Nếu có thể, hãy băm (hash) dữ liệu tại thời điểm thu nạp. Các kỹ sư dữ liệu không thể tránh làm việc với dữ liệu cực kỳ nhạy cảm trong một số trường hợp. Một số hệ thống phân tích phải trình bày thông tin nhận dạng được, nhạy cảm. Các kỹ sư phải hành động theo các tiêu chuẩn đạo đức cao nhất bất cứ khi nào họ xử lý dữ liệu nhạy cảm. Ngoài ra, họ có thể đặt vào chỗ nhiều thực hành khác nhau để giảm việc xử lý trực tiếp dữ liệu nhạy cảm. Hãy nhắm đến càng nhiều càng tốt việc sản xuất không chạm (touchless production) nơi dữ liệu nhạy cảm liên quan. Điều này nghĩa là các kỹ sư phát triển và kiểm thử mã trên dữ liệu mô phỏng hoặc đã được làm sạch trong các môi trường phát triển và staging nhưng triển khai mã tự động tới sản xuất. Sản xuất không chạm là một lý tưởng mà các kỹ sư nên phấn đấu hướng tới, nhưng các tình huống chắc chắn sẽ nảy sinh mà không thể được giải quyết hoàn toàn trong các môi trường phát triển và staging. Một số lỗi có thể không tái tạo được nếu không nhìn vào dữ liệu trực tiếp đang kích hoạt một thoái lui. Đối với các trường hợp này, hãy đặt vào chỗ một quy trình phá-kính (broken-glass): yêu cầu ít nhất hai người phê duyệt quyền truy cập tới dữ liệu nhạy cảm trong môi trường sản xuất. Quyền truy cập này nên được giới hạn phạm vi chặt chẽ vào một vấn đề cụ thể và đi kèm một ngày hết hạn. Lời khuyên cuối cùng của chúng tôi về dữ liệu nhạy cảm: hãy cảnh giác với các giải pháp công nghệ ngây thơ cho các vấn đề con người. Cả mã hóa lẫn tokenization thường được đối xử như những viên đạn bạc về quyền riêng tư. Hầu hết các hệ thống lưu trữ dựa trên đám mây và gần như tất cả các database mã hóa dữ liệu ở trạng thái nghỉ (at rest) và đang di chuyển (in motion) theo mặc định. Nhìn chung, chúng tôi không thấy các vấn đề về mã hóa mà là các vấn đề về truy cập dữ liệu. Giải pháp là áp dụng một lớp mã hóa bổ sung cho một trường duy nhất hay là kiểm soát quyền truy cập tới trường đó? Suy cho cùng, người ta vẫn phải quản lý chặt chẽ quyền truy cập tới khóa mã hóa. Các trường hợp sử dụng hợp pháp tồn tại cho việc mã hóa một-trường, nhưng hãy coi chừng việc mã hóa mang tính nghi thức (ritualistic). Về mặt tokenization, hãy dùng lẽ thường và đánh giá các kịch bản truy cập dữ liệu. Nếu ai đó có email của một trong các khách hàng của bạn, liệu họ có thể dễ dàng băm email và tìm thấy khách hàng trong dữ liệu của bạn không? Băm dữ liệu một cách thiếu suy nghĩ mà không thêm muối (salting) và các chiến lược khác có thể không bảo vệ quyền riêng tư tốt như bạn nghĩ.

## DataOps

Các đường ống dữ liệu đáng tin cậy là nền tảng của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Khi chúng thất bại, tất cả các phụ thuộc hạ nguồn dừng lại đột ngột. Các kho dữ liệu và hồ dữ liệu không được bổ sung dữ liệu mới, và các nhà khoa học dữ liệu cùng các nhà phân tích không thể làm công việc của họ một cách hiệu quả; doanh nghiệp buộc phải bay mù.

Đảm bảo rằng các đường ống dữ liệu của bạn được giám sát đúng cách là một bước then chốt hướng tới độ tin cậy và phản ứng sự cố hiệu quả. Nếu có một giai đoạn trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu nơi giám sát là then chốt, thì đó là ở giai đoạn thu nạp. Giám sát yếu hoặc không tồn tại nghĩa là các đường ống có thể đang hoạt động hoặc không. Trở lại thảo luận trước đó của chúng ta về thời gian, hãy chắc chắn theo dõi nhiều khía cạnh khác nhau của thời gian—thời điểm tạo sự kiện, thời điểm thu nạp, thời điểm xử lý, và thời gian xử lý. Các đường ống dữ liệu của bạn nên xử lý dữ liệu một cách dự đoán được theo các lô hoặc stream. Chúng tôi đã thấy vô số ví dụ về các báo cáo và mô hình học máy được sinh ra từ dữ liệu cũ kỹ. Trong một trường hợp cực đoan, một sự thất bại của đường ống thu nạp không được phát hiện trong sáu tháng. (Người ta có thể đặt câu hỏi về tính hữu dụng cụ thể của dữ liệu trong trường hợp này, nhưng đó là chuyện khác.) Điều này hoàn toàn có thể tránh được thông qua giám sát phù hợp. Bạn nên giám sát cái gì? Thời gian hoạt động, độ trễ, và khối lượng dữ liệu được xử lý là những nơi tốt để bắt đầu. Nếu một công việc thu nạp thất bại, bạn sẽ phản ứng ra sao? Nhìn chung, hãy xây giám sát vào các đường ống của bạn ngay từ đầu thay vì chờ đến lúc triển khai. Giám sát là then chốt, cùng với kiến thức về hành vi của các hệ thống thượng nguồn mà bạn phụ thuộc vào và cách chúng sinh dữ liệu. Bạn nên ý thức về số sự kiện được sinh ra mỗi khoảng thời gian mà bạn quan tâm (sự kiện/phút, sự kiện/giây, v.v.) và kích thước trung bình của mỗi sự kiện. Đường ống dữ liệu của bạn nên xử lý cả tần suất lẫn kích thước của các sự kiện bạn đang thu nạp. Điều này cũng áp dụng cho các dịch vụ bên thứ ba. Trong trường hợp các dịch vụ này, những gì bạn đạt được về mặt hiệu quả vận hành tinh gọn (giảm số nhân sự) được thay thế bằng các hệ thống bạn phụ thuộc vào nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn. Nếu bạn đang dùng một dịch vụ bên thứ ba (đám mây, dịch vụ tích hợp dữ liệu, v.v.), bạn sẽ được cảnh báo ra sao nếu có một sự cố ngừng hoạt động? Kế hoạch phản ứng của bạn là gì nếu một dịch vụ bạn phụ thuộc vào đột ngột ngoại tuyến? Đáng buồn thay, không có kế hoạch phản ứng phổ quát nào tồn tại cho các thất bại của bên thứ ba. Nếu bạn có thể chuyển đổi dự phòng sang các server khác, tốt nhất là ở một vùng hoặc region khác, chắc chắn hãy thiết lập điều này.

Nếu các quy trình thu nạp dữ liệu của bạn được xây dựng nội bộ, bạn có tự động hóa kiểm thử và triển khai phù hợp để đảm bảo rằng mã hoạt động trong sản xuất không? Và nếu mã có lỗi hoặc thất bại, bạn có thể cuộn (roll back) nó về một phiên bản hoạt động không?

## Các bài kiểm thử chất lượng dữ liệu

Chúng tôi thường nhắc đến dữ liệu như một kẻ giết người thầm lặng. Nếu dữ liệu chất lượng, hợp lệ là nền tảng của thành công trong các doanh nghiệp ngày nay, thì dùng dữ liệu xấu để ra quyết định còn tồi tệ hơn nhiều so với không có dữ liệu. Dữ liệu xấu đã gây ra thiệt hại khôn lường cho các doanh nghiệp; các thảm họa dữ liệu này đôi khi được gọi là datastrophe. 1

Dữ liệu có tính entropic; nó thường thay đổi theo những cách không ngờ tới mà không có cảnh báo. Một trong những khác biệt cố hữu giữa DevOps và DataOps là chúng ta chỉ kỳ vọng các thoái lui phần mềm khi chúng ta triển khai các thay đổi, trong khi dữ liệu thường trình ra các thoái lui một cách độc lập vì các sự kiện ngoài tầm kiểm soát của chúng ta. Các kỹ sư DevOps thường có thể phát hiện các vấn đề bằng cách dùng các điều kiện nhị phân. Tỷ lệ thất bại của yêu cầu đã vượt một ngưỡng nhất định chưa? Còn độ trễ phản hồi thì sao? Trong lĩnh vực dữ liệu, các thoái lui thường biểu hiện như những méo mó thống kê tinh tế. Một thay đổi trong thống kê từ khóa tìm kiếm là kết quả của hành vi khách hàng? Của một đỉnh lưu lượng bot đã thoát lưới? Của một công cụ kiểm thử trang được triển khai ở một phần nào đó khác của công ty? Như các thất bại hệ thống trong DevOps, một số thoái lui dữ liệu lập tức hiển hiện. Ví dụ, vào đầu những năm 2000, Google cung cấp các từ khóa tìm kiếm cho các website khi người dùng đến từ tìm kiếm. Năm 2011, Google bắt đầu giữ lại thông tin này trong một số trường hợp để bảo vệ quyền riêng tư của người dùng tốt hơn. Các nhà phân tích nhanh chóng thấy "not provided" trồi lên đầu các báo cáo của họ. 2

Các thoái lui dữ liệu thực sự nguy hiểm là âm thầm và có thể đến từ bên trong hoặc bên ngoài một doanh nghiệp. Các nhà phát triển ứng dụng có thể thay đổi ý nghĩa của các trường database mà không giao tiếp đầy đủ với các đội dữ liệu. Các thay đổi đối với dữ liệu từ các nguồn bên thứ ba có thể không được chú ý. Trong kịch bản tốt nhất, các báo cáo vỡ theo những cách rõ ràng. Thường thì các chỉ số kinh doanh bị méo mó mà những người ra quyết định không hề hay biết.

Bất cứ khi nào có thể, hãy làm việc với các kỹ sư phần mềm để sửa các vấn đề chất lượng dữ liệu tại nguồn. Thật đáng ngạc nhiên là có bao nhiêu vấn đề chất lượng dữ liệu có thể được xử lý bằng cách tôn trọng các thực hành tốt nhất cơ bản trong kỹ thuật phần mềm, chẳng hạn như các log để thu lịch sử các thay đổi dữ liệu, các kiểm tra (null, v.v.), và xử lý ngoại lệ (try, catch, v.v.). Các công cụ kiểm thử dữ liệu truyền thống nhìn chung được xây dựng trên logic nhị phân đơn giản. Có các giá trị null xuất hiện trong một trường không-cho-phép-null không? Có các mục mới, không mong đợi xuất hiện trong một cột phân loại (categorical) không? Kiểm thử dữ liệu thống kê là một lĩnh vực mới, nhưng là một lĩnh vực có khả năng tăng trưởng mạnh mẽ trong năm năm tới.

## Điều phối

Thu nạp nhìn chung nằm ở đầu của một đồ thị dữ liệu lớn và phức tạp; vì thu nạp là giai đoạn đầu tiên của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, dữ liệu được thu nạp sẽ chảy vào nhiều bước xử lý dữ liệu hơn, và dữ liệu từ nhiều nguồn sẽ hòa trộn theo những cách phức tạp. Như chúng tôi đã nhấn mạnh xuyên suốt cuốn sách này, điều phối (orchestration) là một quy trình then chốt để phối hợp các bước này. Các tổ chức ở giai đoạn sớm của độ trưởng thành dữ liệu có thể chọn triển khai các quy trình thu nạp như các công việc cron được lập lịch đơn giản. Tuy nhiên, điều then chốt là nhận ra rằng cách tiếp cận này giòn và có thể làm chậm vận tốc triển khai và phát triển kỹ thuật dữ liệu. Khi độ phức tạp của đường ống dữ liệu tăng lên, điều phối thực thụ là cần thiết. Bằng điều phối thực thụ, chúng tôi muốn nói đến một hệ thống có khả năng lập lịch các đồ thị tác vụ hoàn chỉnh thay vì các tác vụ riêng lẻ. Một điều phối có thể bắt đầu mỗi tác vụ thu nạp tại thời điểm được lập lịch phù hợp. Các bước xử lý và biến đổi hạ nguồn bắt đầu khi các tác vụ thu nạp được hoàn thành. Xa hơn ở hạ nguồn, các bước xử lý dẫn đến các bước xử lý bổ sung.

## Kỹ thuật Phần mềm

Giai đoạn thu nạp của vòng đời kỹ thuật dữ liệu là giai đoạn thâm dụng kỹ thuật. Giai đoạn này nằm ở rìa của lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu và thường giao tiếp với các hệ thống bên ngoài, nơi các kỹ sư phần mềm và dữ liệu phải xây dựng nhiều đường ống tùy chỉnh khác nhau.

Đằng sau hậu trường, thu nạp cực kỳ phức tạp, thường với các đội vận hành các framework mã nguồn mở như Kafka hoặc Pulsar, hoặc một số công ty công nghệ lớn nhất chạy các giải pháp thu nạp đã rẽ nhánh (fork) hoặc tự xây dựng của riêng họ. Như đã bàn trong chương này, các connector dữ liệu được quản lý đã đơn giản hóa quá trình thu nạp, chẳng hạn như Fivetran, Matillion, và Airbyte. Các kỹ sư dữ liệu nên tận dụng các công cụ tốt nhất sẵn có—chủ yếu là các công cụ và dịch vụ được quản lý làm nhiều công việc nặng nhọc cho bạn—và phát triển năng lực phát triển phần mềm cao trong các lĩnh vực quan trọng. Việc dùng kiểm soát phiên bản và các quy trình rà soát mã (code review) phù hợp và triển khai các bài kiểm thử phù hợp ngay cả cho bất kỳ mã liên quan đến thu nạp nào là đáng giá. Khi viết phần mềm, mã của bạn cần được tách rời (decoupled). Tránh viết các hệ thống monolith với các phụ thuộc chặt vào các hệ thống nguồn hoặc đích.

## Kết luận

Trong công việc của bạn với tư cách một kỹ sư dữ liệu, thu nạp có khả năng sẽ tiêu tốn một phần đáng kể năng lượng và công sức của bạn. Về cốt lõi, thu nạp là việc lắp ống nước, nối các ống với các ống khác, đảm bảo rằng dữ liệu chảy một cách nhất quán và an toàn đến đích của nó. Đôi khi, các chi tiết vụn vặt của thu nạp có thể cảm thấy tẻ nhạt, nhưng các ứng dụng dữ liệu thú vị (ví dụ, phân tích và học máy) không thể xảy ra nếu không có nó. Như chúng tôi đã nhấn mạnh, chúng ta cũng đang ở giữa một sự thay đổi sâu sắc, chuyển từ theo lô sang các đường ống dữ liệu streaming. Đây là một cơ hội cho các kỹ sư dữ liệu khám phá các ứng dụng thú vị cho dữ liệu streaming, giao tiếp những cái này với doanh nghiệp, và triển khai các công nghệ mới thú vị.
