# Chương 8. Truy vấn, Mô hình hóa và Biến đổi

Cho đến thời điểm này, các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu chủ yếu xoay quanh việc chuyển dữ liệu từ nơi này sang nơi khác hoặc lưu trữ nó. Trong chương này, bạn sẽ học cách làm cho dữ liệu trở nên hữu ích. Bằng cách hiểu về truy vấn, mô hình hóa và biến đổi (transformation) (xem Hình 8-1), bạn sẽ có công cụ để biến nguyên liệu dữ liệu thô thành thứ mà các bên liên quan ở hạ nguồn (downstream) có thể tiêu thụ được.

<!-- image -->

Hình 8-1. Biến đổi cho phép chúng ta tạo ra giá trị từ dữ liệu. Trước hết, chúng ta sẽ thảo luận về truy vấn và những khuôn mẫu quan trọng nằm bên dưới chúng. Thứ hai, chúng ta sẽ xem xét các khuôn mẫu mô hình hóa dữ liệu chính mà bạn có thể dùng để đưa logic nghiệp vụ vào dữ liệu của mình. Sau đó, chúng ta sẽ bàn về các phép biến đổi, vốn lấy logic của các mô hình dữ liệu cùng kết quả của các truy vấn và biến chúng thành thứ hữu ích cho việc tiêu thụ ở hạ nguồn một cách dễ dàng hơn. Cuối cùng, chúng ta sẽ nói về những người bạn sẽ làm việc cùng và các dòng chảy ngầm (undercurrents) liên quan đến chương này. Có nhiều kỹ thuật khác nhau có thể dùng để truy vấn, mô hình hóa và biến đổi dữ liệu trong các database SQL và NoSQL. Phần này tập trung vào các truy vấn thực hiện trên một hệ thống OLAP, chẳng hạn như data warehouse hoặc data lake. Mặc dù tồn tại nhiều ngôn ngữ để truy vấn, nhưng vì tiện lợi và quen thuộc, xuyên suốt phần lớn chương này chúng ta sẽ tập trung mạnh vào SQL, ngôn ngữ truy vấn phổ biến và phổ quát nhất. Hầu hết các khái niệm về database OLAP và SQL sẽ chuyển đổi tương ứng được sang các loại database và ngôn ngữ truy vấn khác. Chương này giả định bạn đã hiểu ngôn ngữ SQL cùng các khái niệm liên quan như khóa chính (primary key) và khóa ngoại (foreign key). Nếu những ý tưởng này còn xa lạ với bạn, có vô số tài nguyên sẵn có để giúp bạn bắt đầu. Một lưu ý về các thuật ngữ dùng trong chương này. Để tiện lợi, chúng ta sẽ dùng thuật ngữ database như cách viết tắt cho một query engine cùng kho lưu trữ mà nó đang truy vấn; đó có thể là một cloud data warehouse hoặc Apache Spark truy vấn dữ liệu lưu trên S3. Chúng ta giả định database có một storage engine tổ chức dữ liệu bên dưới. Điều này cũng mở rộng sang các truy vấn dựa trên tệp (nạp một tệp CSV vào một notebook Python) và các truy vấn lên những định dạng tệp như Parquet. Ngoài ra, lưu ý rằng chương này chủ yếu tập trung vào truy vấn, các khuôn mẫu mô hình hóa, và các phép biến đổi liên quan đến dữ liệu có cấu trúc và bán cấu trúc, vốn là thứ mà kỹ sư dữ liệu sử dụng thường xuyên. Nhiều thực hành được bàn ở đây cũng có thể áp dụng khi làm việc với dữ liệu phi cấu trúc như hình ảnh, video và văn bản thô. Trước khi đi vào mô hình hóa và biến đổi dữ liệu, hãy cùng xem xét các truy vấn—chúng là gì, hoạt động ra sao, các cân nhắc để cải thiện hiệu năng truy vấn, và truy vấn trên dữ liệu streaming.

## Truy vấn

Truy vấn là một phần nền tảng của kỹ thuật dữ liệu, khoa học dữ liệu và phân tích. Trước khi bạn tìm hiểu về các khuôn mẫu và công nghệ nền tảng cho biến đổi, bạn cần hiểu truy vấn là gì, chúng hoạt động thế nào trên các loại dữ liệu khác nhau, và các kỹ thuật để cải thiện hiệu năng truy vấn. Phần này chủ yếu liên quan đến truy vấn trên dữ liệu dạng bảng và bán cấu trúc. Với tư cách kỹ sư dữ liệu, bạn sẽ truy vấn và biến đổi các kiểu dữ liệu này thường xuyên nhất. Trước khi đi vào những chủ đề phức tạp hơn về truy vấn và biến đổi, hãy bắt đầu bằng việc trả lời một câu hỏi khá đơn giản: truy vấn là gì?

Truy vấn là gì? Chúng ta thường gặp những người biết viết SQL nhưng không quen với cách một truy vấn hoạt động bên dưới. Một số tài liệu nhập môn về truy vấn này sẽ quen thuộc với các kỹ sư dữ liệu giàu kinh nghiệm; bạn cứ tự nhiên bỏ qua phần này nếu nó đúng với bạn. Một truy vấn cho phép bạn truy xuất và tác động lên dữ liệu. Hãy nhớ lại cuộc thảo luận của chúng ta ở Chương 5 về CRUD. Khi một truy vấn truy xuất dữ liệu, nó đang phát một yêu cầu để đọc một khuôn mẫu các bản ghi. Đây chính là R (read) trong CRUD. Bạn có thể phát một truy vấn lấy tất cả bản ghi từ một bảng `foo`, chẳng hạn `SELECT * FROM foo`. Hoặc, bạn có thể áp dụng một vị từ (điều kiện logic) để lọc dữ liệu bằng cách chỉ lấy những bản ghi có `id` bằng `1`, dùng truy vấn SQL `SELECT`

<!-- code -->

Nhiều database cho phép bạn tạo, cập nhật và xóa dữ liệu. Đó là CUD trong CRUD; truy vấn của bạn sẽ tạo, thay đổi, hoặc hủy các bản ghi hiện có. Hãy điểm qua một số từ viết tắt phổ biến khác mà bạn sẽ gặp khi làm việc với các ngôn ngữ truy vấn. Data definition language Ở mức cao, trước tiên bạn cần tạo các đối tượng database trước khi thêm dữ liệu. Bạn sẽ dùng các câu lệnh ngôn ngữ định nghĩa dữ liệu (data definition language, DDL) để thực hiện các thao tác trên các đối tượng database, chẳng hạn như bản thân database, các schema, bảng, hoặc người dùng; DDL định nghĩa trạng thái của các đối tượng trong database. Kỹ sư dữ liệu sử dụng các biểu thức DDL SQL phổ biến: `CREATE`, `DROP`, và `UPDATE`. Ví dụ, bạn có thể tạo một database bằng biểu thức DDL `CREATE DATABASE bar`. Sau đó, bạn cũng có thể tạo các bảng mới

<!-- code -->

Data manipulation language Sau khi dùng DDL để định nghĩa các đối tượng database, bạn cần thêm và thay đổi dữ liệu bên trong các đối tượng này, và đó là mục đích chính của ngôn ngữ thao tác dữ liệu (data manipulation language, DML). Một số câu lệnh DML phổ biến mà bạn sẽ dùng với tư cách kỹ sư dữ liệu như sau:

<!-- code -->

Ví dụ, bạn có thể `INSERT` các bản ghi mới vào một bảng database, `UPDATE` các bản ghi hiện có, và `SELECT` các bản ghi cụ thể. Data control language Bạn rất có thể muốn giới hạn quyền truy cập vào các đối tượng database và kiểm soát tinh vi xem ai có quyền truy cập vào cái gì. Ngôn ngữ kiểm soát dữ liệu (data control language, DCL) cho phép bạn kiểm soát quyền truy cập vào các đối tượng database hoặc dữ liệu bằng các câu lệnh SQL như

<!-- code -->

Hãy cùng đi qua một ví dụ ngắn sử dụng các câu lệnh DCL. Một nhà khoa học dữ liệu mới tên Sarah gia nhập công ty bạn, và cô ấy cần quyền truy cập chỉ-đọc vào một database tên `data_science_db`. Bạn cấp cho Sarah quyền truy cập database này bằng câu lệnh DCL sau:

<!-- code -->

Đây là thị trường việc làm nóng bỏng, và Sarah mới làm ở công ty được vài tháng trước khi bị một công ty công nghệ lớn chiêu mộ. Tạm biệt Sarah! Là một kỹ sư dữ liệu có tư duy bảo mật, bạn thu hồi khả năng đọc database của Sarah:

<!-- code -->

Các yêu cầu và sự cố kiểm soát truy cập là chuyện thường gặp, và hiểu DCL sẽ giúp bạn giải quyết vấn đề nếu bạn hoặc một thành viên trong nhóm không thể truy cập dữ liệu họ cần, cũng như ngăn quyền truy cập vào dữ liệu họ không cần. TCL TCL là viết tắt của transaction control language (ngôn ngữ kiểm soát giao dịch). Như tên gọi, TCL hỗ trợ các câu lệnh kiểm soát chi tiết của các giao dịch (transaction). Với TCL, chúng ta có thể định nghĩa các điểm kiểm soát commit, các điều kiện khi nào hành động sẽ bị quay lui (rollback), và nhiều hơn nữa. Hai câu lệnh TCL phổ biến gồm `COMMIT` và `ROLLBACK`.

Vòng đời của một truy vấn Một truy vấn hoạt động thế nào, và điều gì xảy ra khi một truy vấn được thực thi? Hãy điểm qua những kiến thức cơ bản ở mức cao về việc thực thi truy vấn (Hình 8-2), dùng ví dụ về một truy vấn SQL điển hình thực thi trong một database.

<!-- image -->

Hình 8-2. Vòng đời của một truy vấn SQL trong một database. Dù chạy một truy vấn nghe có vẻ đơn giản—viết mã, chạy nó, và lấy kết quả—nhưng có rất nhiều thứ diễn ra bên dưới. Khi bạn thực thi một truy vấn SQL, đây là tóm tắt những gì xảy ra:

1. Database engine biên dịch SQL, phân tích cú pháp mã để kiểm tra ngữ nghĩa đúng đắn và đảm bảo rằng các đối tượng database được tham chiếu là tồn tại và người dùng hiện tại có quyền truy cập phù hợp vào các đối tượng này.
2. Mã SQL được chuyển thành bytecode. Bytecode này diễn đạt các bước phải được thực thi trên database engine theo định dạng hiệu quả, máy đọc được.
3. Bộ tối ưu truy vấn (query optimizer) của database phân tích bytecode để xác định cách thực thi truy vấn, sắp xếp lại và tái cấu trúc các bước nhằm sử dụng các tài nguyên sẵn có hiệu quả nhất có thể.
4. Truy vấn được thực thi, và kết quả được tạo ra.

Bộ tối ưu truy vấn Các truy vấn có thể có thời gian thực thi khác nhau cực lớn, tùy thuộc vào cách chúng được thực thi. Công việc của bộ tối ưu truy vấn là tối ưu hiệu năng truy vấn và giảm thiểu chi phí bằng cách chia truy vấn thành các bước phù hợp theo một thứ tự hiệu quả. Bộ tối ưu sẽ đánh giá các phép join, các index, kích thước quét dữ liệu, và các yếu tố khác. Bộ tối ưu truy vấn cố gắng thực thi truy vấn theo cách ít tốn kém nhất. Các bộ tối ưu truy vấn có vai trò nền tảng đối với cách truy vấn của bạn vận hành. Mỗi database mỗi khác và thực thi các truy vấn theo những cách khác nhau, có khi rõ ràng và có khi tinh tế so với nhau. Bạn sẽ không làm việc trực tiếp với bộ tối ưu truy vấn, nhưng hiểu một phần chức năng của nó sẽ giúp bạn viết các truy vấn hiệu năng hơn. Bạn sẽ cần biết cách phân tích hiệu năng của một truy vấn, dùng những thứ như kế hoạch thực thi (explain plan) hoặc phân tích truy vấn, được mô tả ở phần tiếp theo. Cải thiện hiệu năng truy vấn Trong kỹ thuật dữ liệu, bạn chắc chắn sẽ gặp những truy vấn vận hành kém. Biết cách nhận diện và sửa những truy vấn này là vô giá. Đừng chống lại database của bạn. Hãy học cách làm việc với điểm mạnh của nó và bù đắp cho điểm yếu của nó. Phần này trình bày nhiều cách khác nhau để cải thiện hiệu năng truy vấn của bạn. Tối ưu chiến lược JOIN và schema của bạn Một tập dữ liệu đơn lẻ (chẳng hạn một bảng hoặc một tệp) hiếm khi tự nó hữu ích; chúng ta tạo giá trị bằng cách kết hợp nó với các tập dữ liệu khác. Các phép join là một trong những phương tiện phổ biến nhất để kết hợp các tập dữ liệu và tạo ra các tập mới. Chúng tôi giả định rằng bạn quen thuộc với các loại join quan trọng (ví dụ inner, outer, left, cross) và các loại quan hệ join (ví dụ một-một, một-nhiều, nhiều-một, và nhiều-nhiều). Các phép join là tối quan trọng trong kỹ thuật dữ liệu và được hỗ trợ tốt cũng như hiệu năng cao trong nhiều database. Ngay cả các database dạng cột (columnar), vốn trong quá khứ mang tiếng có hiệu năng join chậm, nay nhìn chung cũng cung cấp hiệu năng tuyệt vời. Một kỹ thuật phổ biến để cải thiện hiệu năng truy vấn là join trước (pre-join) dữ liệu. Nếu bạn thấy rằng các truy vấn phân tích lặp đi lặp lại việc join cùng một dữ liệu, thường sẽ hợp lý khi join dữ liệu trước và để các truy vấn đọc từ phiên bản đã được join sẵn, để bạn không lặp lại công việc tính toán nặng. Điều này có thể đồng nghĩa với việc thay đổi schema và nới lỏng các điều kiện chuẩn hóa để mở rộng các bảng và tận dụng các cấu trúc dữ liệu mới hơn (như mảng hoặc struct) nhằm thay thế các quan hệ thực thể thường xuyên được join. Một chiến lược khác là duy trì một schema chuẩn hóa hơn nhưng join trước các bảng cho những trường hợp sử dụng phân tích và khoa học dữ liệu phổ biến nhất. Chúng ta có thể đơn giản tạo các bảng đã join sẵn và huấn luyện người dùng tận dụng chúng, hoặc join bên trong các materialized view (xem "Materialized View, Liên hợp, và Ảo hóa Truy vấn"). Tiếp theo, hãy cân nhắc các chi tiết và độ phức tạp của các điều kiện join của bạn. Logic join phức tạp có thể tiêu thụ tài nguyên tính toán đáng kể. Chúng ta có thể cải thiện hiệu năng cho các phép join phức tạp theo một vài cách. Nhiều database định hướng theo hàng cho phép bạn index một kết quả được tính từ một hàng. Chẳng hạn, PostgreSQL cho phép bạn tạo một index trên một trường chuỗi được chuyển thành chữ thường; khi bộ tối ưu gặp một truy vấn mà hàm `lower()` xuất hiện bên trong một vị từ, nó có thể áp dụng index đó. Bạn cũng có thể tạo một cột dẫn xuất mới để join, mặc dù bạn sẽ cần huấn luyện người dùng join trên cột này.

BÙNG NỔ HÀNG (ROW EXPLOSION) Một vấn đề khó hiểu nhưng gây bực bội là bùng nổ hàng (row explosion). Điều này xảy ra khi chúng ta có một lượng lớn các cặp khớp nhiều-một, hoặc vì sự lặp lại trong các khóa join hoặc do hệ quả của logic join. Giả sử khóa join trong bảng A có giá trị `this` lặp lại năm lần, và khóa join trong bảng B chứa cùng giá trị này lặp lại 10 lần. Điều này dẫn đến một phép cross-join của các hàng đó: mỗi hàng `this` từ bảng A ghép với mỗi hàng `this` từ bảng B. Điều này tạo ra 5 × 10 = 50 hàng trong kết quả đầu ra. Bây giờ giả sử có nhiều lần lặp khác trong khóa join. Bùng nổ hàng thường tạo ra đủ số hàng để tiêu thụ một lượng khổng lồ tài nguyên database hoặc thậm chí khiến một truy vấn thất bại. Việc biết bộ tối ưu truy vấn của bạn xử lý các phép join như thế nào cũng rất thiết yếu. Một số database có thể sắp xếp lại các phép join và vị từ, trong khi số khác thì không. Một vụ bùng nổ hàng ở giai đoạn truy vấn sớm có thể khiến truy vấn thất bại, dù một vị từ ở giai đoạn sau lẽ ra sẽ loại bỏ đúng nhiều bản lặp trong kết quả. Việc sắp xếp lại vị từ có thể giảm đáng kể tài nguyên tính toán mà một truy vấn yêu cầu. Cuối cùng, hãy dùng biểu thức bảng chung (common table expression, CTE) thay vì các truy vấn con lồng nhau hoặc bảng tạm. CTE cho phép người dùng kết hợp các truy vấn phức tạp lại với nhau theo cách dễ đọc, giúp bạn hiểu được luồng của truy vấn. Không thể đánh giá thấp tầm quan trọng của tính dễ đọc đối với các truy vấn phức tạp. Trong nhiều trường hợp, CTE cũng sẽ cho hiệu năng tốt hơn một script tạo ra các bảng trung gian; nếu bạn buộc phải tạo các bảng trung gian, hãy cân nhắc tạo các bảng tạm. Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về CTE, một cú tìm kiếm web nhanh sẽ cho ra nhiều thông tin hữu ích. Dùng explain plan và hiểu hiệu năng truy vấn của bạn Như bạn đã học ở phần trước, bộ tối ưu truy vấn của database ảnh hưởng đến việc thực thi một truy vấn. Explain plan của bộ tối ưu truy vấn sẽ cho bạn thấy bộ tối ưu đã xác định truy vấn tối ưu, chi phí thấp nhất của nó như thế nào, các đối tượng database được dùng (bảng, index, cache, v.v.), và nhiều thống kê tiêu thụ tài nguyên cùng hiệu năng ở từng giai đoạn truy vấn. Một số database cung cấp biểu diễn trực quan của các giai đoạn truy vấn. Ngược lại, số khác cung cấp explain plan qua SQL bằng câu lệnh `EXPLAIN`, vốn hiển thị chuỗi các bước mà database sẽ thực hiện để thực thi truy vấn. Bên cạnh việc dùng `EXPLAIN` để hiểu truy vấn của bạn sẽ chạy ra sao, bạn nên giám sát hiệu năng của truy vấn, xem các chỉ số về tiêu thụ tài nguyên database. Dưới đây là một số khía cạnh cần giám sát: Mức sử dụng các tài nguyên then chốt như đĩa, bộ nhớ và mạng. Thời gian nạp dữ liệu so với thời gian xử lý. Thời gian thực thi truy vấn, số lượng bản ghi, kích thước dữ liệu được quét, và lượng dữ liệu được xáo trộn (shuffle). Các truy vấn cạnh tranh có thể gây tranh chấp tài nguyên trong database của bạn. Số kết nối đồng thời được dùng so với số kết nối sẵn có. Việc đăng ký vượt mức kết nối đồng thời có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến người dùng của bạn, những người có thể không kết nối được vào database. Tránh quét toàn bộ bảng Mọi truy vấn đều quét dữ liệu, nhưng không phải mọi lần quét đều như nhau. Theo nguyên tắc kinh nghiệm, bạn chỉ nên truy vấn dữ liệu mình cần. Khi bạn chạy `SELECT *` không có vị từ, bạn đang quét toàn bộ bảng và lấy mọi hàng và mọi cột. Điều này rất kém hiệu quả về mặt hiệu năng và tốn kém, đặc biệt nếu bạn dùng một database trả-tiền-theo-mức-dùng tính phí cho bạn dựa trên số byte được quét hoặc tài nguyên tính toán được dùng khi một truy vấn đang chạy. Bất cứ khi nào có thể, hãy dùng việc cắt tỉa (pruning) để giảm lượng dữ liệu được quét trong một truy vấn. Các database dạng cột và định hướng theo hàng đòi hỏi các chiến lược cắt tỉa khác nhau. Trong database hướng cột, bạn chỉ nên chọn các cột mình cần. Hầu hết các database OLAP hướng cột cũng cung cấp các công cụ bổ sung để tối ưu các bảng của bạn nhằm có hiệu năng truy vấn tốt hơn. Chẳng hạn, nếu bạn có một bảng rất lớn (cỡ vài terabyte trở lên), Snowflake và BigQuery cho bạn lựa chọn định nghĩa một cluster key trên một bảng, vốn sắp xếp dữ liệu của bảng theo cách cho phép các truy vấn truy cập hiệu quả hơn vào các phần của những tập dữ liệu rất lớn. BigQuery cũng cho phép bạn phân vùng (partition) một bảng thành các phân đoạn nhỏ hơn, cho phép bạn chỉ truy vấn các phân vùng cụ thể thay vì toàn bộ bảng. (Hãy lưu ý rằng các chiến lược gom cụm và phân bổ khóa không phù hợp có thể làm giảm hiệu năng.) Trong các database định hướng theo hàng, việc cắt tỉa thường xoay quanh các index của bảng, thứ bạn đã học ở Chương 6. Chiến lược chung là tạo các index bảng sẽ cải thiện hiệu năng cho các truy vấn nhạy cảm với hiệu năng nhất, đồng thời không nạp quá nhiều index vào bảng đến mức làm giảm hiệu năng. Hiểu cách database của bạn xử lý commit Một commit database là một thay đổi bên trong một database, chẳng hạn như tạo, cập nhật, hoặc xóa một bản ghi, bảng, hoặc các đối tượng database khác. Nhiều database hỗ trợ các giao dịch (transaction)—tức là khái niệm commit nhiều thao tác cùng một lúc theo cách duy trì một trạng thái nhất quán. Xin lưu ý rằng thuật ngữ giao dịch có phần bị dùng quá tải; xem Chương 5. Mục đích của một giao dịch là giữ một trạng thái nhất quán của database cả khi nó đang hoạt động lẫn trong trường hợp xảy ra sự cố. Các giao dịch cũng xử lý sự cô lập (isolation) khi nhiều sự kiện đồng thời có thể đang đọc, ghi, và xóa từ cùng các đối tượng database. Không có giao dịch, người dùng có thể nhận được thông tin có khả năng mâu thuẫn khi truy vấn một database. Bạn nên hiểu thấu đáo cách database của mình xử lý các commit và giao dịch, và xác định mức nhất quán dự kiến của kết quả truy vấn. Liệu database của bạn có xử lý các thao tác ghi và cập nhật theo cách tuân thủ ACID? Không tuân thủ ACID, truy vấn của bạn có thể trả về kết quả ngoài dự kiến. Điều này có thể xảy ra do một lần đọc bẩn (dirty read), tức khi một hàng được đọc mà một giao dịch chưa commit đã thay đổi hàng đó. Liệu đọc bẩn có phải là hành vi được mong đợi của database của bạn? Nếu có, bạn xử lý điều này thế nào? Ngoài ra, hãy lưu ý rằng trong các giao dịch cập nhật và xóa, một số database tạo các tệp mới để biểu diễn trạng thái mới của database và giữ lại các tệp cũ làm tham chiếu điểm kiểm soát sự cố. Trong các database này, chạy một số lượng lớn các commit nhỏ có thể dẫn đến lộn xộn và tiêu thụ không gian lưu trữ đáng kể, thứ có thể cần được dọn (vacuum) định kỳ. Hãy cùng xem xét ngắn gọn ba database để hiểu tác động của các commit (lưu ý các ví dụ này đúng tại thời điểm viết). Đầu tiên, giả sử chúng ta đang xem một RDBMS PostgreSQL và áp dụng các giao dịch ACID. Mỗi giao dịch gồm một gói các thao tác sẽ hoặc thất bại hoặc thành công như một nhóm. Chúng ta cũng có thể chạy các truy vấn phân tích trên nhiều hàng; những truy vấn này sẽ trình bày một bức tranh nhất quán của database tại một thời điểm. Nhược điểm của cách tiếp cận PostgreSQL là nó đòi hỏi khóa hàng (row locking) (chặn đọc và ghi vào những hàng nhất định), điều có thể làm giảm hiệu năng theo nhiều cách. PostgreSQL không được tối ưu cho các lần quét lớn hoặc lượng dữ liệu khổng lồ phù hợp với các ứng dụng phân tích quy mô lớn. Tiếp theo, hãy xem xét Google BigQuery. Nó sử dụng một mô hình commit toàn bảng tại-một-thời-điểm (point-in-time). Khi một truy vấn đọc được phát ra, BigQuery sẽ đọc từ ảnh chụp (snapshot) đã commit gần nhất của bảng. Dù truy vấn chạy một giây hay hai giờ, nó sẽ chỉ đọc từ snapshot đó và sẽ không thấy bất kỳ thay đổi sau đó nào. BigQuery không khóa bảng khi tôi đọc từ nó. Thay vào đó, các thao tác ghi sau đó sẽ tạo các commit mới và snapshot mới trong khi truy vấn tiếp tục chạy trên snapshot nơi nó bắt đầu. Để ngăn trạng thái không nhất quán, BigQuery chỉ cho phép một thao tác ghi tại một thời điểm. Theo nghĩa này, BigQuery hoàn toàn không cung cấp tính đồng thời ghi. (Theo nghĩa nó có thể ghi lượng dữ liệu khổng lồ song song bên trong một truy vấn ghi duy nhất, thì nó có tính đồng thời cao.) Nếu nhiều hơn một client cố ghi đồng thời, các truy vấn ghi được xếp hàng theo thứ tự đến. Mô hình commit của BigQuery tương tự các mô hình commit được dùng bởi Snowflake, Spark, và những thứ khác. Cuối cùng, hãy xem xét MongoDB. Chúng ta gọi MongoDB là một database nhất quán biến thiên (variable consistency). Các kỹ sư có nhiều tùy chọn nhất quán có thể cấu hình, cả cho database lẫn ở cấp độ từng truy vấn riêng lẻ. MongoDB được ca ngợi vì khả năng mở rộng và đồng thời ghi phi thường nhưng cũng có phần khét tiếng về các vấn đề nảy sinh khi kỹ sư lạm dụng nó. Chẳng hạn, ở một số chế độ, MongoDB hỗ trợ hiệu năng ghi siêu cao. Tuy nhiên, điều này đi kèm cái giá: database sẽ lặng lẽ và không khách sáo loại bỏ các lần ghi nếu nó bị quá tải lưu lượng. Điều này hoàn toàn phù hợp cho các ứng dụng có thể chịu được mất một phần dữ liệu—chẳng hạn, các ứng dụng IoT nơi chúng ta chỉ muốn có nhiều phép đo nhưng không quan tâm đến việc thu thập tất cả các phép đo. Nó không phải lựa chọn tốt cho các ứng dụng cần thu thập dữ liệu và thống kê chính xác. Không điều nào trong số này nói rằng đây là các database tệ. Tất cả chúng đều là những database tuyệt vời khi được chọn cho các ứng dụng phù hợp và cấu hình đúng. Điều tương tự cũng đúng với gần như mọi công nghệ database. Các công ty không thuê kỹ sư đơn thuần để hì hục viết mã trong cô lập. Để xứng đáng với chức danh, kỹ sư nên phát triển một hiểu biết sâu sắc về các vấn đề họ được giao giải quyết cùng các công cụ công nghệ. Điều này áp dụng cho các mô hình commit và nhất quán cũng như mọi khía cạnh khác của hiệu năng công nghệ. Lựa chọn và cấu hình công nghệ phù hợp rốt cuộc có thể là yếu tố phân định giữa thành công phi thường và thất bại thảm hại. Tham khảo Chương 6 để có thảo luận sâu hơn về nhất quán. Dọn các bản ghi chết Như vừa thảo luận, các giao dịch gánh chịu phụ phí của việc tạo các bản ghi mới trong một số thao tác nhất định, như cập nhật, xóa, và các thao tác index, trong khi giữ lại các bản ghi cũ làm con trỏ tới trạng thái cuối của database. Khi các bản ghi cũ này tích tụ trong hệ thống tệp của database, cuối cùng chúng không còn cần được tham chiếu nữa. Bạn nên loại bỏ các bản ghi chết này trong một quá trình gọi là vacuuming (dọn dẹp). Bạn có thể vacuum một bảng đơn lẻ, nhiều bảng, hoặc tất cả các bảng trong một database. Dù bạn chọn vacuum thế nào, việc xóa các bản ghi database chết là quan trọng vì một vài lý do. Thứ nhất, nó giải phóng không gian cho các bản ghi mới, dẫn đến ít phình bảng hơn và truy vấn nhanh hơn. Thứ hai, các bản ghi mới và phù hợp đồng nghĩa với việc các kế hoạch truy vấn chính xác hơn; các bản ghi lỗi thời có thể khiến bộ tối ưu truy vấn sinh ra các kế hoạch dưới tối ưu và thiếu chính xác. Cuối cùng, vacuuming dọn dẹp các index kém, cho phép hiệu năng index tốt hơn.

Các thao tác vacuum được xử lý khác nhau tùy theo loại database. Ví dụ, trong các database hậu thuẫn bởi object storage (BigQuery, Snowflake, Databricks), nhược điểm duy nhất của việc giữ lại dữ liệu cũ là nó dùng không gian lưu trữ, có khả năng tốn tiền tùy theo mô hình giá lưu trữ của database. Trong Snowflake, người dùng không thể trực tiếp vacuum. Thay vào đó, họ kiểm soát một khoảng thời gian "du hành thời gian" (time-travel) xác định các snapshot bảng được giữ lại bao lâu trước khi chúng tự động được vacuum. BigQuery sử dụng một cửa sổ lịch sử cố định bảy ngày. Databricks nhìn chung giữ dữ liệu vô thời hạn cho đến khi nó được vacuum thủ công; việc vacuum quan trọng để kiểm soát chi phí lưu trữ S3 trực tiếp. Amazon Redshift xử lý các đĩa cluster của nó theo nhiều cấu hình, và việc vacuum có thể ảnh hưởng đến hiệu năng và dung lượng lưu trữ khả dụng. `VACUUM` chạy tự động phía sau hậu trường, nhưng người dùng đôi khi có thể muốn chạy nó thủ công cho mục đích tinh chỉnh. Việc vacuum trở nên còn quan trọng hơn đối với các database quan hệ như PostgreSQL và MySQL. Số lượng lớn các thao tác giao dịch có thể gây tích tụ nhanh các bản ghi chết, và kỹ sư làm việc trong các hệ thống này cần làm quen với các chi tiết và tác động của việc vacuum. Tận dụng kết quả truy vấn được cache Giả sử bạn có một truy vấn nặng mà bạn thường chạy trên một database tính phí bạn theo lượng dữ liệu bạn truy vấn. Mỗi lần một truy vấn được chạy, nó tốn tiền của bạn. Thay vì chạy lại cùng một truy vấn trên database liên tục và gánh các khoản phí khổng lồ, chẳng phải sẽ thật tuyệt nếu kết quả của truy vấn được lưu lại và sẵn sàng để truy xuất tức thì? May mắn thay, nhiều database OLAP đám mây cache kết quả truy vấn. Khi một truy vấn được chạy lần đầu, nó sẽ truy xuất dữ liệu từ nhiều nguồn, lọc và join nó, và xuất ra một kết quả. Truy vấn ban đầu này—một truy vấn lạnh (cold query)—tương tự khái niệm dữ liệu lạnh (cold data) mà chúng ta đã khám phá ở Chương 6. Để cho dễ tranh luận, giả sử truy vấn này mất 40 giây để chạy. Giả định database của bạn cache kết quả truy vấn, chạy lại cùng một truy vấn có thể trả về kết quả trong 1 giây hoặc ít hơn. Kết quả đã được cache, và truy vấn không cần chạy lạnh. Bất cứ khi nào có thể, hãy tận dụng các kết quả cache truy vấn để giúp giảm áp lực lên database đồng thời mang lại trải nghiệm người dùng tốt hơn cho các truy vấn chạy thường xuyên. Cũng lưu ý rằng các materialized view cung cấp một dạng cache truy vấn khác (xem "Materialized View, Liên hợp, và Ảo hóa Truy vấn").

Truy vấn trên Dữ liệu Streaming Dữ liệu streaming luôn không ngừng vận động. Như bạn có thể hình dung, truy vấn dữ liệu streaming khác với dữ liệu batch. Để tận dụng triệt để một luồng dữ liệu, chúng ta phải thích ứng các khuôn mẫu truy vấn phản ánh bản chất thời gian thực của nó. Ví dụ, các hệ thống như Kafka và Pulsar giúp việc truy vấn các nguồn dữ liệu streaming dễ dàng hơn. Hãy cùng xem một số cách phổ biến để làm điều này. Các khuôn mẫu truy vấn cơ bản trên luồng Hãy nhớ lại CDC liên tục, đã thảo luận ở Chương 7. CDC, ở dạng này, về cơ bản thiết lập một database phân tích như một bộ theo dõi nhanh (fast follower) của một database sản xuất. Một trong những khuôn mẫu truy vấn streaming lâu đời nhất đơn giản là truy vấn database phân tích, lấy các kết quả thống kê và các phép tổng hợp với độ trễ nhỏ phía sau database sản xuất. Cách tiếp cận fast-follower Tại sao đây lại là một khuôn mẫu truy vấn streaming? Chẳng phải chúng ta có thể đạt được điều tương tự đơn giản bằng cách chạy các truy vấn trên database sản xuất? Về nguyên tắc thì có; trên thực tế thì không. Các database sản xuất nhìn chung không được trang bị để xử lý các khối lượng công việc sản xuất đồng thời chạy các lần quét phân tích lớn trên lượng dữ liệu đáng kể. Chạy các truy vấn như vậy có thể làm chậm ứng dụng sản xuất hoặc thậm chí khiến nó sập. Khuôn mẫu truy vấn CDC cơ bản cho phép chúng ta phục vụ phân tích thời gian thực với tác động tối thiểu lên hệ thống sản xuất. Khuôn mẫu fast-follower có thể dùng một database giao dịch thông thường làm follower, nhưng có những lợi thế đáng kể khi dùng một hệ thống định hướng OLAP đúng nghĩa (Hình 8-3). Cả Druid và BigQuery đều kết hợp một bộ đệm streaming với lưu trữ dạng cột dài hạn trong một thiết lập phần nào tương tự kiến trúc Lambda (xem Chương 3). Điều này hoạt động cực kỳ tốt để tính toán các thống kê lũy kế trên lượng dữ liệu lịch sử khổng lồ với các cập nhật gần thời gian thực.

<!-- image -->

Hình 8-3. CDC với một database phân tích fast-follower. Cách tiếp cận CDC fast-follower có những hạn chế then chốt. Nó không thực sự tư duy lại các khuôn mẫu truy vấn batch một cách căn bản. Bạn vẫn đang chạy các truy vấn `SELECT` trên trạng thái bảng hiện tại, và bỏ lỡ cơ hội kích hoạt động (trigger) các sự kiện một cách động dựa trên các thay đổi trong luồng. Kiến trúc Kappa Tiếp theo, hãy nhớ lại kiến trúc Kappa mà chúng ta đã thảo luận ở Chương 3. Ý tưởng chính của kiến trúc này là xử lý mọi dữ liệu như các sự kiện và lưu trữ các sự kiện này như một luồng thay vì một bảng (Hình 8-4). Khi các database ứng dụng sản xuất là nguồn, kiến trúc Kappa lưu trữ các sự kiện từ CDC. Các luồng sự kiện cũng có thể chảy trực tiếp từ một backend ứng dụng, từ một bầy thiết bị IoT, hoặc bất kỳ hệ thống nào sinh ra các sự kiện và có thể đẩy chúng qua một mạng. Thay vì đơn thuần coi một hệ thống lưu trữ streaming như một bộ đệm, kiến trúc Kappa giữ lại các sự kiện trong lưu trữ trong một khoảng thời gian lưu giữ dài hơn, và dữ liệu có thể được truy vấn trực tiếp từ kho lưu trữ này. Khoảng thời gian lưu giữ có thể khá dài (nhiều tháng hoặc năm). Lưu ý rằng điều này dài hơn nhiều so với khoảng lưu giữ dùng trong các hệ thống định hướng thuần thời gian thực, thường nhiều nhất là một tuần.

<!-- image -->

Hình 8-4. Kiến trúc Kappa được xây dựng xoay quanh các hệ thống lưu trữ và thu nạp streaming. "Ý tưởng lớn" trong kiến trúc Kappa là coi lưu trữ streaming như một tầng vận chuyển thời gian thực và một database để truy xuất và truy vấn dữ liệu lịch sử. Điều này diễn ra hoặc thông qua các khả năng truy vấn trực tiếp của hệ thống lưu trữ streaming hoặc với sự trợ giúp của các công cụ bên ngoài. Ví dụ, Kafka KSQL hỗ trợ tổng hợp, tính toán thống kê, và thậm chí cả phân phiên (sessionization). Nếu yêu cầu truy vấn phức tạp hơn hoặc dữ liệu cần được kết hợp với các nguồn dữ liệu khác, một công cụ bên ngoài như Spark đọc một khoảng thời gian của dữ liệu từ Kafka và tính toán các kết quả truy vấn. Hệ thống lưu trữ streaming cũng có thể cấp dữ liệu cho các ứng dụng khác hoặc một bộ xử lý luồng (stream processor) như Flink hoặc Beam. Cửa sổ, trigger, thống kê được phát ra, và dữ liệu đến muộn Một hạn chế nền tảng của các truy vấn batch truyền thống là khuôn mẫu này nhìn chung coi query engine như một bên quan sát từ bên ngoài. Một tác nhân bên ngoài dữ liệu khiến truy vấn chạy—có thể là một cron job mỗi giờ hoặc một product manager mở một dashboard. Mặt khác, hầu hết các hệ thống streaming được dùng rộng rãi đều hỗ trợ khái niệm các phép tính được kích hoạt trực tiếp từ chính dữ liệu. Chúng có thể phát ra thống kê trung bình và trung vị mỗi khi một số lượng bản ghi nhất định được thu thập trong bộ đệm, hoặc xuất ra một bản tóm tắt khi một phiên người dùng đóng lại. Cửa sổ (window) là một tính năng thiết yếu trong truy vấn và xử lý streaming. Cửa sổ là các lô nhỏ được xử lý dựa trên các trigger động. Cửa sổ được sinh ra một cách động theo thời gian theo một số cách nào đó. Hãy cùng xem một số loại cửa sổ phổ biến: phiên (session), thời-gian-cố-định (fixed-time), và trượt (sliding). Chúng ta cũng sẽ xem các watermark. Cửa sổ phiên Một cửa sổ phiên (session window) nhóm các sự kiện xảy ra gần nhau, và lọc bỏ các khoảng không hoạt động khi không có sự kiện nào xảy ra. Chúng ta có thể nói rằng một phiên người dùng là bất kỳ khoảng thời gian nào không có khoảng trống không hoạt động kéo dài năm phút trở lên. Hệ thống batch của chúng ta thu thập dữ liệu theo khóa ID người dùng, sắp xếp các sự kiện, xác định các khoảng trống và ranh giới phiên, và tính toán thống kê cho mỗi phiên. Kỹ sư dữ liệu thường phân phiên dữ liệu theo cách hồi cứu bằng cách áp dụng các điều kiện thời gian lên hoạt động người dùng trên các ứng dụng web và desktop. Trong một phiên streaming, quá trình này có thể diễn ra một cách động. Lưu ý rằng các cửa sổ phiên là theo từng khóa; trong ví dụ trên, mỗi người dùng có tập cửa sổ riêng. Hệ thống tích lũy dữ liệu theo từng người dùng. Nếu một khoảng trống năm phút không có hoạt động xảy ra, hệ thống đóng cửa sổ, gửi các phép tính của nó, và xả dữ liệu. Nếu các sự kiện mới đến cho người dùng, hệ thống bắt đầu một cửa sổ phiên mới. Các cửa sổ phiên cũng có thể có dự phòng cho dữ liệu đến muộn. Cho phép dữ liệu đến muộn tới năm phút để tính đến điều kiện mạng và độ trễ hệ thống, hệ thống sẽ mở cửa sổ nếu một sự kiện đến muộn cho thấy hoạt động dưới năm phút sau sự kiện cuối. Chúng ta sẽ còn nói thêm về dữ liệu đến muộn xuyên suốt chương này. Hình 8-5 cho thấy ba cửa sổ phiên, mỗi cái cách nhau bởi năm phút không hoạt động.

<!-- image -->

Hình 8-5. Cửa sổ phiên với thời gian chờ năm phút cho việc không hoạt động. Làm cho việc phân phiên trở nên động và gần thời gian thực thay đổi tiện ích của nó một cách căn bản. Với phân phiên hồi cứu, chúng ta có thể tự động hóa các hành động cụ thể một ngày hoặc một giờ sau khi một phiên người dùng đóng lại (ví dụ một email theo dõi kèm phiếu giảm giá cho một sản phẩm người dùng đã xem). Với phân phiên động, người dùng có thể nhận một thông báo trong ứng dụng di động hữu ích ngay lập tức dựa trên hoạt động của họ trong 15 phút qua. Cửa sổ thời-gian-cố-định Một cửa sổ thời-gian-cố-định (fixed-time, còn gọi là tumbling) có các khoảng thời gian cố định chạy theo một lịch cố định và xử lý toàn bộ dữ liệu kể từ khi cửa sổ trước đóng lại. Ví dụ, chúng ta có thể đóng một cửa sổ mỗi 20 giây và xử lý toàn bộ dữ liệu đến từ cửa sổ trước để đưa ra một thống kê trung bình và trung vị (Hình 8-6). Các thống kê sẽ được phát ra ngay khi chúng có thể được tính sau khi cửa sổ đóng lại.

<!-- image -->

Hình 8-6. Cửa sổ tumbling/cố định. Điều này tương tự xử lý ETL batch truyền thống, nơi chúng ta có thể chạy một công việc cập nhật dữ liệu mỗi ngày hoặc mỗi giờ. Hệ thống streaming cho phép chúng ta sinh ra các cửa sổ thường xuyên hơn và trả về kết quả với độ trễ thấp hơn. Như chúng ta sẽ liên tục nhấn mạnh, batch là một trường hợp đặc biệt của streaming. Cửa sổ trượt Các sự kiện trong một cửa sổ trượt (sliding window) được phân vào các cửa sổ có độ dài thời gian cố định. Ví dụ, chúng ta có thể sinh ra một cửa sổ 60 giây mới mỗi 30 giây (Hình 8-7). Cũng như trước, chúng ta có thể phát ra thống kê trung bình và trung vị. Cửa sổ trượt cũng được gọi là cửa sổ nhảy (hopping window).

<!-- image -->

Hình 8-7. Cửa sổ trượt. Cách trượt có thể thay đổi. Ví dụ, chúng ta có thể coi cửa sổ là thực sự trượt liên tục nhưng chỉ phát ra thống kê khi một số điều kiện nhất định (trigger) được thỏa. Giả sử chúng ta dùng một cửa sổ trượt liên tục 30 giây nhưng chỉ tính một thống kê khi một người dùng nhấp vào một banner cụ thể. Điều này sẽ dẫn đến một tốc độ đầu ra cực cao khi nhiều người dùng nhấp banner, và không có phép tính nào trong lúc vắng vẻ. Watermark Chúng ta đã đề cập nhiều loại cửa sổ khác nhau cùng cách dùng chúng. Như đã thảo luận ở Chương 7, dữ liệu đôi khi được thu nạp không theo thứ tự mà nó phát sinh. Một watermark (Hình 8-8) là một ngưỡng được một cửa sổ dùng để xác định liệu dữ liệu trong một cửa sổ có nằm trong khoảng thời gian đã thiết lập hay liệu nó bị coi là muộn. Nếu dữ liệu đến mà mới đối với cửa sổ nhưng cũ hơn nhãn thời gian (timestamp) của watermark, nó bị coi là dữ liệu đến muộn.

<!-- image -->

Hình 8-8. Watermark đóng vai trò một ngưỡng cho dữ liệu đến muộn. Kết hợp các luồng với dữ liệu khác Như chúng ta đã đề cập trước đây, chúng ta thường rút ra giá trị từ dữ liệu bằng cách kết hợp nó với dữ liệu khác. Dữ liệu streaming cũng không ngoại lệ. Chẳng hạn, nhiều luồng có thể được kết hợp, hoặc một luồng có thể được kết hợp với dữ liệu lịch sử batch. Join bảng thông thường Một số bảng có thể được cấp dữ liệu bởi các luồng (Hình 8-9). Cách tiếp cận cơ bản nhất với vấn đề này đơn giản là join hai bảng đó trong một database. Một luồng có thể cấp dữ liệu cho một hoặc cả hai bảng này.

<!-- image -->

Hình 8-9. Join hai bảng được cấp dữ liệu bởi các luồng. Làm giàu Làm giàu (enrichment) nghĩa là chúng ta join một luồng với dữ liệu khác (Hình 8-10). Thường thì điều này được làm để cung cấp dữ liệu đã được nâng cao vào một luồng khác. Ví dụ, giả sử một nhà bán lẻ trực tuyến nhận một luồng sự kiện từ một doanh nghiệp đối tác chứa các ID sản phẩm và người dùng. Nhà bán lẻ muốn nâng cao các sự kiện này với chi tiết sản phẩm và thông tin nhân khẩu học về người dùng. Nhà bán lẻ cấp các sự kiện này cho một hàm serverless, hàm này tra cứu sản phẩm và người dùng trong một database trong-bộ-nhớ (chẳng hạn một cache), thêm thông tin cần thiết vào sự kiện, và xuất ra các sự kiện đã được nâng cao tới một luồng khác.

<!-- image -->

Hình 8-10. Trong ví dụ này, một luồng được làm giàu với dữ liệu nằm trong object storage, tạo ra một tập dữ liệu mới đã được làm giàu. Trên thực tế, nguồn làm giàu có thể bắt nguồn từ gần như bất cứ đâu—một bảng trong một cloud data warehouse hoặc RDBMS, hoặc một tệp trong object storage. Đơn giản chỉ là vấn đề đọc từ nguồn và lưu trữ dữ liệu làm giàu cần thiết ở một nơi phù hợp để luồng truy xuất. Join luồng-với-luồng Ngày càng nhiều, các hệ thống streaming hỗ trợ join luồng-với-luồng trực tiếp. Giả sử một nhà bán lẻ trực tuyến muốn join dữ liệu sự kiện web của mình với dữ liệu streaming từ một nền tảng quảng cáo. Công ty có thể cấp cả hai luồng vào Spark, nhưng nhiều phức tạp nảy sinh. Chẳng hạn, các luồng có thể có độ trễ đến rất khác nhau tại điểm join được xử lý trong hệ thống streaming. Nền tảng quảng cáo có thể cung cấp dữ liệu của nó với độ trễ năm phút. Ngoài ra, một số sự kiện nhất định có thể bị trễ đáng kể—ví dụ, một sự kiện đóng phiên cho một người dùng, hoặc một sự kiện xảy ra trên điện thoại khi ngoại tuyến và chỉ xuất hiện trong luồng sau khi người dùng quay lại vùng phủ sóng mạng di động. Như vậy, các kiến trúc join streaming điển hình dựa vào các bộ đệm streaming. Khoảng lưu giữ của bộ đệm có thể cấu hình; một khoảng lưu giữ dài hơn đòi hỏi nhiều lưu trữ và các tài nguyên khác hơn. Các sự kiện được join với dữ liệu trong bộ đệm và cuối cùng bị loại bỏ sau khi khoảng lưu giữ trôi qua (Hình 8-11).

<!-- image -->

Hình 8-11. Một kiến trúc để join các luồng đệm mỗi luồng và join các sự kiện nếu tìm thấy các sự kiện liên quan trong khoảng lưu giữ của bộ đệm. Giờ đây chúng ta đã trình bày cách các truy vấn hoạt động cho dữ liệu batch và streaming, hãy thảo luận về việc làm cho dữ liệu của bạn hữu ích bằng cách mô hình hóa nó.

## Mô hình hóa Dữ liệu

Mô hình hóa dữ liệu là thứ mà chúng tôi thấy bị bỏ qua đáng lo ngại một cách thường xuyên. Chúng tôi thường thấy các nhóm dữ liệu lao vào xây dựng các hệ thống dữ liệu mà không có kế hoạch tổ chức dữ liệu của họ theo cách hữu ích cho doanh nghiệp. Đây là một sai lầm. Các kiến trúc dữ liệu được xây dựng tốt phải phản ánh các mục tiêu và logic nghiệp vụ của tổ chức dựa vào dữ liệu này. Mô hình hóa dữ liệu liên quan đến việc lựa chọn có chủ ý một cấu trúc mạch lạc cho dữ liệu, và là một bước tối quan trọng để làm cho dữ liệu hữu ích cho doanh nghiệp. Mô hình hóa dữ liệu đã là một thực hành trong nhiều thập kỷ ở dạng này hay dạng khác. Ví dụ, nhiều loại kỹ thuật chuẩn hóa khác nhau (thảo luận ở "Chuẩn hóa") đã được dùng để mô hình hóa dữ liệu từ những ngày đầu của RDBMS; các kỹ thuật mô hình hóa data warehouse đã tồn tại ít nhất từ đầu những năm 1990, và có lẽ còn lâu hơn. Như con lắc trong công nghệ thường vận động, mô hình hóa dữ liệu trở nên phần nào lỗi mốt vào đầu đến giữa thập niên 2010. Sự trỗi dậy của data lake 1.0, NoSQL, và các hệ thống big data cho phép kỹ sư bỏ qua mô hình hóa dữ liệu truyền thống, đôi khi vì những lợi ích hiệu năng chính đáng. Những lúc khác, sự thiếu vắng mô hình hóa dữ liệu nghiêm ngặt tạo ra các đầm lầy dữ liệu (data swamp), cùng với rất nhiều dữ liệu dư thừa, lệch lạc, hoặc đơn giản là sai. Ngày nay, con lắc dường như đang đu trở lại về phía mô hình hóa dữ liệu. Sự phổ biến ngày càng tăng của quản lý dữ liệu (cụ thể là quản trị dữ liệu và chất lượng dữ liệu) đang thúc đẩy nhu cầu về logic nghiệp vụ mạch lạc. Sự trỗi dậy chóng mặt của vị thế nổi bật của dữ liệu trong các công ty tạo ra sự thừa nhận ngày càng tăng rằng mô hình hóa là tối quan trọng để hiện thực hóa giá trị ở các tầng cao hơn của kim tự tháp Hệ thống Phân cấp Nhu cầu Khoa học Dữ liệu (Data Science Hierarchy of Needs). Mặt khác, chúng tôi tin rằng cần có những khuôn mẫu mới để thực sự đáp ứng nhu cầu của dữ liệu streaming và ML. Trong phần này, chúng tôi khảo sát các kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu hiện hành và suy ngẫm ngắn gọn về tương lai của mô hình hóa dữ liệu.

Mô hình dữ liệu là gì? Một mô hình dữ liệu biểu diễn cách dữ liệu liên hệ với thế giới thực. Nó phản ánh cách dữ liệu phải được cấu trúc và chuẩn hóa để phản ánh tốt nhất các quy trình, định nghĩa, luồng công việc, và logic của tổ chức bạn. Một mô hình dữ liệu tốt nắm bắt cách giao tiếp và công việc tự nhiên chảy trong tổ chức của bạn. Ngược lại, một mô hình dữ liệu tồi (hoặc không tồn tại) thì lộn xộn, gây bối rối, và thiếu mạch lạc. Một số chuyên gia dữ liệu xem mô hình hóa dữ liệu là việc nhàm chán và chỉ dành cho "các doanh nghiệp lớn". Như hầu hết các thực hành vệ sinh tốt—chẳng hạn xỉa răng và ngủ ngon mỗi đêm—mô hình hóa dữ liệu được thừa nhận là việc nên làm nhưng thường bị phớt lờ trong thực tế. Lý tưởng nhất, mọi tổ chức nên mô hình hóa dữ liệu của mình, dù chỉ để đảm bảo rằng logic và các quy tắc nghiệp vụ được chuyển dịch ở tầng dữ liệu. Khi mô hình hóa dữ liệu, điều tối quan trọng là tập trung vào việc chuyển dịch mô hình thành các kết quả nghiệp vụ. Một mô hình dữ liệu tốt nên tương quan với các quyết định nghiệp vụ có sức ảnh hưởng. Ví dụ, một khách hàng (customer) có thể mang ý nghĩa khác nhau đối với các phòng ban khác nhau trong một công ty. Liệu một người đã mua hàng của bạn trong 30 ngày qua có phải là khách hàng? Sẽ thế nào nếu họ chưa mua gì của bạn trong sáu tháng hoặc một năm trước? Định nghĩa và mô hình hóa cẩn thận dữ liệu khách hàng này có thể có tác động khổng lồ lên các báo cáo hạ nguồn về hành vi khách hàng hoặc việc tạo các mô hình rời bỏ khách hàng (churn) trong đó thời gian kể từ lần mua cuối là một biến tối quan trọng.

MẸO Bạn có thể nghĩ ra các khái niệm hay thuật ngữ nào trong công ty mình mà có thể mang ý nghĩa khác nhau đối với những người khác nhau không?

Thảo luận của chúng ta chủ yếu tập trung vào mô hình hóa dữ liệu batch vì đó là nơi hầu hết các kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu phát sinh. Chúng ta cũng sẽ xem xét một số cách tiếp cận để mô hình hóa dữ liệu streaming và các cân nhắc chung cho việc mô hình hóa.

Mô hình Dữ liệu Khái niệm, Logic, và Vật lý Khi mô hình hóa dữ liệu, ý tưởng là di chuyển từ các khái niệm mô hình hóa trừu tượng đến hiện thực hóa cụ thể. Dọc theo trục liên tục này (Hình 8-12), ba mô hình dữ liệu chính là khái niệm (conceptual), logic (logical), và vật lý (physical). Các mô hình này tạo nền tảng cho các kỹ thuật mô hình hóa khác nhau mà chúng tôi mô tả trong chương này: Khái niệm Chứa logic và quy tắc nghiệp vụ và mô tả dữ liệu của hệ thống, như các schema, bảng, và trường (tên và kiểu). Khi tạo một mô hình khái niệm, thường hữu ích khi trực quan hóa nó trong một sơ đồ thực thể-quan hệ (entity-relationship, ER), vốn là một công cụ chuẩn để trực quan hóa các quan hệ giữa các thực thể khác nhau trong dữ liệu của bạn (đơn hàng, khách hàng, sản phẩm, v.v.). Ví dụ, một sơ đồ ER có thể mã hóa các kết nối giữa ID khách hàng, tên khách hàng, địa chỉ khách hàng, và các đơn hàng của khách hàng. Trực quan hóa các quan hệ thực thể được khuyến nghị mạnh mẽ để thiết kế một mô hình dữ liệu khái niệm mạch lạc. Logic Chi tiết hóa cách mô hình khái niệm sẽ được hiện thực hóa trong thực tế bằng cách thêm nhiều chi tiết hơn đáng kể. Ví dụ, chúng ta sẽ thêm thông tin về các kiểu của ID khách hàng, tên khách hàng, và địa chỉ khách hàng. Ngoài ra, chúng ta sẽ phác họa các khóa chính và khóa ngoại. Vật lý Định nghĩa cách mô hình logic sẽ được hiện thực hóa trong một hệ thống database. Chúng ta sẽ thêm các database, schema, và bảng cụ thể vào mô hình logic của mình, bao gồm cả các chi tiết cấu hình.

<!-- image -->

Hình 8-12. Trục liên tục của các mô hình dữ liệu: khái niệm, logic, và vật lý. Mô hình hóa dữ liệu thành công đòi hỏi sự tham gia của các bên liên quan nghiệp vụ ngay từ khi khởi đầu quá trình. Kỹ sư cần thu được các định nghĩa và mục tiêu nghiệp vụ cho dữ liệu. Mô hình hóa dữ liệu nên là một môn thể thao đối kháng toàn diện mà mục tiêu là cung cấp cho doanh nghiệp dữ liệu chất lượng cho các thông tin chuyên sâu khả thi và tự động hóa. Đây là một thực hành mà mọi người phải liên tục tham gia. Một cân nhắc quan trọng khác cho mô hình hóa dữ liệu là độ hạt (grain) của dữ liệu, tức độ phân giải tại đó dữ liệu được lưu trữ và truy vấn. Độ hạt thường ở mức một khóa chính trong một bảng, như ID khách hàng, ID đơn hàng, và ID sản phẩm; nó thường được đi kèm một ngày hoặc nhãn thời gian để tăng độ trung thực. Ví dụ, giả sử một công ty vừa bắt đầu triển khai báo cáo BI. Công ty đủ nhỏ để cùng một người đảm nhận vai trò kỹ sư dữ liệu và nhà phân tích. Một yêu cầu đến cho một báo cáo tóm tắt các đơn hàng khách hàng hằng ngày. Cụ thể, báo cáo nên liệt kê tất cả các khách hàng đã đặt hàng, số đơn họ đặt trong ngày đó, và tổng số tiền họ chi. Báo cáo này về bản chất là độ-hạt-thô. Nó không chứa chi tiết về chi tiêu trên mỗi đơn hàng hoặc các món hàng trong mỗi đơn. Sẽ rất cám dỗ với kỹ sư dữ liệu/nhà phân tích khi thu nạp dữ liệu từ database đơn hàng sản xuất và cô đọng nó thành một bảng báo cáo chỉ với dữ liệu tổng hợp cơ bản cần cho báo cáo. Tuy nhiên, điều này sẽ kéo theo việc phải bắt đầu lại từ đầu khi một yêu cầu đến cho một báo cáo với tổng hợp dữ liệu độ-hạt-mịn hơn. Vì kỹ sư dữ liệu thực ra khá giàu kinh nghiệm, họ chọn tạo các bảng với dữ liệu chi tiết về các đơn hàng khách hàng, bao gồm mỗi đơn hàng, mỗi món hàng, chi phí món hàng, ID món hàng, v.v. Về cơ bản, các bảng của họ chứa mọi chi tiết về các đơn hàng khách hàng. Độ hạt của dữ liệu ở mức khách-hàng-đơn-hàng. Dữ liệu khách-hàng-đơn-hàng này có thể được phân tích nguyên trạng, hoặc được tổng hợp cho các thống kê tóm tắt về hoạt động đặt hàng của khách hàng. Nhìn chung, bạn nên cố gắng mô hình hóa dữ liệu của mình ở mức độ hạt thấp nhất có thể. Từ đó, việc tổng hợp tập dữ liệu độ-hạt-cao này lên là dễ dàng. Điều ngược lại không đúng, và nói chung là không thể khôi phục các chi tiết đã bị tổng hợp đi mất.

Chuẩn hóa Chuẩn hóa (normalization) là một thực hành mô hình hóa dữ liệu database thực thi kiểm soát chặt chẽ các quan hệ giữa các bảng và cột trong một database. Mục tiêu của chuẩn hóa là loại bỏ sự dư thừa của dữ liệu trong một database và đảm bảo toàn vẹn tham chiếu. Về cơ bản, đó là nguyên tắc đừng-lặp-lại-chính-mình (don't repeat yourself, DRY) áp dụng vào dữ liệu trong một database. Chuẩn hóa thường được áp dụng cho các database quan hệ chứa các bảng với các hàng và cột (chúng ta dùng các thuật ngữ cột và trường thay thế cho nhau trong phần này). Nó lần đầu được giới thiệu bởi nhà tiên phong về database quan hệ Edgar Codd vào đầu thập niên 1970.

Codd phác họa bốn mục tiêu chính của chuẩn hóa: Giải phóng tập các quan hệ khỏi các phụ thuộc chèn, cập nhật, và xóa không mong muốn. Giảm nhu cầu tái cấu trúc tập các quan hệ khi các loại dữ liệu mới được đưa vào, từ đó tăng tuổi thọ của các chương trình ứng dụng. Làm cho mô hình quan hệ giàu thông tin hơn cho người dùng. Làm cho tập các quan hệ trung lập với các thống kê truy vấn, vốn là những thống kê dễ thay đổi theo thời gian. Codd giới thiệu ý tưởng về các dạng chuẩn (normal form). Các dạng chuẩn là tuần tự, mỗi dạng bao hàm các điều kiện của các dạng trước. Chúng tôi mô tả ba dạng chuẩn đầu của Codd ở đây: Phi chuẩn hóa Không chuẩn hóa. Dữ liệu lồng nhau và dư thừa được cho phép. Dạng chuẩn thứ nhất (1NF) Mỗi cột là duy nhất và có một giá trị đơn. Bảng có một khóa chính duy nhất. Dạng chuẩn thứ hai (2NF) Các yêu cầu của 1NF, cộng thêm việc loại bỏ các phụ thuộc bộ phận. Dạng chuẩn thứ ba (3NF) Các yêu cầu của 2NF, cộng thêm việc mỗi bảng chỉ chứa các trường liên quan đến khóa chính của nó và không có phụ thuộc bắc cầu.

Đáng để dành một chút thời gian giải nén một vài thuật ngữ mà chúng tôi vừa ném ra cho bạn. Một khóa chính duy nhất là một trường đơn hoặc một tập nhiều trường xác định duy nhất các hàng trong bảng. Mỗi giá trị khóa xuất hiện nhiều nhất một lần; nếu không, một giá trị sẽ ánh xạ tới nhiều hàng trong bảng. Như vậy, mọi giá trị khác trong một hàng đều phụ thuộc vào (có thể được xác định từ) khóa. Một phụ thuộc bộ phận (partial dependency) xảy ra khi một tập con các trường trong một khóa hỗn hợp có thể được dùng để xác định một cột không-khóa của bảng. Một phụ thuộc bắc cầu (transitive dependency) xảy ra khi một trường không-khóa phụ thuộc vào một trường không-khóa khác. Hãy cùng xem các giai đoạn chuẩn hóa—từ phi chuẩn hóa đến 3NF—dùng một ví dụ thương mại điện tử về các đơn hàng khách hàng (Bảng 8-1). Chúng tôi sẽ cung cấp các giải thích cụ thể cho mỗi khái niệm được giới thiệu ở đoạn trước.

Bảng 8-1. Chi tiết Đơn hàng

<!-- table -->

<!-- code -->

Đầu tiên, bảng OrderDetail phi chuẩn hóa này chứa năm trường. Khóa chính là `OrderID`. Lưu ý rằng trường `OrderItems` chứa một đối tượng lồng nhau với hai SKU cùng giá, số lượng, và tên của chúng. Để chuyển dữ liệu này sang 1NF, hãy chuyển `OrderItems` thành bốn trường (Bảng 8-2). Bây giờ chúng ta có một bảng OrderDetail trong đó các trường không chứa dữ liệu lặp hoặc lồng nhau.

Bảng 8-2. OrderDetail không có dữ liệu lặp hoặc lồng nhau

<!-- table -->

Vấn đề là giờ đây chúng ta không có một khóa chính duy nhất. Nghĩa là, `100` xuất hiện trong cột `OrderID` ở hai hàng khác nhau. Để nắm rõ hơn tình huống, hãy xem một mẫu lớn hơn từ bảng của chúng ta (Bảng 8-3).

Bảng 8-3. OrderDetail với một mẫu lớn hơn

<!-- table -->

Để tạo một khóa chính (hỗn hợp) duy nhất, hãy đánh số các dòng trong mỗi đơn hàng bằng cách thêm một cột gọi là `LineItemNumber` (Bảng 8-4).

Bảng 8-4. OrderDetail với cột LineItemNumber

<!-- table -->

Khóa hỗn hợp (`OrderID`, `LineItemNumber`) giờ đây là một khóa chính duy nhất. Để đạt 2NF, chúng ta cần đảm bảo không tồn tại phụ thuộc bộ phận nào. Một phụ thuộc bộ phận là một cột không-khóa được xác định hoàn toàn bởi một tập con các cột trong khóa chính (hỗn hợp) duy nhất; các phụ thuộc bộ phận chỉ có thể xảy ra khi khóa chính là hỗn hợp. Trong trường hợp của chúng ta, ba cột cuối được xác định bởi số đơn hàng. Để khắc phục vấn đề này, hãy chia OrderDetail thành hai bảng: Orders và OrderLineItem (Bảng 8-5 và 8-6).

Bảng 8-5. Orders

<!-- table -->
Bảng 8-6. OrderLineItem

<!-- table -->

Khóa hỗn hợp (`OrderID`, `LineItemNumber`) là một khóa chính duy nhất cho OrderLineItem, trong khi `OrderID` là một khóa chính cho Orders. Lưu ý rằng `Sku` xác định `ProductName` trong OrderLineItem. Nghĩa là, `Sku` phụ thuộc vào khóa hỗn hợp, và `ProductName` phụ thuộc vào `Sku`. Đây là một phụ thuộc bắc cầu. Hãy chia OrderLineItem thành OrderLineItem và Skus (Bảng 8-7 và 8-8).

Bảng 8-7. OrderLineItem

<!-- table -->
Bảng 8-8. Skus

<!-- table -->

Bây giờ, cả OrderLineItem và Skus đều ở 3NF. Lưu ý rằng Orders không thỏa mãn 3NF. Có những phụ thuộc bắc cầu nào hiện diện? Bạn sẽ khắc phục điều này thế nào? Tồn tại các dạng chuẩn bổ sung (lên đến 6NF trong hệ thống Boyce-Codd), nhưng chúng ít phổ biến hơn nhiều so với ba dạng đầu. Một database thường được coi là đã chuẩn hóa nếu nó ở dạng chuẩn thứ ba, và đó là quy ước chúng tôi dùng trong cuốn sách này. Mức độ chuẩn hóa mà bạn nên áp dụng cho dữ liệu của mình phụ thuộc vào trường hợp sử dụng của bạn. Không có giải pháp một-cỡ-vừa-tất-cả nào tồn tại, đặc biệt trong các database nơi một mức phi chuẩn hóa nào đó mang lại lợi thế hiệu năng. Mặc dù phi chuẩn hóa có vẻ như một phản-khuôn-mẫu, nó phổ biến trong nhiều hệ thống OLAP lưu trữ dữ liệu bán cấu trúc. Hãy nghiên cứu các quy ước chuẩn hóa và các thực hành tốt nhất về database để chọn một chiến lược phù hợp.

Các Kỹ thuật để Mô hình hóa Dữ liệu Phân tích Batch Khi mô tả mô hình hóa dữ liệu cho data lake hoặc data warehouse, bạn nên giả định rằng dữ liệu thô mang nhiều dạng (ví dụ có cấu trúc và bán cấu trúc), nhưng đầu ra là một mô hình dữ liệu có cấu trúc gồm các hàng và cột. Tuy nhiên, có một vài cách tiếp cận để mô hình hóa dữ liệu có thể dùng trong các môi trường này. Các cách tiếp cận lớn mà bạn nhiều khả năng sẽ gặp là Kimball, Inmon, và Data Vault. Trên thực tế, một số kỹ thuật này có thể được kết hợp. Ví dụ, chúng tôi thấy một số nhóm dữ liệu bắt đầu với Data Vault rồi sau đó thêm một lược đồ sao (star schema) Kimball bên cạnh nó. Chúng ta cũng sẽ xem các mô hình dữ liệu bảng rộng (wide table) và phi chuẩn hóa cùng các kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu batch khác mà bạn nên có trong kho vũ khí của mình. Khi thảo luận từng kỹ thuật này, chúng ta sẽ dùng ví dụ về mô hình hóa các giao dịch xảy ra trong một hệ thống đơn hàng thương mại điện tử.

LƯU Ý Phần trình bày của chúng tôi về ba cách tiếp cận đầu—Inmon, Kimball, và Data Vault—là sơ lược và khó mà công bằng với độ phức tạp và sắc thái tương ứng của chúng. Ở cuối mỗi mục, chúng tôi liệt kê các cuốn sách kinh điển từ những người tạo ra chúng. Đối với một kỹ sư dữ liệu, các cuốn sách này là phải-đọc, và chúng tôi rất khuyến khích bạn đọc chúng, dù chỉ để hiểu mô hình hóa dữ liệu mang tính trung tâm như thế nào và vì sao đối với dữ liệu phân tích batch.

Inmon Cha đẻ của data warehouse, Bill Inmon, đã tạo ra cách tiếp cận của ông với mô hình hóa dữ liệu vào năm 1990. Trước khi có data warehouse, việc phân tích thường diễn ra trực tiếp trên chính hệ thống nguồn, với hệ quả hiển nhiên là làm sa lầy các database giao dịch sản xuất với các truy vấn chạy lâu. Mục tiêu của data warehouse là tách hệ thống nguồn khỏi hệ thống phân tích. Inmon định nghĩa một data warehouse theo cách sau: Một data warehouse là một tập hợp dữ liệu định hướng-chủ-đề, tích hợp, bất biến, và biến-thiên-theo-thời-gian nhằm hỗ trợ các quyết định của ban quản lý. Data warehouse chứa dữ liệu doanh nghiệp ở mức độ hạt mịn. Dữ liệu trong data warehouse có thể được dùng cho nhiều mục đích khác nhau, bao gồm cả việc nằm chờ các yêu cầu tương lai chưa biết đến hôm nay. Bốn phần tối quan trọng của một data warehouse mang ý nghĩa sau: Định hướng-chủ-đề Data warehouse tập trung vào một lĩnh vực chủ đề cụ thể, như bán hàng hoặc tiếp thị. Bất biến Dữ liệu giữ nguyên không đổi sau khi dữ liệu được lưu trong một data warehouse. Tích hợp Dữ liệu từ các nguồn rời rạc được hợp nhất và chuẩn hóa. Biến-thiên-theo-thời-gian Có thể truy vấn các khoảng thời gian khác nhau.

Hãy xem từng phần này để hiểu ảnh hưởng của nó lên một mô hình dữ liệu Inmon. Đầu tiên, mô hình logic phải tập trung vào một lĩnh vực cụ thể. Chẳng hạn, nếu định hướng chủ đề là "bán hàng", thì mô hình logic chứa tất cả chi tiết liên quan đến bán hàng—các khóa nghiệp vụ, quan hệ, thuộc tính, v.v. Tiếp theo, các chi tiết này được tích hợp vào một mô hình dữ liệu được hợp nhất và chuẩn hóa cao. Cuối cùng, dữ liệu được lưu trữ không đổi theo cách bất biến và biến-thiên-theo-thời-gian, nghĩa là bạn có thể (về mặt lý thuyết) truy vấn dữ liệu gốc trong chừng nào lịch sử lưu trữ còn cho phép. Data warehouse của Inmon phải tuân thủ nghiêm ngặt cả bốn phần tối quan trọng này nhằm hỗ trợ các quyết định của ban quản lý. Đây là một điểm tinh tế, nhưng nó định vị data warehouse cho phân tích, không phải OLTP. Đây là một đặc điểm then chốt khác của data warehouse của Inmon: Đặc điểm nổi bật thứ hai của data warehouse là nó được tích hợp. Trong tất cả các khía cạnh của một data warehouse, tích hợp là quan trọng nhất. Dữ liệu được cấp từ nhiều nguồn rời rạc vào data warehouse. Khi dữ liệu được cấp, nó được chuyển đổi, định dạng lại, sắp xếp lại trình tự, tóm tắt, v.v. Kết quả là dữ liệu—một khi nó nằm trong data warehouse—có một hình ảnh doanh nghiệp vật lý duy nhất. Với data warehouse của Inmon, dữ liệu được tích hợp từ khắp tổ chức trong một mô hình ER độ-hạt-mịn, chuẩn hóa cao, với sự nhấn mạnh không khoan nhượng vào ETL. Vì bản chất định hướng-chủ-đề của data warehouse, data warehouse của Inmon bao gồm các database nguồn then chốt và các hệ thống thông tin được dùng trong một tổ chức. Dữ liệu từ các hệ thống nguồn nghiệp vụ then chốt được thu nạp và tích hợp vào một data warehouse được chuẩn hóa cao (3NF) thường khá giống với cấu trúc chuẩn hóa của chính hệ thống nguồn; dữ liệu được đưa vào tăng dần, bắt đầu từ các lĩnh vực nghiệp vụ ưu tiên cao nhất. Yêu cầu chuẩn hóa nghiêm ngặt đảm bảo càng ít trùng lặp dữ liệu càng tốt, dẫn đến ít lỗi phân tích hạ nguồn hơn vì dữ liệu sẽ không phân kỳ hoặc bị dư thừa. Data warehouse biểu diễn một "nguồn sự thật duy nhất" (single source of truth), hỗ trợ các yêu cầu thông tin tổng thể của doanh nghiệp. Dữ liệu được trình bày cho các báo cáo và phân tích hạ nguồn thông qua các data mart đặc thù theo nghiệp vụ và phòng ban, vốn cũng có thể được phi chuẩn hóa.

Hãy xem cách một data warehouse Inmon được dùng cho thương mại điện tử (Hình 8-13). Các hệ thống nguồn nghiệp vụ là đơn hàng, hàng tồn kho, và tiếp thị. Dữ liệu từ các hệ thống nguồn này được ETL tới data warehouse và lưu ở 3NF. Lý tưởng nhất, data warehouse bao quát toàn diện thông tin của doanh nghiệp. Để phục vụ dữ liệu cho các yêu cầu thông tin đặc thù theo phòng ban, các quy trình ETL lấy dữ liệu từ data warehouse, biến đổi dữ liệu, và đặt nó vào các data mart hạ nguồn để được xem trong các báo cáo.

<!-- image -->

Hình 8-13. Một data warehouse thương mại điện tử. Một lựa chọn phổ biến để mô hình hóa dữ liệu trong một data mart là lược đồ sao (thảo luận ở mục Kimball tiếp theo), mặc dù bất kỳ mô hình dữ liệu nào cung cấp thông tin dễ truy cập cũng phù hợp. Trong ví dụ trên, bán hàng, tiếp thị, và mua hàng có lược đồ sao riêng, được cấp dữ liệu từ thượng nguồn từ dữ liệu độ-hạt-mịn trong data warehouse. Điều này cho phép mỗi phòng ban có cấu trúc dữ liệu riêng độc đáo và được tối ưu cho các nhu cầu cụ thể của nó. Inmon tiếp tục đổi mới trong không gian data warehouse, hiện đang tập trung vào ETL văn bản (textual ETL) trong data warehouse. Ông cũng là một tác giả và nhà tư tưởng năng suất, viết hơn 60 cuốn sách và vô số bài báo. Để đọc thêm về data warehouse của Inmon, vui lòng tham khảo các cuốn sách của ông được liệt kê trong "Additional Resources". Kimball Nếu có các phổ trong mô hình hóa dữ liệu, thì Kimball nằm rất nhiều ở đầu đối diện với Inmon. Được tạo ra bởi Ralph Kimball vào đầu thập niên 1990, cách tiếp cận mô hình hóa dữ liệu này tập trung ít hơn vào chuẩn hóa, và trong một số trường hợp chấp nhận phi chuẩn hóa. Như Inmon nói về sự khác biệt giữa data warehouse và data mart, "Một data mart không bao giờ là sự thay thế cho một data warehouse." Trong khi Inmon tích hợp dữ liệu từ khắp doanh nghiệp trong data warehouse, và phục vụ phân tích đặc thù theo phòng ban thông qua các data mart, thì mô hình Kimball là từ-dưới-lên (bottom-up), khuyến khích bạn mô hình hóa và phục vụ phân tích phòng ban hoặc nghiệp vụ ngay trong chính data warehouse (Inmon lập luận rằng cách tiếp cận này làm méo mó định nghĩa của một data warehouse). Điều này có thể cho phép lặp và mô hình hóa nhanh hơn Inmon, đánh đổi với khả năng tích hợp dữ liệu lỏng lẻo hơn, dư thừa và trùng lặp dữ liệu. Trong cách tiếp cận của Kimball, dữ liệu được mô hình hóa với hai loại bảng chung: fact (sự kiện) và dimension (chiều). Bạn có thể nghĩ về một bảng fact như một bảng các con số, và các bảng dimension như dữ liệu định tính tham chiếu một fact. Các bảng dimension bao quanh một bảng fact đơn lẻ trong một quan hệ gọi là lược đồ sao (Hình 8-14). Hãy cùng xem các fact, dimension, và lược đồ sao.

<!-- image -->

Hình 8-14. Một lược đồ sao Kimball, với các fact và dimension. Bảng fact Loại bảng đầu tiên trong một lược đồ sao là bảng fact, vốn chứa dữ liệu thực tế, định lượng, và liên quan-đến-sự-kiện. Dữ liệu trong một bảng fact là bất biến vì các fact liên quan đến các sự kiện. Do đó, các bảng fact không thay đổi và chỉ-thêm (append-only). Các bảng fact thường hẹp và dài, nghĩa là chúng có không nhiều cột nhưng nhiều hàng biểu diễn các sự kiện. Các bảng fact nên ở độ hạt thấp nhất có thể. Các truy vấn trên một lược đồ sao bắt đầu từ bảng fact. Mỗi hàng của một bảng fact nên biểu diễn độ hạt của dữ liệu. Tránh tổng hợp hoặc dẫn xuất dữ liệu bên trong một bảng fact. Nếu bạn cần thực hiện các phép tổng hợp hoặc dẫn xuất, hãy làm trong một truy vấn hạ nguồn, một bảng data mart, hoặc một view. Cuối cùng, các bảng fact không tham chiếu các bảng fact khác; chúng chỉ tham chiếu các dimension. Hãy xem một ví dụ về một bảng fact sơ đẳng (Bảng 8-9). Một câu hỏi phổ biến trong công ty bạn có thể là, "Cho tôi xem tổng doanh thu, theo từng đơn hàng khách hàng, theo ngày." Một lần nữa, các fact nên ở độ hạt thấp nhất có thể—trong trường hợp này là orderID của giao dịch bán, khách hàng, ngày, và tổng số tiền bán. Lưu ý rằng các kiểu dữ liệu trong bảng fact đều là số (integer và float); không có chuỗi nào. Ngoài ra, trong ví dụ này, `CustomerKey` 7 có hai đơn hàng trong cùng một ngày, phản ánh độ hạt của bảng. Thay vào đó, bảng fact có các khóa tham chiếu các bảng dimension chứa các thuộc tính tương ứng của chúng, như thông tin khách hàng và ngày. Tổng số tiền bán biểu diễn tổng giao dịch bán cho sự kiện bán.

Bảng 8-9. Một bảng fact

<!-- table -->

Bảng dimension Loại bảng chính thứ hai trong một mô hình dữ liệu Kimball được gọi là dimension. Các bảng dimension cung cấp dữ liệu tham chiếu, các thuộc tính, và ngữ cảnh quan hệ cho các sự kiện được lưu trong các bảng fact. Các bảng dimension nhỏ hơn các bảng fact và có hình dạng ngược lại, thường rộng và ngắn. Khi được join với một bảng fact, các dimension có thể mô tả cái gì, ở đâu, và khi nào của các sự kiện. Các dimension được phi chuẩn hóa, với khả năng có dữ liệu trùng lặp. Điều này là ổn trong mô hình dữ liệu Kimball. Hãy xem hai dimension được tham chiếu trong ví dụ bảng fact trước đó. Trong một mô hình dữ liệu Kimball, các ngày thường được lưu trong một dimension ngày (date dimension), cho phép bạn tham chiếu khóa ngày (`DateKey`) giữa bảng fact và bảng dimension ngày. Với bảng dimension ngày, bạn có thể dễ dàng trả lời các câu hỏi như, "Tổng doanh số của tôi trong quý đầu năm 2022 là bao nhiêu?" hoặc "Có nhiều hơn bao nhiêu khách hàng mua sắm vào thứ Ba so với thứ Tư?" Lưu ý chúng ta có năm trường ngoài khóa ngày (Bảng 8-10). Vẻ đẹp của một dimension ngày là bạn có thể thêm bao nhiêu trường mới tùy ý mà hợp lý để phân tích dữ liệu của bạn.

Bảng 8-10. Một bảng dimension ngày

<!-- table -->

Bảng 8-11 cũng tham chiếu một dimension khác—dimension khách hàng—bởi trường `CustomerKey`. Dimension khách hàng chứa một số trường mô tả khách hàng: tên và họ, mã bưu chính, và một vài trường ngày trông kỳ lạ. Hãy xem các trường ngày này, vì chúng minh họa một khái niệm khác trong mô hình dữ liệu Kimball: một chiều biến đổi chậm (slowly changing dimension, SCD) Loại 2, mà chúng tôi sẽ mô tả chi tiết hơn tiếp theo.

Bảng 8-11. Một bảng dimension khách hàng Loại 2

<!-- table -->

Ví dụ, hãy nhìn `CustomerKey` 5, với `EFF_StartDate` (`EFF_StartDate` nghĩa là ngày bắt đầu hiệu lực) là 2019-01-04 và một `EFF_EndDate` là 9999-01-01. Điều này nghĩa là bản ghi khách hàng của Joe Reis được tạo trong bảng dimension khách hàng vào 2019-01-04 và có một ngày kết thúc là 9999-01-01. Thú vị. Ngày kết thúc này nghĩa là gì? Nó nghĩa là bản ghi khách hàng đang hoạt động và không bị thay đổi. Bây giờ hãy nhìn bản ghi khách hàng của Matt Housley (`CustomerKey` = 7). Lưu ý hai mục cho ngày bắt đầu của Housley: 2020-05-04 và 2021-09-19. Có vẻ Housley đã thay đổi mã bưu chính của mình vào 2021-09-19, dẫn đến một thay đổi trong bản ghi khách hàng của anh ấy. Khi dữ liệu được truy vấn cho các bản ghi khách hàng gần nhất, bạn sẽ truy vấn nơi ngày kết thúc bằng 9999-01-01. Một chiều biến đổi chậm (SCD) là cần thiết để theo dõi các thay đổi trong các dimension. Ví dụ trên là một SCD Loại 2: một bản ghi mới được chèn vào khi một bản ghi hiện có thay đổi. Mặc dù các SCD có thể lên đến bảy cấp, hãy xem ba cấp phổ biến nhất: Loại 1 Ghi đè các bản ghi dimension hiện có. Cách này cực kỳ đơn giản và nghĩa là bạn không có quyền truy cập vào các bản ghi dimension lịch sử đã bị xóa. Loại 2 Giữ một lịch sử đầy đủ các bản ghi dimension. Khi một bản ghi thay đổi, bản ghi cụ thể đó được đánh dấu là đã thay đổi, và một bản ghi dimension mới được tạo phản ánh trạng thái hiện tại của các thuộc tính. Trong ví dụ của chúng ta, Housley chuyển đến một mã bưu chính mới, kích hoạt bản ghi ban đầu của anh ấy để phản ánh một ngày kết thúc hiệu lực, và một bản ghi mới được tạo để cho thấy mã bưu chính mới của anh ấy. Loại 3 Một SCD Loại 3 tương tự một SCD Loại 2, nhưng thay vì tạo một hàng mới, một thay đổi trong một SCD Loại 3 tạo một trường mới. Dùng ví dụ trên, hãy xem điều này trông như thế nào ở dạng một SCD Loại 3 trong các bảng sau.

Trong Bảng 8-12, Housley sống ở mã bưu chính 84101. Khi Housley chuyển đến một mã bưu chính mới, SCD Loại 3 tạo hai trường mới, một cho mã bưu chính mới của anh ấy và ngày của thay đổi (Bảng 8-13). Trường mã bưu chính gốc cũng được đổi tên để phản ánh rằng đây là bản ghi cũ hơn.

Bảng 8-12. Chiều biến đổi chậm Loại 3

<!-- table -->
Bảng 8-13. Một bảng dimension khách hàng Loại 3

<!-- table -->

Trong các loại SCD được mô tả, Loại 1 là hành vi mặc định của hầu hết các data warehouse, và Loại 2 là loại chúng tôi thường thấy được dùng nhất trong thực tế. Có rất nhiều điều cần biết về các dimension, và chúng tôi gợi ý dùng phần này như một điểm khởi đầu để làm quen với cách các dimension hoạt động và cách chúng được dùng. Lược đồ sao Bây giờ bạn đã có một hiểu biết cơ bản về các fact và dimension, đã đến lúc tích hợp chúng vào một lược đồ sao. Lược đồ sao biểu diễn mô hình dữ liệu của doanh nghiệp. Không giống các cách tiếp cận chuẩn hóa cao với mô hình hóa dữ liệu, lược đồ sao là một bảng fact được bao quanh bởi các dimension cần thiết. Điều này dẫn đến ít phép join hơn các mô hình dữ liệu khác, làm tăng tốc hiệu năng truy vấn. Một lợi thế khác của lược đồ sao là nó được cho là dễ hơn cho người dùng nghiệp vụ hiểu và sử dụng. Lưu ý rằng lược đồ sao không nên phản ánh một báo cáo cụ thể, mặc dù bạn có thể mô hình hóa một báo cáo trong một data mart hạ nguồn hoặc trực tiếp trong công cụ BI của bạn. Lược đồ sao nên nắm bắt các fact và thuộc tính của logic nghiệp vụ của bạn và đủ linh hoạt để trả lời các câu hỏi tối quan trọng tương ứng. Vì một lược đồ sao có một bảng fact, đôi khi bạn sẽ có nhiều lược đồ sao xử lý các fact khác nhau của doanh nghiệp. Bạn nên cố gắng giảm số dimension bất cứ khi nào có thể vì dữ liệu tham chiếu này có khả năng được tái sử dụng giữa các bảng fact khác nhau. Một dimension được tái sử dụng trên nhiều lược đồ sao, từ đó chia sẻ cùng các trường, được gọi là một dimension tuân thủ (conformed dimension). Một dimension tuân thủ cho phép bạn kết hợp nhiều bảng fact trên nhiều lược đồ sao. Hãy nhớ, dữ liệu dư thừa là ổn với phương pháp Kimball, nhưng tránh sao chép cùng các bảng dimension để tránh các định nghĩa nghiệp vụ trôi dạt và toàn vẹn dữ liệu. Mô hình dữ liệu Kimball và lược đồ sao có rất nhiều sắc thái. Bạn nên lưu ý rằng chế độ này chỉ phù hợp cho dữ liệu batch chứ không phải dữ liệu streaming. Vì mô hình dữ liệu Kimball phổ biến, có nhiều khả năng bạn sẽ gặp nó. Data Vault Trong khi Kimball và Inmon tập trung vào cấu trúc của logic nghiệp vụ trong data warehouse, thì Data Vault cung cấp một cách tiếp cận khác cho mô hình hóa dữ liệu. Được tạo ra vào thập niên 1990 bởi Dan Linstedt, mô hình Data Vault tách các khía cạnh cấu trúc của dữ liệu của một hệ thống nguồn khỏi các thuộc tính của nó. Thay vì biểu diễn logic nghiệp vụ trong các fact, dimension, hoặc các bảng chuẩn hóa cao, một Data Vault đơn giản nạp dữ liệu từ các hệ thống nguồn trực tiếp vào một nhúm các bảng được xây dựng cho mục đích riêng theo cách chỉ-chèn. Không giống các cách tiếp cận mô hình hóa dữ liệu khác mà bạn đã học, không có khái niệm về dữ liệu tốt, xấu, hay tuân thủ trong một Data Vault. Dữ liệu di chuyển nhanh ngày nay, và các mô hình dữ liệu cần phải linh hoạt, mềm dẻo, và có khả năng mở rộng; mô hình Data Vault nhắm tới đáp ứng nhu cầu này. Mục tiêu của mô hình này là giữ dữ liệu càng gần với doanh nghiệp càng tốt, ngay cả khi dữ liệu của doanh nghiệp tiến hóa. Một Data Vault gồm ba loại bảng chính: hub, link, và satellite (Hình 8-15). Tóm lại, một hub lưu trữ các khóa nghiệp vụ, một link duy trì các quan hệ giữa các khóa nghiệp vụ, và một satellite biểu diễn các thuộc tính và ngữ cảnh của một khóa nghiệp vụ. Một người dùng sẽ truy vấn một hub, vốn sẽ liên kết tới một bảng satellite chứa các thuộc tính liên quan của truy vấn. Hãy khám phá các hub, link, và satellite chi tiết hơn.

Hình 8-15. Các bảng Data Vault: hub, link, và satellite được kết nối với nhau. Hub Các truy vấn thường liên quan đến tìm kiếm theo một khóa nghiệp vụ, như một ID khách hàng hoặc một ID đơn hàng từ ví dụ thương mại điện tử của chúng ta. Một hub là thực thể trung tâm của một Data Vault giữ lại một bản ghi của tất cả các khóa nghiệp vụ được nạp vào Data Vault. Hub nên phản ánh trạng thái của hệ thống nguồn mà nó nạp dữ liệu từ đó. Một hub luôn chứa các trường chuẩn sau: Hash key Khóa chính được dùng để join dữ liệu giữa các hệ thống. Đây là một trường hash được tính toán (MD5 hoặc tương tự) Load date Ngày dữ liệu được nạp vào hub. Record source Hệ thống nguồn.

Khóa nghiệp vụ Khóa nghiệp vụ, hoặc ID bản ghi, trong hệ thống nguồn.

Điều quan trọng cần lưu ý là một hub là chỉ-chèn, và dữ liệu từ các hệ thống nguồn không bị thay đổi trong một hub. Một khi dữ liệu được nạp vào một hub, nó là vĩnh viễn. Khi thiết kế một hub, việc nhận diện khóa nghiệp vụ là tối quan trọng. Hãy tự hỏi: Phần tử nghiệp vụ có thể nhận diện trong một hệ thống nguồn là gì? Nói cách khác, người dùng của một hệ thống nguồn thường tìm dữ liệu như thế nào? Lý tưởng nhất, điều này được khám phá khi bạn xây dựng mô hình dữ liệu khái niệm của tổ chức bạn và trước khi bạn bắt đầu xây dựng Data Vault của mình. Dùng kịch bản thương mại điện tử của chúng ta, hãy xem một ví dụ về một hub cho các sản phẩm. Đầu tiên, hãy xem thiết kế vật lý của một hub sản phẩm (Bảng 8-14).

Bảng 8-14. Một thiết kế vật lý cho một hub sản phẩm

<!-- table -->

Trong thực tế, hub sản phẩm trông như thế này khi được điền đầy dữ liệu (Bảng 8-15). Trong ví dụ này, ba sản phẩm khác nhau được nạp vào một hub từ một hệ thống ERP vào hai ngày riêng biệt.

Bảng 8-15. Một hub sản phẩm được điền đầy dữ liệu

<!-- table -->

Tiện thể, hãy tạo một hub khác cho các đơn hàng (Bảng 8-16) dùng cùng schema như HubProduct, và điền nó với một số dữ liệu đơn hàng mẫu.

Bảng 8-16. Một hub đơn hàng được điền đầy dữ liệu

<!-- table -->

Link Một bảng link theo dõi các quan hệ của các khóa nghiệp vụ giữa các hub. Các bảng link phải kết nối ít nhất hai hub, lý tưởng nhất là ở độ hạt thấp nhất có thể. Vì các bảng link kết nối dữ liệu từ nhiều hub khác nhau, chúng là nhiều-nhiều. Các quan hệ của mô hình Data Vault là đơn giản và được xử lý thông qua các thay đổi đối với các link. Điều này cung cấp sự linh hoạt tuyệt vời trong trường hợp không thể tránh khỏi rằng dữ liệu nguồn cơ sở thay đổi. Bạn thêm một hub mới, và hub này cần kết nối với các hub hiện có. Đơn giản thêm một quan hệ mới tới hub đó trong bảng link của bạn. Vậy thôi! Giờ hãy xem các cách xem dữ liệu theo ngữ cảnh dùng các satellite. Quay lại ví dụ thương mại điện tử của chúng ta, chúng ta muốn liên kết các đơn hàng với các sản phẩm. Hãy xem một bảng link có thể trông như thế nào cho các đơn hàng và sản phẩm (Bảng 8-17).

Bảng 8-17. Một bảng link cho các sản phẩm và đơn hàng

<!-- table -->

Bảng 8-18. Một bảng link kết nối các đơn hàng và sản phẩm

<!-- table -->

Satellite Chúng ta đã mô tả các quan hệ giữa các hub và link liên quan đến các khóa, ngày nạp, và nguồn bản ghi. Làm thế nào để bạn cảm nhận được các quan hệ này mang ý nghĩa gì? Các satellite là các thuộc tính mô tả mang lại ý nghĩa và ngữ cảnh cho các hub. Các satellite có thể kết nối với hoặc hub hoặc link. Các trường bắt buộc duy nhất trong một satellite là một khóa chính gồm khóa nghiệp vụ của hub cha và một ngày nạp. Ngoài đó, một satellite có thể chứa bao nhiêu thuộc tính tùy ý mà hợp lý. Hãy xem một ví dụ về một satellite cho hub Product (Bảng 8-19). Trong ví dụ này, bảng SatelliteProduct chứa thông tin bổ sung về sản phẩm, như tên sản phẩm và giá.

Bảng 8-19. SatelliteProduct

<!-- table -->

Và đây là bảng SatelliteProduct với một số dữ liệu mẫu (Bảng 8-20).

Bảng 8-20. Một bảng satellite sản phẩm với dữ liệu mẫu

<!-- table -->
Hãy gắn tất cả lại với nhau và join các bảng hub, product, và link vào một Data Vault (Hình 8-16).

<!-- image -->

Hình 8-16. Data Vault cho các đơn hàng và sản phẩm. Tồn tại các loại bảng Data Vault khác, bao gồm các bảng point in time (PIT) và bridge. Chúng tôi không trình bày chúng ở đây, nhưng đề cập đến chúng vì Data Vault khá toàn diện. Mục tiêu của chúng tôi đơn giản là cho bạn một cái nhìn tổng quan về sức mạnh của Data Vault. Không giống các kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu khác mà chúng ta đã thảo luận, trong một Data Vault, logic nghiệp vụ được tạo ra và diễn giải khi dữ liệu từ các bảng này được truy vấn. Hãy lưu ý rằng mô hình Data Vault có thể được dùng cùng các kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu khác. Không hiếm khi một Data Vault là vùng đáp (landing zone) cho dữ liệu phân tích, sau đó nó được mô hình hóa riêng trong một data warehouse, thường dùng một lược đồ sao. Mô hình Data Vault cũng có thể được điều chỉnh cho NoSQL và các nguồn dữ liệu streaming. Data Vault là một chủ đề khổng lồ, và phần này chỉ nhằm khiến bạn nhận biết về sự tồn tại của nó. Bảng rộng phi chuẩn hóa Các cách tiếp cận mô hình hóa nghiêm ngặt mà chúng tôi đã mô tả, đặc biệt là Kimball và Inmon, được phát triển khi các data warehouse còn đắt đỏ, đặt tại chỗ (on premises), và bị ràng buộc tài nguyên nặng nề với tính toán và lưu trữ ghép chặt. Trong khi mô hình hóa dữ liệu batch theo truyền thống gắn với các cách tiếp cận nghiêm ngặt này, các cách tiếp cận thoải mái hơn đang trở nên phổ biến hơn. Có những lý do cho điều này. Thứ nhất, sự phổ biến của đám mây nghĩa là lưu trữ rẻ như bèo. Lưu trữ dữ liệu rẻ hơn là day dứt về cách tối ưu để biểu diễn dữ liệu trong lưu trữ. Thứ hai, sự phổ biến của dữ liệu lồng nhau (JSON và tương tự) nghĩa là các schema linh hoạt trong các hệ thống nguồn và phân tích. Bạn có lựa chọn mô hình hóa dữ liệu một cách cứng nhắc như chúng tôi đã mô tả, hoặc bạn có thể chọn ném tất cả dữ liệu của mình vào một bảng rộng duy nhất. Một bảng rộng đúng như tên gọi của nó: một tập hợp phi chuẩn hóa cao và rất rộng gồm nhiều trường, thường được tạo trong một database dạng cột. Một trường có thể là một giá trị đơn hoặc chứa dữ liệu lồng nhau. Dữ liệu được tổ chức theo một hoặc nhiều khóa; các khóa này gắn chặt với độ hạt của dữ liệu. Một bảng rộng có khả năng có hàng nghìn cột, trong khi dưới 100 là điển hình trong các database quan hệ. Các bảng rộng thường thưa (sparse); đại đa số các mục trong một trường nhất định có thể là null. Điều này cực kỳ tốn kém trong một database quan hệ truyền thống vì database cấp một lượng không gian cố định cho mỗi mục trường; các giá trị null gần như không chiếm không gian trong một database dạng cột. Một schema rộng trong một database quan hệ làm chậm việc đọc đáng kể vì mỗi hàng phải cấp toàn bộ không gian được chỉ định bởi schema rộng, và database phải đọc nội dung của mỗi hàng trong toàn bộ. Mặt khác, một database dạng cột chỉ đọc các cột được chọn trong một truy vấn, và việc đọc các null về cơ bản là miễn phí. Các bảng rộng nhìn chung nảy sinh thông qua tiến hóa schema; các kỹ sư dần dần thêm các trường theo thời gian. Tiến hóa schema trong một database quan hệ là một quá trình chậm và nặng tài nguyên. Trong một database dạng cột, thêm một trường ban đầu chỉ là một thay đổi đối với metadata. Khi dữ liệu được ghi vào trường mới, các tệp mới được thêm vào cột. Các truy vấn phân tích trên các bảng rộng thường chạy nhanh hơn các truy vấn tương đương trên dữ liệu chuẩn hóa cao đòi hỏi nhiều phép join. Loại bỏ các phép join có thể có tác động khổng lồ lên hiệu năng quét. Bảng rộng đơn giản chứa tất cả dữ liệu mà bạn lẽ ra đã join trong một cách tiếp cận mô hình hóa nghiêm ngặt hơn. Các fact và dimension được biểu diễn trong cùng một bảng. Sự thiếu nghiêm ngặt của mô hình dữ liệu cũng nghĩa là không cần nhiều suy nghĩ. Nạp dữ liệu của bạn vào một bảng rộng và bắt đầu truy vấn nó. Đặc biệt với các schema trong các hệ thống nguồn trở nên thích nghi và linh hoạt hơn, dữ liệu này thường là kết quả từ các giao dịch khối-lượng-lớn, nghĩa là có rất nhiều dữ liệu. Lưu trữ điều này dưới dạng dữ liệu lồng nhau trong kho phân tích của bạn có nhiều lợi ích.

Ném tất cả dữ liệu của bạn vào một bảng duy nhất có thể có vẻ như là dị giáo đối với một nhà mô hình hóa dữ liệu cứng cựa, và chúng tôi đã thấy nhiều lời chỉ trích. Một số chỉ trích này là gì? Chỉ trích lớn nhất là khi bạn trộn dữ liệu của mình, bạn mất logic nghiệp vụ trong phân tích của mình. Một nhược điểm khác là hiệu năng của các cập nhật cho những thứ như một phần tử trong một mảng, có thể rất đau đớn. Hãy xem một ví dụ về một bảng rộng (Bảng 8-21), dùng bảng phi chuẩn hóa gốc từ ví dụ chuẩn hóa trước đó của chúng ta. Bảng này có thể có nhiều cột hơn nữa—hàng trăm hoặc hơn!—và chúng tôi chỉ bao gồm một nhúm cột cho ngắn gọn và dễ hiểu. Như bạn có thể thấy, bảng này kết hợp nhiều kiểu dữ liệu khác nhau, được biểu diễn dọc theo một độ hạt của các đơn hàng cho một khách hàng vào một ngày.

Bảng 8-21. Một ví dụ về dữ liệu phi chuẩn hóa

<!-- table -->

<!-- code -->

<!-- code -->

Chúng tôi gợi ý dùng một bảng rộng khi bạn không quan tâm đến mô hình hóa dữ liệu, hoặc khi bạn có rất nhiều dữ liệu cần nhiều linh hoạt hơn so với những gì sự nghiêm ngặt mô hình hóa dữ liệu truyền thống cung cấp. Các bảng rộng cũng phù hợp với dữ liệu streaming, mà chúng ta sẽ thảo luận tiếp theo. Khi dữ liệu di chuyển về hướng các schema chuyển động nhanh và streaming-trước-tiên, chúng tôi kỳ vọng sẽ thấy một làn sóng mới của mô hình hóa dữ liệu, có lẽ theo hướng "chuẩn hóa thoải mái" (relaxed normalization).

NẾU BẠN KHÔNG MÔ HÌNH HÓA DỮ LIỆU CỦA MÌNH THÌ SAO? Bạn cũng có lựa chọn không mô hình hóa dữ liệu của mình. Trong trường hợp này, chỉ cần truy vấn các nguồn dữ liệu trực tiếp. Khuôn mẫu này thường được dùng, đặc biệt khi các công ty mới khởi đầu và muốn nhanh chóng có được các thông tin chuyên sâu hoặc chia sẻ phân tích với người dùng của họ. Mặc dù nó cho phép bạn có được câu trả lời cho nhiều câu hỏi khác nhau, bạn nên cân nhắc những điều sau: Nếu tôi không mô hình hóa dữ liệu của mình, làm sao tôi biết kết quả các truy vấn của mình là nhất quán? Tôi có các định nghĩa đúng đắn về logic nghiệp vụ trong hệ thống nguồn không, và truy vấn của tôi có sinh ra các câu trả lời trung thực không? Tôi đang đặt tải truy vấn nào lên các hệ thống nguồn của mình, và điều này tác động thế nào đến người dùng của các hệ thống này? Đến một thời điểm nào đó, bạn có lẽ sẽ hướng về một khuôn mẫu mô hình dữ liệu batch nghiêm ngặt hơn và một kiến trúc dữ liệu chuyên dụng không dựa vào các hệ thống nguồn để gánh nặng.

Mô hình hóa Dữ liệu Streaming Trong khi nhiều kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu đã được thiết lập vững chắc cho batch, thì điều này không đúng với dữ liệu streaming. Vì bản chất không-biên và liên tục của dữ liệu streaming, việc chuyển dịch các kỹ thuật batch như Kimball sang một khuôn mẫu streaming là khó khăn, nếu không muốn nói là bất khả thi. Ví dụ, cho một luồng dữ liệu, làm thế nào bạn liên tục cập nhật một chiều biến đổi chậm Loại 2 mà không khiến data warehouse của bạn quỵ ngã? Thế giới đang tiến hóa từ batch sang streaming và từ on premises sang đám mây. Các ràng buộc của các phương pháp batch cũ hơn không còn áp dụng nữa. Dù vậy, vẫn còn những câu hỏi lớn về cách mô hình hóa dữ liệu để cân bằng nhu cầu về logic nghiệp vụ với các thay đổi schema linh động, dữ liệu chuyển động nhanh, và tự-phục-vụ. Tương đương streaming của các cách tiếp cận mô hình dữ liệu batch trên là gì? Chưa có (vẫn chưa) một cách tiếp cận đồng thuận về mô hình hóa dữ liệu streaming. Chúng tôi đã trò chuyện với nhiều chuyên gia trong các hệ thống dữ liệu streaming, nhiều người trong số họ nói với chúng tôi rằng mô hình hóa dữ liệu định hướng-batch truyền thống không áp dụng cho streaming. Một vài người gợi ý Data Vault như một lựa chọn cho mô hình hóa dữ liệu streaming. Như bạn có thể nhớ, hai loại luồng chính tồn tại: luồng sự kiện (event stream) và CDC. Hầu hết thời gian, hình dạng của dữ liệu trong các luồng này là bán cấu trúc, như JSON. Thách thức với mô hình hóa dữ liệu streaming là schema của payload có thể thay đổi bất chợt. Ví dụ, giả sử bạn có một thiết bị IoT vừa nâng cấp firmware của nó và giới thiệu một trường mới. Trong trường hợp đó, có khả năng data warehouse hoặc pipeline xử lý đích hạ nguồn của bạn không nhận biết được thay đổi này và bị vỡ. Điều đó không hay. Một ví dụ khác, một hệ thống CDC có thể đúc lại một trường thành một kiểu khác—chẳng hạn, một chuỗi thay vì định dạng datetime của Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế (ISO). Một lần nữa, đích xử lý thay đổi có vẻ ngẫu nhiên này như thế nào? Các chuyên gia dữ liệu streaming mà chúng tôi đã trò chuyện cùng đa số gợi ý bạn nên dự liệu trước các thay đổi trong dữ liệu nguồn và giữ một schema linh hoạt. Điều này nghĩa là không có mô hình dữ liệu cứng nhắc trong database phân tích. Thay vào đó, giả định các hệ thống nguồn đang cung cấp dữ liệu đúng với định nghĩa và logic nghiệp vụ đúng đắn, như nó tồn tại hôm nay. Và vì lưu trữ rẻ, hãy lưu trữ dữ liệu streaming gần đây và dữ liệu lịch sử đã lưu theo cách chúng có thể được truy vấn cùng nhau.

Tối ưu cho phân tích toàn diện trên một tập dữ liệu với một schema linh hoạt. Hơn nữa, thay vì phản ứng với các báo cáo, tại sao không tạo tự động hóa phản hồi với các bất thường và thay đổi trong dữ liệu streaming? Thế giới mô hình hóa dữ liệu đang thay đổi, và chúng tôi tin rằng một sự thay đổi sâu sắc sẽ sớm xảy ra trong các khuôn mẫu mô hình dữ liệu. Các cách tiếp cận mới này có khả năng tích hợp các tầng chỉ số và ngữ nghĩa, các đường ống dữ liệu, và các luồng công việc phân tích truyền thống trong một tầng streaming nằm trực tiếp trên đỉnh hệ thống nguồn. Vì dữ liệu đang được sinh ra trong thời gian thực, khái niệm tách biệt một cách giả tạo các hệ thống nguồn và phân tích thành hai cái xô riêng biệt có thể không còn ý nghĩa nhiều như khi dữ liệu di chuyển chậm hơn và dễ dự đoán hơn. Thời gian sẽ trả lời… Chúng tôi có nhiều điều để nói hơn về tương lai của dữ liệu streaming ở Chương 11.

## Biến đổi

Kết quả ròng của việc biến đổi dữ liệu là khả năng hợp nhất và tích hợp dữ liệu. Một khi dữ liệu được biến đổi, dữ liệu có thể được xem như một thực thể duy nhất. Nhưng nếu không biến đổi dữ liệu, bạn không thể có một cái nhìn hợp nhất về dữ liệu trên toàn tổ chức. — Bill Inmon. Bây giờ chúng ta đã trình bày truy vấn và mô hình hóa dữ liệu, bạn có thể đang tự hỏi, nếu tôi có thể mô hình hóa dữ liệu, truy vấn nó, và lấy kết quả, thì tại sao tôi cần nghĩ về các biến đổi? Các biến đổi thao tác, nâng cao, và lưu dữ liệu cho việc dùng ở hạ nguồn, tăng giá trị của nó theo cách có khả năng mở rộng, đáng tin cậy, và tiết kiệm chi phí. Hãy tưởng tượng chạy một truy vấn mỗi khi bạn muốn xem kết quả từ một tập dữ liệu cụ thể. Bạn sẽ chạy cùng một truy vấn hàng chục hoặc hàng trăm lần một ngày. Hãy tưởng tượng rằng truy vấn này liên quan đến phân tích cú pháp, làm sạch, join, union, và tổng hợp trên 20 tập dữ liệu. Để làm nỗi đau thêm trầm trọng, truy vấn mất 30 phút để chạy, tiêu thụ tài nguyên đáng kể, và phát sinh các khoản phí đám mây lớn qua nhiều lần lặp. Bạn có lẽ sẽ phát điên. May mắn thay, bạn có thể lưu các kết quả của truy vấn của mình thay vào đó, hoặc ít nhất chạy các phần tốn-tính-toán nhất chỉ một lần, để các truy vấn sau được đơn giản hóa. Một biến đổi khác với một truy vấn. Một truy vấn truy xuất dữ liệu từ nhiều nguồn dựa trên logic lọc và join. Một biến đổi lưu giữ bền vững các kết quả để được tiêu thụ bởi các biến đổi hoặc truy vấn bổ sung. Các kết quả này có thể được lưu trữ tạm thời hoặc vĩnh viễn. Bên cạnh tính bền vững, một khía cạnh thứ hai phân biệt các biến đổi với các truy vấn là độ phức tạp. Bạn có khả năng sẽ xây dựng các pipeline phức tạp kết hợp dữ liệu từ nhiều nguồn và tái sử dụng các kết quả trung gian cho nhiều đầu ra cuối cùng. Các pipeline phức tạp này có thể chuẩn hóa, mô hình hóa, tổng hợp, hoặc featurize (tạo đặc trưng) dữ liệu. Mặc dù bạn có thể xây dựng các luồng dữ liệu phức tạp trong các truy vấn đơn dùng các biểu thức bảng chung, script, hoặc DAG, điều này nhanh chóng trở nên khó kiểm soát, thiếu nhất quán, và nan giải. Đây là lúc các biến đổi vào cuộc. Các biến đổi phụ thuộc tối quan trọng vào một trong các dòng chảy ngầm chính trong cuốn sách này: điều phối (orchestration). Điều phối kết hợp nhiều thao tác rời rạc, như các biến đổi trung gian, vốn lưu trữ dữ liệu tạm thời hoặc vĩnh viễn để được tiêu thụ bởi các biến đổi hạ nguồn hoặc phục vụ. Ngày càng nhiều, các pipeline biến đổi trải dài không chỉ trên nhiều bảng và tập dữ liệu, mà còn trên nhiều hệ thống.

Biến đổi Batch Các biến đổi batch chạy trên các khối dữ liệu rời rạc, trái ngược với các biến đổi streaming, nơi dữ liệu được xử lý liên tục khi nó đến. Các biến đổi batch có thể chạy theo một lịch cố định (ví dụ hằng ngày, hằng giờ, hoặc mỗi 15 phút) để hỗ trợ báo cáo, phân tích, và các mô hình ML đang diễn ra. Trong phần này, bạn sẽ học nhiều khuôn mẫu và công nghệ biến đổi batch khác nhau. Join phân tán Ý tưởng cơ bản đằng sau các join phân tán là chúng ta cần phá vỡ một join logic (join được định nghĩa bởi logic truy vấn) thành các join node nhỏ hơn nhiều chạy trên các máy chủ riêng lẻ trong cluster. Các khuôn mẫu join phân tán cơ bản áp dụng dù người ta đang ở trong MapReduce (thảo luận ở "MapReduce"), BigQuery, Snowflake, hay Spark, mặc dù các chi tiết về lưu trữ trung gian giữa các bước xử lý khác nhau (trên đĩa hoặc trong bộ nhớ). Trong kịch bản tốt nhất, dữ liệu ở một phía của join đủ nhỏ để vừa trên một node duy nhất (broadcast join). Thường thì một shuffle hash join tốn-tài-nguyên-hơn là cần thiết. Broadcast join Một broadcast join nói chung là bất đối xứng, với một bảng lớn được phân tán trên các node và một bảng nhỏ có thể dễ dàng vừa trên một node duy nhất (Hình 8-17). Query engine "phát sóng" (broadcast) bảng nhỏ (bảng A) ra tất cả các node, nơi nó được join với các phần của bảng lớn (bảng B). Các broadcast join tốn ít tính toán hơn nhiều so với các shuffle hash join.

<!-- image -->

Hình 8-17. Trong một broadcast join, query engine gửi bảng A ra tất cả các node trong cluster để được join với các phần khác nhau của bảng B. Trong thực tế, bảng A thường là một bảng lớn hơn đã được lọc xuống mà query engine thu thập và phát sóng. Một trong những ưu tiên hàng đầu trong các bộ tối ưu truy vấn là sắp xếp lại join. Với việc áp dụng sớm các bộ lọc, và di chuyển các bảng nhỏ sang trái (cho các left join) thường có thể giảm đáng kể lượng dữ liệu được xử lý trong mỗi join. Lọc trước dữ liệu để tạo các broadcast join ở những nơi có thể có thể cải thiện hiệu năng đáng kể và giảm tiêu thụ tài nguyên. Shuffle hash join Nếu không bảng nào đủ nhỏ để vừa trên một node duy nhất, query engine sẽ dùng một shuffle hash join. Trong Hình 8-18, cùng các node được biểu diễn ở trên và dưới đường nét đứt. Vùng phía trên đường nét đứt biểu diễn việc phân hoạch ban đầu của các bảng A và B trên các node. Nhìn chung, việc phân hoạch này sẽ không có quan hệ với khóa join. Một sơ đồ hash được dùng để phân hoạch lại dữ liệu theo khóa join.

<!-- image -->

Hình 8-18. Shuffle hash join. Trong ví dụ này, sơ đồ hash sẽ phân hoạch khóa join thành ba phần, mỗi phần được gán cho một node. Dữ liệu sau đó được xáo trộn lại tới node phù hợp, và các phân hoạch mới cho các bảng A và B trên mỗi node được join. Các shuffle hash join nhìn chung tốn tài nguyên hơn các broadcast join. ETL, ELT và các pipeline dữ liệu Như chúng ta đã thảo luận ở Chương 3, một khuôn mẫu biến đổi phổ biến có từ những ngày đầu của các database quan hệ là ETL batch. ETL truyền thống dựa vào một hệ thống biến đổi bên ngoài để kéo, biến đổi, và làm sạch dữ liệu trong khi chuẩn bị nó cho một schema đích, như một data mart hoặc một lược đồ sao Kimball. Dữ liệu đã được biến đổi sau đó sẽ được nạp vào một hệ thống đích, như một data warehouse, nơi phân tích nghiệp vụ có thể được thực hiện. Bản thân khuôn mẫu ETL được thúc đẩy bởi các giới hạn của cả hệ thống nguồn và đích. Pha trích xuất (extract) có xu hướng là một nút thắt cổ chai lớn, với các ràng buộc của RDBMS nguồn giới hạn tốc độ mà dữ liệu có thể được kéo. Và, biến đổi được xử lý trong một hệ thống chuyên dụng vì hệ thống đích bị ràng buộc tài nguyên cực kỳ nặng nề cả về lưu trữ lẫn dung lượng CPU. Một sự tiến hóa giờ-đã-phổ-biến của ETL là ELT. Khi các hệ thống data warehouse đã tăng trưởng về hiệu năng và dung lượng lưu trữ, việc đơn giản trích xuất dữ liệu thô từ một hệ thống nguồn, nhập nó vào một data warehouse với biến đổi tối thiểu, rồi sau đó làm sạch và biến đổi nó trực tiếp trong hệ thống warehouse đã trở nên phổ biến. (Xem thảo luận của chúng tôi về data warehouse ở Chương 3 để có thảo luận chi tiết hơn về sự khác biệt giữa ETL và ELT.) Một khái niệm ELT thứ hai, hơi khác, đã được phổ biến cùng với sự xuất hiện của các data lake. Trong phiên bản này, dữ liệu không được biến đổi tại thời điểm nó được nạp. Thực vậy, lượng dữ liệu khổng lồ có thể được nạp mà không có sự chuẩn bị và không có kế hoạch nào cả. Giả định là bước biến đổi sẽ xảy ra vào một thời điểm tương lai chưa xác định. Thu nạp dữ liệu mà không có kế hoạch là một công thức tuyệt vời cho một data swamp. Như Inmon nói: Tôi luôn là một người hâm mộ ETL vì thực tế là ETL buộc bạn biến đổi dữ liệu trước khi bạn đưa nó vào một dạng mà bạn có thể làm việc với nó. Nhưng một số tổ chức muốn đơn giản lấy dữ liệu, đưa nó vào một database, rồi làm biến đổi sau… Tôi đã thấy quá nhiều trường hợp tổ chức nói, ồ chúng ta cứ đưa dữ liệu vào và biến đổi nó sau. Và đoán xem? Sáu tháng sau, dữ liệu đó [đã] không bao giờ được động đến. Chúng tôi cũng đã thấy rằng ranh giới giữa ETL và ELT có thể trở nên phần nào mờ nhạt trong một môi trường data lakehouse. Với object storage làm tầng cơ sở, không còn rõ cái gì là bên trong database và bên ngoài database. Sự mơ hồ càng bị làm trầm trọng thêm với sự xuất hiện của liên hợp dữ liệu (data federation), ảo hóa, và các bảng trực tiếp (live table). (Chúng ta thảo luận các chủ đề này sau trong phần này.) Ngày càng nhiều, chúng tôi cảm thấy rằng các thuật ngữ ETL và ELT nên chỉ được áp dụng ở cấp độ vi mô (trong các pipeline biến đổi riêng lẻ) thay vì ở cấp độ vĩ mô (để mô tả một khuôn mẫu biến đổi cho cả một tổ chức). Các tổ chức không còn cần chuẩn hóa trên ETL hoặc ELT mà thay vào đó có thể tập trung vào việc áp dụng kỹ thuật phù hợp theo từng-trường-hợp khi họ xây dựng các pipeline dữ liệu. Các công cụ biến đổi SQL và mã mục đích chung Tại thời điểm này, sự phân biệt giữa các hệ thống biến đổi dựa-trên-SQL và không-dựa-trên-SQL cảm thấy phần nào nhân tạo. Kể từ khi giới thiệu Hive trên nền tảng Hadoop, SQL đã trở thành một công dân hạng nhất trong hệ sinh thái big data. Ví dụ, Spark SQL là một tính năng sớm của Apache Spark. Các framework streaming-trước-tiên như Kafka, Flink, và Beam cũng hỗ trợ SQL, với các tính năng và chức năng khác nhau. Sẽ phù hợp hơn khi nghĩ về các công cụ chỉ-SQL so với những công cụ hỗ trợ các khuôn mẫu lập trình mục-đích-chung mạnh mẽ hơn. Các công cụ biến đổi chỉ-SQL trải dài nhiều lựa chọn độc quyền và mã nguồn mở khác nhau. SQL là khai báo... nhưng nó vẫn có thể xây dựng các luồng công việc dữ liệu phức tạp Chúng ta thường nghe SQL bị gạt bỏ vì nó "không thủ tục". Điều này về mặt kỹ thuật là đúng. SQL là một ngôn ngữ khai báo (declarative): thay vì lập trình một thủ tục xử lý dữ liệu, những người viết SQL quy định các đặc tính của dữ liệu cuối của họ bằng ngôn ngữ lý-thuyết-tập-hợp; trình biên dịch và bộ tối ưu SQL xác định các bước cần thiết để đưa dữ liệu về trạng thái này. Người ta đôi khi ngụ ý rằng vì SQL không thủ tục, nó không thể xây dựng ra các pipeline phức tạp. Điều này là sai. SQL có thể được dùng hiệu quả để xây dựng ra các DAG phức tạp dùng các biểu thức bảng chung, các script SQL, hoặc một công cụ điều phối. Để rõ ràng, SQL có các giới hạn, nhưng chúng tôi thường thấy các kỹ sư làm những việc trong Python và Spark mà có thể được làm dễ dàng và hiệu quả hơn trong SQL. Để có một ý tưởng tốt hơn về các đánh đổi mà chúng tôi đang nói đến, hãy xem một vài ví dụ về Spark và SQL. Ví dụ: Khi nào nên tránh SQL cho các biến đổi batch trong Spark Khi bạn xác định liệu nên dùng mã Spark gốc hoặc PySpark thay vì Spark SQL hoặc một engine SQL khác, hãy tự hỏi các câu hỏi sau:

1. Việc lập trình biến đổi trong SQL khó đến mức nào?
2. Mã SQL kết quả sẽ dễ đọc và dễ bảo trì đến mức nào?
3. Liệu một số mã biến đổi có nên được đẩy vào một thư viện tùy chỉnh để tái sử dụng trong tương lai trên toàn tổ chức? Về câu hỏi 1, nhiều biến đổi được lập trình trong Spark có thể được hiện thực hóa trong các câu lệnh SQL khá đơn giản. Mặt khác, nếu biến đổi không thể hiện thực hóa trong SQL, hoặc nếu sẽ cực kỳ vụng về để hiện thực, thì Spark gốc là một lựa chọn tốt hơn. Ví dụ, chúng ta có thể có khả năng hiện thực hóa việc rút gốc từ (word stemming) trong SQL bằng cách đặt các hậu tố từ trong một bảng, join với bảng đó, dùng một hàm phân tích cú pháp để tìm các hậu tố trong các từ, và sau đó rút từ về gốc của nó bằng một hàm substring. Tuy nhiên, điều này nghe như một quá trình cực kỳ phức tạp với vô số trường hợp biên cần cân nhắc. Một ngôn ngữ lập trình thủ tục mạnh mẽ hơn là một sự phù hợp tốt hơn ở đây. Câu hỏi 2 liên quan chặt chẽ. Truy vấn rút-gốc-từ sẽ không dễ đọc cũng không dễ bảo trì. Về câu hỏi 3, một trong những giới hạn lớn của SQL là nó không bao gồm một khái niệm tự nhiên về các thư viện hoặc mã tái sử dụng. Một ngoại lệ là một số engine SQL cho phép bạn duy trì các hàm do-người-dùng-định-nghĩa (user-defined function, UDF) như các đối tượng bên trong một database. Tuy nhiên, những cái này không được commit vào một kho Git mà không có một hệ thống CI/CD bên ngoài để quản lý việc triển khai. Hơn nữa, SQL không có một khái niệm tốt về khả năng tái sử dụng cho các thành phần truy vấn phức tạp hơn. Tất nhiên, các thư viện tái sử dụng dễ tạo trong Spark và PySpark. Chúng tôi xin bổ sung rằng có thể tái chế SQL theo hai cách. Thứ nhất, chúng ta có thể dễ dàng tái sử dụng các kết quả của một truy vấn SQL bằng cách commit vào một bảng hoặc tạo một view. Quá trình này thường được xử lý tốt nhất trong một công cụ điều phối như Airflow để các truy vấn hạ nguồn có thể bắt đầu một khi truy vấn nguồn đã hoàn thành. Thứ hai, Data Build Tool (dbt) tạo điều kiện cho việc tái sử dụng các câu lệnh SQL và cung cấp một ngôn ngữ tạo khuôn mẫu (templating) làm cho việc tùy chỉnh dễ dàng hơn.

Ví dụ: Tối ưu Spark và các framework xử lý khác Những người sùng bái Spark thường than phiền rằng SQL không cho họ quyền kiểm soát đối với việc xử lý dữ liệu. Engine SQL lấy các câu lệnh của bạn, tối ưu chúng, và biên dịch chúng thành các bước xử lý của nó. (Trong thực tế, tối ưu có thể xảy ra trước hoặc sau biên dịch, hoặc cả hai.) Đây là một lời than phiền công bằng, nhưng tồn tại một hệ quả. Với Spark và các framework xử lý nặng-mã khác, người viết mã trở nên chịu trách nhiệm cho phần lớn việc tối ưu mà được xử lý tự động trong một engine dựa-trên-SQL. API của Spark mạnh mẽ và phức tạp, nghĩa là không dễ để nhận diện các ứng viên cho việc sắp xếp lại, kết hợp, hoặc phân rã. Khi đón nhận Spark, các nhóm kỹ thuật dữ liệu cần chủ động tham gia vào các vấn đề tối ưu Spark, đặc biệt cho các công việc tốn kém, chạy lâu. Điều này nghĩa là xây dựng chuyên môn tối ưu trong nhóm và dạy các kỹ sư riêng lẻ cách tối ưu. Một vài điều ở cấp cao cần ghi nhớ khi lập trình trong Spark gốc:

1. Lọc sớm và thường xuyên.
2. Dựa nhiều vào API cốt lõi của Spark, và học cách hiểu cách-làm-việc gốc của Spark. Cố gắng dựa vào các thư viện công khai được bảo trì tốt nếu API Spark gốc không hỗ trợ trường hợp sử dụng của bạn. Mã Spark tốt về cơ bản là khai báo.
3. Cẩn thận với các UDF.
4. Cân nhắc xen lẫn SQL. Khuyến nghị 1 cũng áp dụng cho tối ưu SQL, sự khác biệt là Spark có thể không thể sắp xếp lại một thứ gì đó mà SQL sẽ xử lý cho bạn một cách tự động. Spark là một framework xử lý big data, nhưng càng ít dữ liệu bạn phải xử lý, mã của bạn sẽ càng ít nặng-tài-nguyên và hiệu năng hơn. Nếu bạn thấy mình đang viết mã tùy chỉnh cực kỳ phức tạp, hãy dừng lại và xác định liệu có một cách gốc hơn để làm bất cứ điều gì bạn đang cố hoàn thành hay không. Học cách hiểu Spark đặc trưng bằng cách đọc các ví dụ công khai và làm qua các hướng dẫn. Có thứ gì đó trong API Spark có thể hoàn thành điều bạn đang cố làm không? Có một thư viện công khai được bảo trì tốt và được tối ưu nào có thể giúp không? Khuyến nghị thứ ba là tối quan trọng cho PySpark. Nhìn chung, PySpark là một lớp bọc API cho Scala Spark. Mã của bạn đẩy công việc vào mã Scala gốc chạy trong JVM bằng cách gọi API. Chạy các UDF Python buộc dữ liệu phải được chuyển sang Python, nơi việc xử lý kém hiệu quả hơn. Nếu bạn thấy mình đang dùng các UDF Python, hãy tìm một cách Spark-gốc hơn để hoàn thành điều bạn đang làm. Quay lại khuyến nghị: có một cách để hoàn thành nhiệm vụ của bạn bằng cách dùng API cốt lõi hoặc một thư viện được bảo trì tốt không? Nếu bạn buộc phải dùng các UDF, hãy cân nhắc viết lại chúng trong Scala hoặc Java để cải thiện hiệu năng. Còn về khuyến nghị 4, dùng SQL cho phép chúng ta tận dụng bộ tối ưu Spark Catalyst, vốn có thể vắt ra nhiều hiệu năng hơn so với những gì chúng ta có thể với mã Spark gốc. SQL thường dễ viết và dễ bảo trì hơn cho các thao tác đơn giản. Kết hợp Spark gốc và SQL cho phép chúng ta hiện thực hóa điều tốt nhất của cả hai thế giới—chức năng mạnh mẽ, mục-đích-chung kết hợp với sự đơn giản ở những nơi áp dụng được. Phần lớn lời khuyên tối ưu trong phần này khá chung chung và sẽ áp dụng tốt y như vậy cho Apache Beam, ví dụ thế. Điểm chính là các API xử lý dữ liệu có-thể-lập-trình đòi hỏi nhiều sự khéo léo tối ưu hơn một chút so với SQL, vốn có lẽ kém mạnh mẽ hơn và dễ dùng hơn. Các khuôn mẫu cập nhật Vì các biến đổi lưu giữ bền vững dữ liệu, chúng ta sẽ thường cập nhật dữ liệu được lưu giữ tại chỗ. Cập nhật dữ liệu là một điểm đau lớn cho các nhóm kỹ thuật dữ liệu, đặc biệt khi họ chuyển đổi giữa các công nghệ kỹ thuật dữ liệu. Chúng ta đang thảo luận về DML trong SQL, mà chúng ta đã giới thiệu trước đó trong chương. Chúng tôi đã đề cập nhiều lần xuyên suốt cuốn sách rằng khái niệm data lake ban đầu không thực sự tính đến việc cập nhật dữ liệu. Điều này giờ có vẻ vô lý vì nhiều lý do. Cập nhật dữ liệu từ lâu đã là một phần then chốt của việc xử lý các kết quả biến đổi dữ liệu, mặc dù cộng đồng big data đã gạt bỏ nó. Thật ngớ ngẩn khi chạy lại lượng công việc đáng kể vì chúng ta không có khả năng cập nhật. Như vậy, khái niệm data lakehouse giờ tích hợp sẵn các cập nhật. Ngoài ra, GDPR và các tiêu chuẩn xóa dữ liệu khác giờ đòi hỏi các tổ chức xóa dữ liệu theo cách có-mục-tiêu, ngay cả trong các tập dữ liệu thô. Hãy cân nhắc một số khuôn mẫu cập nhật cơ bản. Truncate và nạp lại Truncate là một khuôn mẫu cập nhật không cập nhật bất cứ thứ gì. Nó đơn giản xóa sạch dữ liệu cũ. Trong một khuôn mẫu cập nhật truncate-và-nạp-lại, một bảng được xóa sạch dữ liệu, và các biến đổi được chạy lại và nạp vào bảng này, một cách hiệu quả sinh ra một phiên bản bảng mới. Chỉ-chèn Chỉ-chèn (insert only) chỉ chèn các bản ghi mới mà không thay đổi hoặc xóa các bản ghi cũ. Các khuôn mẫu chỉ-chèn có thể được dùng để duy trì một cái nhìn hiện tại của dữ liệu—ví dụ, nếu các phiên bản mới của các bản ghi được chèn vào mà không xóa các bản ghi cũ. Một truy vấn hoặc view có thể trình bày trạng thái dữ liệu hiện tại bằng cách tìm bản ghi mới nhất theo khóa chính. Lưu ý rằng các database dạng cột thường không thực thi các khóa chính. Khóa chính sẽ là một cấu trúc được dùng bởi các kỹ sư để duy trì một khái niệm về trạng thái hiện tại của bảng. Nhược điểm của cách tiếp cận này là có thể cực kỳ tốn-tính-toán để tìm bản ghi mới nhất tại thời điểm truy vấn. Cách khác, chúng ta có thể dùng một materialized view (trình bày sau trong chương), một bảng chỉ-chèn duy trì tất cả các bản ghi, và một bảng đích truncate-và-nạp-lại giữ trạng thái hiện tại để phục vụ dữ liệu.

CẢNH BÁO Khi chèn dữ liệu vào một database OLAP hướng-cột, vấn đề phổ biến là các kỹ sư chuyển đổi từ các hệ thống hướng-hàng cố dùng các chèn một-hàng. Phản-khuôn-mẫu này đặt một tải khổng lồ lên hệ thống. Nó cũng khiến dữ liệu được ghi vào nhiều tệp riêng biệt; điều này cực kỳ kém hiệu quả cho các lần đọc sau đó, và dữ liệu phải được gom cụm lại (recluster) sau đó. Thay vào đó, chúng tôi khuyến nghị nạp dữ liệu theo cách vi-batch hoặc batch định kỳ.

Chúng tôi sẽ đề cập một ngoại lệ cho lời khuyên không chèn thường xuyên: kiến trúc Lambda nâng cao được dùng bởi BigQuery và Apache Druid, vốn lai hóa một bộ đệm streaming với lưu trữ dạng cột. Các xóa và cập nhật tại-chỗ vẫn có thể tốn kém, như chúng ta sẽ thảo luận tiếp theo. Xóa Xóa là tối quan trọng khi một hệ thống nguồn xóa dữ liệu và thỏa mãn các thay đổi quy định gần đây. Trong các hệ thống dạng cột và data lake, các xóa tốn kém hơn các chèn. Khi xóa dữ liệu, hãy cân nhắc liệu bạn cần làm một xóa cứng (hard delete) hay mềm (soft delete). Một xóa cứng loại bỏ vĩnh viễn một bản ghi khỏi một database, trong khi một xóa mềm đánh dấu bản ghi là "đã xóa". Các xóa cứng hữu ích khi bạn cần loại bỏ dữ liệu vì lý do hiệu năng (chẳng hạn, một bảng quá lớn), hoặc nếu có một lý do pháp lý hoặc tuân thủ để làm vậy. Các xóa mềm có thể được dùng khi bạn không muốn xóa một bản ghi vĩnh viễn nhưng cũng muốn lọc nó ra khỏi các kết quả truy vấn. Một cách tiếp cận thứ ba với các xóa liên quan chặt chẽ đến các xóa mềm: xóa-chèn (insert deletion) chèn một bản ghi mới với một cờ đã-xóa mà không sửa đổi phiên bản trước của bản ghi. Điều này cho phép chúng ta theo một khuôn mẫu chỉ-chèn nhưng vẫn tính đến các xóa. Chỉ lưu ý rằng truy vấn của chúng ta để lấy trạng thái bảng mới nhất trở nên phức tạp hơn một chút. Chúng ta giờ phải khử trùng lặp, tìm phiên bản mới nhất của mỗi bản ghi theo khóa, và không hiển thị bất kỳ bản ghi nào mà phiên bản mới nhất của nó cho thấy đã bị xóa.

Upsert/merge Trong các khuôn mẫu cập nhật này, các khuôn mẫu upsert và merge là những cái liên tục gây nhiều rắc rối nhất cho các nhóm kỹ thuật dữ liệu, đặc biệt cho những người chuyển đổi từ các data warehouse dựa-trên-hàng sang các hệ thống đám mây dựa-trên-cột.

Upsert lấy một tập các bản ghi nguồn và tìm các cặp khớp đối với một bảng đích bằng cách dùng một khóa chính hoặc một điều kiện logic khác. (Một lần nữa, đó là trách nhiệm của nhóm kỹ thuật dữ liệu để quản lý khóa chính này bằng cách chạy các truy vấn phù hợp. Hầu hết các hệ thống dạng cột sẽ không thực thi tính duy nhất.) Khi một cặp khớp khóa xảy ra, bản ghi đích được cập nhật (thay thế bởi bản ghi mới). Khi không có cặp khớp nào tồn tại, database chèn bản ghi mới. Khuôn mẫu merge thêm vào điều này khả năng xóa các bản ghi. Vậy, vấn đề là gì? Khuôn mẫu upsert/merge ban đầu được thiết kế cho các database dựa-trên-hàng. Trong các database dựa-trên-hàng, các cập nhật là một quá trình tự nhiên: database tra cứu bản ghi đang xét và thay đổi nó tại chỗ. Mặt khác, các hệ thống dựa-trên-tệp không thực sự hỗ trợ các cập nhật tệp tại-chỗ. Tất cả các hệ thống này sử dụng copy on write (COW). Nếu một bản ghi trong một tệp được thay đổi hoặc xóa, toàn bộ tệp phải được ghi lại với các thay đổi mới. Đây là một phần lý do mà những người chấp nhận sớm của big data và data lake đã từ chối các cập nhật: quản lý các tệp và cập nhật có vẻ quá phức tạp. Vì vậy họ đơn giản dùng một khuôn mẫu chỉ-chèn và giả định rằng những người tiêu thụ dữ liệu sẽ xác định trạng thái hiện tại của dữ liệu tại thời điểm truy vấn hoặc trong các biến đổi hạ nguồn. Trên thực tế, các database dạng cột như Vertica đã từ lâu hỗ trợ các cập nhật tại-chỗ bằng cách ẩn đi độ phức tạp của COW khỏi người dùng. Chúng quét các tệp, thay đổi các bản ghi liên quan, ghi các tệp mới, và thay đổi các con trỏ tệp cho bảng. Các cloud data warehouse dạng cột lớn hỗ trợ các cập nhật và merge, mặc dù các kỹ sư nên điều tra hỗ trợ cập nhật nếu họ cân nhắc áp dụng một công nghệ kỳ lạ. Có một vài điều then chốt cần hiểu ở đây. Mặc dù các hệ thống dữ liệu dạng cột phân tán hỗ trợ các lệnh cập nhật gốc, các merge đi kèm một cái giá: tác động hiệu năng của việc cập nhật hoặc xóa một bản ghi đơn lẻ có thể khá cao. Mặt khác, các merge có thể cực kỳ hiệu năng cho các tập cập nhật lớn và thậm chí có thể vượt trội hơn các database giao dịch. Ngoài ra, điều quan trọng cần hiểu là COW hiếm khi kéo theo việc ghi lại toàn bộ bảng. Tùy thuộc vào hệ thống database đang xét, COW có thể vận hành ở nhiều độ phân giải khác nhau (phân vùng, cụm, khối). Để hiện thực hóa các cập nhật hiệu năng, hãy tập trung vào phát triển một chiến lược phân vùng và gom cụm phù hợp dựa trên nhu cầu của bạn và phần ruột của database đang xét. Cũng như với các chèn, hãy cẩn thận với tần suất cập nhật hoặc merge của bạn. Chúng tôi đã thấy nhiều nhóm kỹ thuật chuyển đổi giữa các hệ thống database và cố chạy các merge gần thời gian thực từ CDC y như họ đã làm trên hệ thống cũ của họ. Nó đơn giản là không hoạt động. Bất kể hệ thống CDC của bạn tốt đến mức nào, cách tiếp cận này sẽ khiến hầu hết các cloud data warehouse dạng cột quỵ ngã. Chúng tôi đã thấy các hệ thống tụt lại hàng tuần về cập nhật, nơi một cách tiếp cận đơn giản merge mỗi giờ sẽ hợp lý hơn nhiều. Chúng ta có thể dùng nhiều cách tiếp cận khác nhau để đưa các database dạng cột gần với thời gian thực hơn. Ví dụ, BigQuery cho phép chúng ta stream chèn các bản ghi mới vào một bảng, rồi hỗ trợ các materialized view chuyên biệt trình bày một cái nhìn bảng đã-khử-trùng-lặp gần thời gian thực và hiệu quả. Druid dùng lưu trữ hai-tầng và các SSD để hỗ trợ các truy vấn thời gian thực siêu nhanh. Cập nhật schema Dữ liệu có entropy, và có thể thay đổi mà không có sự kiểm soát hoặc đồng thuận của bạn. Các nguồn dữ liệu bên ngoài có thể thay đổi schema của họ, hoặc các nhóm phát triển ứng dụng có thể thêm các trường mới vào schema. Một lợi thế của các hệ thống dạng cột so với các hệ thống dựa-trên-hàng là trong khi cập nhật dữ liệu khó hơn, thì cập nhật schema dễ hơn. Các cột thường có thể được thêm, xóa, và đổi tên. Bất chấp các cải tiến công nghệ này, việc quản lý schema thực tế ở cấp tổ chức thì thách thức hơn. Liệu một số cập nhật schema có được tự động hóa? (Đây là cách tiếp cận mà Fivetran dùng khi sao chép từ các nguồn.) Nghe có vẻ tiện lợi, nhưng có một rủi ro là các biến đổi hạ nguồn sẽ bị vỡ. Có một quy trình yêu cầu cập nhật schema đơn giản không? Giả sử một nhóm khoa học dữ liệu muốn thêm một cột từ một nguồn mà trước đó chưa được thu nạp. Quy trình rà soát sẽ trông như thế nào? Liệu các quá trình hạ nguồn có bị vỡ? (Có các truy vấn nào chạy `SELECT *` thay vì dùng lựa chọn cột tường minh không? Đây nói chung là một thực hành xấu trong các database dạng cột.) Việc triển khai thay đổi sẽ mất bao lâu? Có khả năng tạo một nhánh bảng (table fork)—tức một phiên bản bảng mới đặc thù cho dự án này—không?

Một lựa chọn thú vị mới đã nổi lên cho dữ liệu bán cấu trúc. Mượn một ý tưởng từ các document store, nhiều cloud data warehouse giờ hỗ trợ các kiểu dữ liệu mã hóa dữ liệu JSON tùy ý. Một cách tiếp cận lưu trữ JSON thô trong một trường trong khi lưu trữ dữ liệu thường-xuyên-truy-cập trong các trường được làm phẳng (flattened) liền kề. Điều này chiếm thêm không gian lưu trữ nhưng cho phép sự tiện lợi của dữ liệu được làm phẳng, với sự linh hoạt của dữ liệu bán cấu trúc cho các người dùng nâng cao. Dữ liệu thường-xuyên-truy-cập trong trường JSON có thể được thêm trực tiếp vào schema theo thời gian. Cách tiếp cận này hoạt động cực kỳ tốt khi các kỹ sư dữ liệu phải thu nạp dữ liệu từ một document store ứng dụng với một schema thay đổi thường xuyên. Dữ liệu bán cấu trúc sẵn có như một công dân hạng nhất trong các data warehouse là cực kỳ linh hoạt và mở ra các cơ hội mới cho các nhà phân tích dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu vì dữ liệu không còn bị ràng buộc vào các hàng và cột. Vật lộn dữ liệu (data wrangling) Vật lộn dữ liệu lấy dữ liệu lộn xộn, dị dạng và biến nó thành dữ liệu hữu ích, sạch sẽ. Đây nói chung là một quá trình biến đổi batch. Vật lộn dữ liệu từ lâu đã là một nguồn đau lớn và là sự đảm bảo việc làm cho các nhà phát triển ETL. Ví dụ, giả sử các nhà phát triển nhận dữ liệu EDI (xem Chương 7) từ một doanh nghiệp đối tác liên quan đến các giao dịch và hóa đơn, có khả năng là một sự pha trộn giữa dữ liệu có cấu trúc và văn bản. Quá trình điển hình của việc vật lộn dữ liệu này liên quan đến việc đầu tiên cố thu nạp nó. Thường thì dữ liệu dị dạng đến mức cần khá nhiều việc tiền xử lý văn bản. Các nhà phát triển có thể chọn thu nạp dữ liệu như một bảng trường-văn-bản-đơn—toàn bộ một hàng được thu nạp như một trường đơn. Các nhà phát triển sau đó bắt đầu viết các truy vấn để phân tích cú pháp và tách rời dữ liệu. Theo thời gian, họ khám phá ra các bất thường dữ liệu và các trường hợp biên. Cuối cùng, họ sẽ đưa được dữ liệu vào hình dạng tạm ổn. Chỉ sau đó quá trình biến đổi hạ nguồn mới có thể bắt đầu. Các công cụ vật lộn dữ liệu nhắm tới việc đơn giản hóa các phần đáng kể của quá trình này. Các công cụ này thường khiến các kỹ sư dữ liệu mất hứng vì chúng tuyên bố là không-mã (no code), nghe có vẻ thiếu tinh vi. Chúng tôi thích nghĩ về các công cụ vật lộn dữ liệu như các môi trường phát triển tích hợp (integrated development environment, IDE) cho dữ liệu dị dạng. Trong thực tế, các kỹ sư dữ liệu dành quá nhiều thời gian phân tích cú pháp dữ liệu khó chịu; các công cụ tự động hóa cho phép các kỹ sư dữ liệu dành thời gian cho các nhiệm vụ thú vị hơn. Các công cụ vật lộn cũng có thể cho phép các kỹ sư giao một phần công việc phân tích cú pháp và thu nạp cho các nhà phân tích. Các công cụ vật-lộn-dữ-liệu đồ họa thường trình bày một mẫu dữ liệu trong một giao diện trực quan, với các kiểu được suy ra, các thống kê bao gồm các phân phối, dữ liệu bất thường, các giá trị ngoại lai, và các null. Người dùng sau đó có thể thêm các bước xử lý để khắc phục các vấn đề dữ liệu. Một bước có thể cung cấp các hướng dẫn để xử lý dữ liệu sai kiểu, tách một trường văn bản thành nhiều phần, hoặc join với một bảng tra cứu. Người dùng có thể chạy các bước trên một tập dữ liệu đầy đủ khi toàn bộ công việc đã sẵn sàng. Công việc thường được đẩy tới một hệ thống xử lý dữ liệu có khả năng mở rộng như Spark cho các tập dữ liệu lớn. Sau khi công việc chạy, nó sẽ trả về các lỗi và các ngoại lệ chưa-được-xử-lý. Người dùng có thể tinh chỉnh thêm công thức (recipe) để xử lý các ngoại lai này. Chúng tôi rất khuyến nghị rằng cả các kỹ sư đầy tham vọng lẫn các kỹ sư dày dạn nên thử nghiệm với các công cụ vật lộn; các nhà cung cấp đám mây lớn bán phiên bản công cụ vật-lộn-dữ-liệu của họ, và nhiều lựa chọn bên-thứ-ba sẵn có. Các kỹ sư dữ liệu có thể thấy rằng các công cụ này tinh giản đáng kể một số phần công việc của họ. Về mặt tổ chức, các nhóm kỹ thuật dữ liệu có thể muốn cân nhắc đào tạo các chuyên gia về vật lộn dữ liệu nếu họ thường xuyên thu nạp từ các nguồn dữ liệu mới, lộn xộn. Ví dụ: Biến đổi dữ liệu trong Spark Hãy xem một ví dụ thực tế, cụ thể về biến đổi dữ liệu. Giả sử chúng ta xây dựng một pipeline thu nạp dữ liệu từ ba nguồn API ở định dạng JSON. Bước thu nạp ban đầu này được xử lý trong Airflow. Mỗi nguồn dữ liệu có tiền tố (đường dẫn tệp) riêng của nó trong một bucket S3. Airflow sau đó kích hoạt một công việc Spark bằng cách gọi một API. Công việc Spark này thu nạp mỗi nguồn trong ba nguồn vào một dataframe, chuyển đổi dữ liệu thành một định dạng quan hệ, với sự lồng nhau trong một số cột nhất định. Công việc Spark kết hợp ba nguồn thành một bảng duy nhất, và sau đó lọc các kết quả với một câu lệnh SQL. Các kết quả cuối cùng được ghi ra một bảng Delta Lake định-dạng-Parquet lưu trong S3. Trong thực tế, Spark tạo một DAG của các bước dựa trên mã mà chúng ta viết để thu nạp, join, và ghi ra dữ liệu. Việc thu nạp dữ liệu cơ bản xảy ra trong bộ nhớ cluster, mặc dù một trong các nguồn dữ liệu đủ lớn đến mức nó phải tràn ra đĩa (spill to disk) trong quá trình thu nạp. (Dữ liệu này được ghi vào lưu trữ cluster; nó sẽ được nạp lại vào bộ nhớ cho các bước xử lý sau đó.) Phép join đòi hỏi một thao tác shuffle. Một khóa được dùng để phân phối lại dữ liệu trên cluster; một lần nữa, một sự tràn ra đĩa xảy ra khi dữ liệu được ghi vào mỗi node. Biến đổi SQL lọc qua các hàng trong bộ nhớ và loại bỏ các hàng không dùng đến. Cuối cùng, Spark chuyển đổi dữ liệu thành định dạng Parquet, nén nó, và ghi nó trở lại S3. Airflow định kỳ gọi lại Spark để xem liệu công việc đã hoàn thành chưa. Một khi nó xác nhận rằng công việc đã kết thúc, nó đánh dấu toàn bộ DAG Airflow là đã hoàn thành. (Lưu ý rằng chúng ta có hai cấu trúc DAG ở đây, một DAG Airflow và một DAG đặc thù cho công việc Spark.) Logic nghiệp vụ và dữ liệu dẫn xuất Một trong những trường hợp sử dụng phổ biến nhất cho biến đổi là để kết xuất logic nghiệp vụ. Chúng tôi đã đặt thảo luận này dưới các biến đổi batch vì đây là nơi loại biến đổi này xảy ra thường xuyên nhất, nhưng lưu ý rằng nó cũng có thể xảy ra trong một pipeline streaming. Giả sử một công ty dùng nhiều phép tính lợi nhuận nội bộ chuyên biệt. Một phiên bản có thể nhìn vào lợi nhuận trước các chi phí tiếp thị, và một phiên bản khác có thể nhìn vào một lợi nhuận sau khi trừ các chi phí tiếp thị. Mặc dù điều này có vẻ như một bài tập kế toán đơn giản, mỗi chỉ số này đều cực kỳ phức tạp để kết xuất. Lợi nhuận trước các chi phí tiếp thị có thể cần tính đến các đơn hàng gian lận; việc xác định một ước lượng lợi nhuận hợp lý cho ngày làm việc trước đó kéo theo việc ước tính bao nhiêu phần trăm doanh thu và lợi nhuận rốt cuộc sẽ bị mất cho các đơn hàng bị hủy trong những ngày tới khi nhóm chống gian lận điều tra các đơn hàng đáng ngờ. Có một cờ đặc biệt trong database chỉ ra một đơn hàng với xác suất gian lận cao, hoặc một đơn hàng đã bị tự động hủy không? Liệu doanh nghiệp có giả định rằng một tỷ lệ phần trăm nhất định của các đơn hàng sẽ bị hủy vì gian lận ngay cả trước khi quá trình đánh giá rủi-ro-gian-lận đã hoàn thành cho các đơn hàng cụ thể? Đối với các lợi nhuận sau các chi phí tiếp thị, chúng ta phải tính đến tất cả các phức tạp của chỉ số trước, cộng với các chi phí tiếp thị được quy cho đơn hàng cụ thể. Liệu công ty có một mô hình quy gán (attribution) ngây thơ—ví dụ, các chi phí tiếp thị được quy cho các món hàng có trọng số theo giá? Các chi phí tiếp thị cũng có thể được quy theo từng phòng ban, hoặc loại món hàng, hoặc—trong các tổ chức tinh vi nhất—theo từng món hàng riêng lẻ dựa trên các lần nhấp quảng cáo của người dùng. Biến đổi logic nghiệp vụ sinh ra phiên bản tinh tế này của lợi nhuận phải tích hợp tất cả các sự tinh vi của quy gán—tức một mô hình liên kết các đơn hàng với các quảng cáo và chi phí quảng cáo cụ thể. Liệu dữ liệu quy gán có được lưu trong ruột của các script ETL, hay nó được kéo từ một bảng được tự động sinh ra từ dữ liệu nền tảng quảng cáo? Loại dữ liệu báo cáo này là một ví dụ điển hình của dữ liệu dẫn xuất (derived data)—dữ liệu được tính từ dữ liệu khác được lưu trong một hệ thống dữ liệu. Những người chỉ trích dữ liệu dẫn xuất sẽ chỉ ra rằng việc ETL duy trì tính nhất quán trong các chỉ số dẫn xuất là thách thức. Ví dụ, nếu công ty cập nhật mô hình quy gán của mình, thay đổi này có thể cần được merge vào nhiều script ETL cho báo cáo. (Các script ETL khét tiếng vì phá vỡ nguyên tắc DRY.) Cập nhật các script ETL này là một quá trình thủ công và tốn-nhiều-công-sức, liên quan đến chuyên môn lĩnh vực trong logic xử lý và các thay đổi trước đó. Các script đã cập nhật cũng phải được kiểm chứng về tính nhất quán và chính xác. Theo quan điểm của chúng tôi, đây là những lời chỉ trích chính đáng nhưng không nhất thiết rất xây dựng vì cái thay thế cho dữ liệu dẫn xuất trong trường hợp này cũng đáng ghét không kém. Các nhà phân tích sẽ cần chạy các truy vấn báo cáo của họ nếu dữ liệu lợi nhuận không được lưu trong data warehouse, bao gồm cả logic lợi nhuận. Cập nhật các script ETL phức tạp để biểu diễn chính xác các thay đổi đối với logic nghiệp vụ là một nhiệm vụ áp đảo, tốn-nhiều-công-sức, nhưng việc khiến các nhà phân tích cập nhật các truy vấn báo cáo của họ một cách nhất quán thì gần như bất khả thi. Một lựa chọn thay thế thú vị là đẩy logic nghiệp vụ vào một tầng chỉ số (metrics layer), nhưng vẫn tận dụng data warehouse hoặc công cụ khác để làm việc nâng-vác-tính-toán nặng. Một tầng chỉ số mã hóa logic nghiệp vụ và cho phép các nhà phân tích và người dùng dashboard xây dựng các phân tích phức tạp từ một thư viện các chỉ số đã định nghĩa. Tầng chỉ số sinh các truy vấn từ các chỉ số và gửi chúng tới database. Chúng ta thảo luận các tầng ngữ nghĩa và chỉ số chi tiết hơn ở Chương 9. MapReduce Không thảo luận nào về biến đổi batch có thể hoàn chỉnh mà không đề cập đến MapReduce. Điều này không phải vì MapReduce được dùng rộng rãi bởi các kỹ sư dữ liệu ngày nay. MapReduce là khuôn mẫu biến đổi dữ liệu batch định nghĩa của kỷ nguyên big data, nó vẫn ảnh hưởng đến nhiều hệ thống phân tán mà các kỹ sư dữ liệu dùng ngày nay, và nó hữu ích cho các kỹ sư dữ liệu để hiểu ở một mức cơ bản. MapReduce được giới thiệu bởi Google trong một bài báo tiếp nối bài báo của họ về GFS. Ban đầu nó là khuôn mẫu xử lý trên thực tế của Hadoop, công nghệ tương tự mã nguồn mở của GFS mà chúng ta đã giới thiệu ở Chương 6. Một công việc MapReduce đơn giản gồm một tập các tác vụ map đọc các khối dữ liệu riêng lẻ rải rác trên các node, tiếp theo là một shuffle phân phối lại dữ liệu kết quả trên cluster và một bước reduce tổng hợp dữ liệu trên mỗi node. Ví dụ, giả sử chúng ta muốn chạy truy vấn SQL sau:

<!-- code -->

Dữ liệu bảng được trải trên các node trong các khối dữ liệu; công việc MapReduce sinh một tác vụ map cho mỗi khối. Mỗi tác vụ map về cơ bản chạy truy vấn trên một khối duy nhất—tức nó sinh một bộ đếm cho mỗi ID người dùng xuất hiện trong khối. Trong khi một khối có thể chứa hàng trăm megabyte, toàn bộ bảng có thể có kích thước petabyte. Tuy nhiên, phần map của công việc là một ví dụ gần-như-hoàn-hảo về song song dễ-đạt (embarrassing parallelism); tốc độ quét dữ liệu trên toàn cluster về cơ bản mở rộng tuyến tính với số node. Sau đó chúng ta cần tổng hợp (reduce) để gom các kết quả từ toàn cluster. Chúng ta không gom các kết quả về một node duy nhất; thay vào đó, chúng ta phân phối lại các kết quả theo khóa để mỗi khóa kết thúc trên một và chỉ một node. Đây là bước shuffle, vốn thường được thực thi dùng một thuật toán hashing trên các khóa. Một khi các kết quả map đã được shuffle, chúng ta cộng các kết quả cho mỗi khóa. Các cặp khóa/đếm có thể được ghi vào đĩa cục bộ trên node nơi chúng được tính. Chúng ta gom các kết quả được lưu trên các node để xem toàn bộ kết quả truy vấn. Các công việc MapReduce thực-tế có thể phức tạp hơn nhiều so với những gì chúng tôi mô tả ở đây. Một truy vấn phức tạp lọc với một mệnh đề `WHERE`, join ba bảng, và áp dụng một hàm cửa sổ (window function) sẽ gồm nhiều giai đoạn map và reduce. Sau MapReduce Mô hình MapReduce gốc của Google cực kỳ mạnh mẽ nhưng giờ được xem là cứng nhắc quá mức. Nó sử dụng vô số tác vụ phù-du ngắn-hạn đọc từ và ghi vào đĩa. Cụ thể, không có trạng thái trung gian nào được giữ trong bộ nhớ; tất cả dữ liệu được chuyển giữa các tác vụ bằng cách lưu nó vào đĩa hoặc đẩy nó qua mạng. Điều này đơn giản hóa việc quản lý trạng thái và luồng công việc, và giảm thiểu tiêu thụ bộ nhớ, nhưng nó cũng có thể đẩy mức sử dụng băng thông đĩa cao và tăng thời gian xử lý. Khuôn mẫu MapReduce được xây dựng quanh ý tưởng rằng dung lượng và băng thông đĩa từ rẻ đến mức hợp lý khi đơn giản ném một lượng đĩa khổng lồ vào dữ liệu để hiện thực hóa các truy vấn siêu nhanh. Điều này hoạt động ở một mức độ nào đó; MapReduce liên tục lập các kỷ lục xử lý dữ liệu trong những ngày đầu của Hadoop. Tuy nhiên, chúng ta đã sống trong một thế giới hậu-MapReduce khá lâu rồi. Xử lý hậu-MapReduce không thực sự loại bỏ MapReduce; nó vẫn bao gồm các phần tử map, shuffle, và reduce, nhưng nó nới lỏng các ràng buộc của MapReduce để cho phép cache trong-bộ-nhớ. Hãy nhớ rằng RAM nhanh hơn nhiều so với SSD và HDD về tốc độ truyền và thời gian tìm kiếm. Lưu giữ bền vững dù chỉ một lượng nhỏ dữ liệu được chọn lựa khôn ngoan trong bộ nhớ có thể làm tăng tốc đáng kể các nhiệm vụ xử lý dữ liệu cụ thể và đè bẹp hoàn toàn hiệu năng của MapReduce. Ví dụ, Spark, BigQuery, và nhiều framework xử lý dữ liệu khác được thiết kế quanh xử lý trong-bộ-nhớ. Các framework này coi dữ liệu như một tập phân tán nằm trong bộ nhớ. Nếu dữ liệu tràn quá bộ nhớ khả dụng, điều này gây ra một sự tràn ra đĩa. Đĩa được coi như một tầng lưu-trữ-dữ-liệu hạng-hai cho việc xử lý, mặc dù nó vẫn rất giá trị. Đám mây là một trong những động lực cho việc áp dụng rộng rãi hơn việc cache bộ nhớ; sẽ hiệu quả hơn nhiều khi thuê bộ nhớ trong một công việc xử lý cụ thể hơn là sở hữu nó 24 giờ một ngày. Những tiến bộ trong việc tận dụng bộ nhớ cho các biến đổi sẽ tiếp tục mang lại lợi ích trong tương lai gần.

Materialized View, Liên hợp, và Ảo hóa Truy vấn Trong phần này, chúng ta xem xét một số kỹ thuật ảo hóa các kết quả truy vấn bằng cách trình bày chúng như các đối tượng giống-bảng. Các kỹ thuật này có thể trở thành một phần của một pipeline biến đổi hoặc nằm ngay trước việc tiêu thụ dữ liệu của người-dùng-cuối. View Đầu tiên, hãy điểm lại các view để dọn sân cho các materialized view. Một view là một đối tượng database mà chúng ta có thể select từ đó y như bất kỳ bảng nào khác. Trong thực tế, một view chỉ là một truy vấn tham chiếu các bảng khác. Khi chúng ta select từ một view, database đó tạo một truy vấn mới kết hợp truy vấn con của view với truy vấn của chúng ta. Bộ tối ưu truy vấn sau đó tối ưu và chạy toàn bộ truy vấn. Các view đóng nhiều vai trò khác nhau trong một database. Thứ nhất, các view có thể phục vụ một vai trò bảo mật. Ví dụ, các view có thể chỉ select các cột cụ thể và lọc các hàng, từ đó cung cấp truy cập dữ liệu bị hạn chế. Nhiều view khác nhau có thể được tạo cho các vai trò công việc tùy thuộc vào quyền truy cập dữ liệu của người dùng. Thứ hai, một view có thể được dùng để cung cấp một bức tranh dữ liệu đã-khử-trùng-lặp hiện tại. Nếu chúng ta đang dùng một khuôn mẫu chỉ-chèn, một view có thể được dùng để trả về một phiên bản đã-khử-trùng-lặp của một bảng chỉ hiển thị phiên bản mới nhất của mỗi bản ghi. Thứ ba, các view có thể được dùng để trình bày các khuôn mẫu truy cập dữ liệu phổ biến. Giả sử các nhà phân tích tiếp thị phải thường xuyên chạy một truy vấn join năm bảng. Chúng ta có thể tạo một view join năm bảng này thành một bảng rộng. Các nhà phân tích sau đó có thể viết các truy vấn lọc và tổng hợp trên đỉnh view này. Materialized view Chúng tôi đã đề cập đến các materialized view trong thảo luận trước đó về cache truy vấn. Một nhược điểm tiềm tàng của các view (không-được-vật-chất-hóa) là chúng không làm bất kỳ tiền-tính-toán nào. Trong ví dụ về một view join năm bảng, join này phải chạy mỗi khi một nhà phân tích tiếp thị chạy một truy vấn trên view này, và join có thể cực kỳ tốn kém. Một materialized view làm một phần hoặc tất cả việc tính toán của view trước. Trong ví dụ của chúng ta, một materialized view có thể lưu các kết quả join năm bảng mỗi khi một thay đổi xảy ra trong các bảng nguồn. Sau đó, khi một người dùng tham chiếu view, họ đang truy vấn từ dữ liệu đã-join-trước. Một materialized view là một bước biến đổi trên thực tế, nhưng database quản lý việc thực thi cho tiện lợi. Các materialized view cũng có thể phục vụ một vai trò tối ưu truy vấn đáng kể tùy theo database, ngay cả cho các truy vấn không trực tiếp tham chiếu chúng. Nhiều bộ tối ưu truy vấn có thể nhận diện các truy vấn "trông giống" một materialized view. Một nhà phân tích có thể chạy một truy vấn dùng một bộ lọc xuất hiện trong một materialized view. Bộ tối ưu sẽ viết lại truy vấn để select từ các kết quả đã-tiền-tính-toán. Materialized view có thể kết hợp được (composable) Nhìn chung, các materialized view không cho phép kết hợp—tức là, một materialized view không thể select từ một materialized view khác. Tuy nhiên, gần đây chúng tôi đã thấy sự xuất hiện của các công cụ hỗ trợ khả năng này. Ví dụ, Databricks đã giới thiệu khái niệm các bảng trực tiếp (live table). Mỗi bảng được cập nhật khi dữ liệu đến từ các nguồn. Dữ liệu chảy xuống các bảng tiếp theo một cách bất đồng bộ. Truy vấn liên hợp Các truy vấn liên hợp (federated query) là một tính năng database cho phép một database OLAP select từ một nguồn dữ liệu bên ngoài, như object storage hoặc RDBMS. Ví dụ, giả sử bạn cần kết hợp dữ liệu giữa object storage và nhiều bảng khác nhau trong các database MySQL và PostgreSQL. Data warehouse của bạn có thể phát một truy vấn liên hợp tới các nguồn này và trả về các kết quả đã kết hợp (Hình 8-19).

<!-- image -->

Hình 8-19. Một database OLAP phát một truy vấn liên hợp lấy dữ liệu từ object storage, MySQL, và PostgreSQL và trả về một kết quả truy vấn với dữ liệu đã kết hợp. Một ví dụ khác, Snowflake hỗ trợ khái niệm các bảng ngoài (external table) được định nghĩa trên các bucket S3. Một vị trí dữ liệu ngoài và một định dạng tệp được định nghĩa khi tạo bảng, nhưng dữ liệu chưa được thu nạp vào bảng. Khi bảng ngoài được truy vấn, Snowflake đọc từ S3 và xử lý dữ liệu dựa trên các tham số được đặt tại thời điểm tạo bảng. Chúng ta thậm chí có thể join dữ liệu S3 với các bảng database nội bộ. Điều này khiến Snowflake và các database tương tự tương thích hơn với một môi trường data lake. Một số hệ thống OLAP có thể chuyển đổi các truy vấn liên hợp thành các materialized view. Điều này cho chúng ta phần lớn hiệu năng của một bảng gốc mà không cần thu nạp dữ liệu thủ công mỗi khi nguồn ngoài thay đổi. Materialized view được cập nhật bất cứ khi nào dữ liệu ngoài thay đổi. Ảo hóa dữ liệu Ảo hóa dữ liệu (data virtualization) liên quan chặt chẽ đến các truy vấn liên hợp, nhưng điều này thường kéo theo một hệ thống xử lý dữ liệu và truy vấn không lưu trữ dữ liệu nội bộ. Ngay lúc này, Trino (ví dụ Starburst) và Presto là các ví dụ tuyệt hảo. Bất kỳ engine truy vấn/xử lý nào hỗ trợ các bảng ngoài đều có thể phục vụ như một engine ảo hóa dữ liệu. Các cân nhắc đáng kể nhất với ảo hóa dữ liệu là các nguồn ngoài được hỗ trợ và hiệu năng. Một khái niệm liên quan chặt chẽ là khái niệm đẩy truy vấn xuống (query pushdown). Giả sử tôi muốn truy vấn dữ liệu từ Snowflake, join dữ liệu từ một database MySQL, và lọc các kết quả. Đẩy truy vấn xuống nhắm tới việc di chuyển càng nhiều công việc càng tốt sang các database nguồn. Engine có thể tìm các cách để đẩy các vị từ lọc vào các truy vấn trên các hệ thống nguồn. Điều này phục vụ hai mục đích: thứ nhất, nó gỡ tải tính toán khỏi tầng ảo hóa, tận dụng hiệu năng truy vấn của nguồn. Thứ hai, nó có khả năng giảm lượng dữ liệu phải đẩy qua mạng, một nút thắt cổ chai tối quan trọng cho hiệu năng ảo hóa. Ảo hóa dữ liệu là một giải pháp tốt cho các tổ chức có dữ liệu lưu trữ trên nhiều nguồn dữ liệu khác nhau. Tuy nhiên, ảo hóa dữ liệu không nên được dùng một cách bừa bãi. Ví dụ, ảo hóa một database MySQL sản xuất không giải quyết vấn đề cốt lõi của các truy vấn phân tích tác động xấu đến hệ thống sản xuất—vì Trino không lưu trữ dữ liệu nội bộ, nó sẽ kéo từ MySQL mỗi khi nó chạy một truy vấn. Cách khác, ảo hóa dữ liệu có thể được dùng như một thành phần của các pipeline thu nạp và xử lý dữ liệu. Chẳng hạn, Trino có thể được dùng để select từ MySQL một lần một ngày lúc nửa đêm khi tải trên hệ thống sản xuất thấp. Các kết quả có thể được lưu vào S3 để được tiêu thụ bởi các biến đổi hạ nguồn và các truy vấn hằng ngày, bảo vệ MySQL khỏi các truy vấn phân tích trực tiếp.

Ảo hóa dữ liệu có thể được xem như một công cụ mở rộng data lake tới nhiều nguồn hơn nữa bằng cách trừu tượng hóa đi các rào cản được dùng để cô lập (silo) dữ liệu giữa các đơn vị tổ chức. Một tổ chức có thể lưu trữ dữ liệu được biến đổi, thường-xuyên-truy-cập trong S3 và ảo hóa truy cập giữa các bộ phận khác nhau của công ty. Điều này khớp chặt với khái niệm data mesh (thảo luận ở Chương 3), trong đó các nhóm nhỏ chịu trách nhiệm chuẩn bị dữ liệu của họ cho phân tích và chia sẻ nó với phần còn lại của công ty; ảo hóa có thể phục vụ như một tầng truy cập tối quan trọng cho việc chia sẻ thực tế.

Biến đổi và Xử lý Streaming Chúng ta đã thảo luận xử lý luồng trong ngữ cảnh các truy vấn. Sự khác biệt giữa các biến đổi streaming và các truy vấn streaming là tinh tế và đáng được giải thích thêm. Cơ bản Các truy vấn streaming chạy động để trình bày một cái nhìn hiện tại của dữ liệu, như đã thảo luận trước đó. Các biến đổi streaming nhắm tới việc chuẩn bị dữ liệu cho việc tiêu thụ ở hạ nguồn. Chẳng hạn, một nhóm kỹ thuật dữ liệu có thể có một luồng đến mang các sự kiện từ một nguồn IoT. Các sự kiện IoT này mang một ID thiết bị và dữ liệu sự kiện. Chúng ta muốn làm giàu một cách động các sự kiện này với metadata thiết bị khác, vốn được lưu trong một database riêng. Engine xử-lý-luồng truy vấn một database riêng chứa metadata này theo ID thiết bị, sinh các sự kiện mới với dữ liệu đã thêm, và chuyển nó tiếp tới một luồng khác. Các truy vấn trực tiếp và các chỉ số được kích hoạt chạy trên luồng đã làm giàu này (xem Hình 8-20).

<!-- image -->

Hình 8-20. Một luồng đến được mang bởi một nền tảng sự kiện streaming và chuyển vào một bộ xử lý luồng. Biến đổi và truy vấn là một trục liên tục Ranh giới giữa các biến đổi và các truy vấn cũng mờ nhạt trong xử lý batch, nhưng các khác biệt trở nên còn tinh tế hơn trong lĩnh vực streaming. Ví dụ, nếu chúng ta tính động các thống kê tổng hợp (roll-up) trên các cửa sổ, và sau đó gửi đầu ra tới một luồng đích, thì đây là một biến đổi hay một truy vấn? Có lẽ cuối cùng chúng ta sẽ áp dụng thuật ngữ mới cho xử lý luồng phản ánh tốt hơn các trường hợp sử dụng thực-tế. Hiện tại, chúng ta sẽ làm hết sức với thuật ngữ chúng ta có. DAG streaming Một khái niệm thú vị liên quan chặt chẽ đến làm giàu luồng và các join là DAG streaming. Chúng ta đã nói lần đầu về ý tưởng này trong thảo luận của chúng ta về điều phối ở Chương 2. Điều phối về bản chất là một khái niệm batch, nhưng nếu chúng ta muốn làm giàu, merge, và tách nhiều luồng trong thời gian thực thì sao? Hãy lấy một ví dụ đơn giản nơi DAG streaming sẽ hữu ích. Giả sử chúng ta muốn kết hợp dữ liệu clickstream của website với dữ liệu IoT. Điều này sẽ cho phép chúng ta có một cái nhìn hợp nhất về hoạt động người dùng bằng cách kết hợp các sự kiện IoT với các lần nhấp. Hơn nữa, mỗi luồng dữ liệu cần được tiền-xử-lý thành một định dạng chuẩn (xem Hình 8-21).

<!-- image -->

Hình 8-21. Một DAG streaming đơn giản. Điều này từ lâu đã có thể bằng cách kết hợp một kho streaming (ví dụ Kafka) với một bộ xử lý luồng (ví dụ Flink). Tạo DAG tương đương với việc xây dựng một cỗ máy Rube Goldberg phức tạp, với vô số topic và công việc xử lý được kết nối. Pulsar đơn giản hóa đáng kể quá trình này bằng cách coi các DAG như một sự trừu tượng streaming cốt lõi. Thay vì quản lý các luồng trên nhiều hệ thống, các kỹ sư có thể định nghĩa các DAG streaming của họ dưới dạng mã bên trong một hệ thống duy nhất. Vi-batch so với streaming thực Một trận chiến chạy-dài đã diễn ra liên tục giữa các cách tiếp cận vi-batch (micro-batch) và streaming thực. Về cơ bản, điều quan trọng là hiểu trường hợp sử dụng của bạn, các yêu cầu hiệu năng, và các khả năng hiệu năng của framework đang xét. Vi-batch là một cách để lấy một framework định hướng-batch và áp dụng nó trong một tình huống streaming. Một vi-batch có thể chạy bất cứ đâu từ mỗi hai phút đến mỗi giây. Một số framework vi-batch (ví dụ Apache Spark Streaming) được thiết kế cho trường hợp sử dụng này và sẽ vận hành tốt với các tài nguyên được cấp phù hợp ở một tần suất batch cao. (Thực ra, các DBA và kỹ sư từ lâu đã dùng vi-batch với các database truyền thống hơn; điều này thường dẫn đến hiệu năng và tiêu thụ tài nguyên kinh khủng.) Các hệ thống streaming thực (ví dụ Beam và Flink) được thiết kế để xử lý một sự kiện tại một thời điểm. Tuy nhiên, điều này đi kèm phụ phí đáng kể. Ngoài ra, điều quan trọng cần lưu ý là ngay cả trong các hệ thống streaming thực này, nhiều quá trình vẫn sẽ xảy ra theo các lô. Một quá trình làm giàu cơ bản thêm dữ liệu vào các sự kiện riêng lẻ có thể giao một sự kiện tại một thời điểm với độ trễ thấp. Tuy nhiên, một chỉ số được kích hoạt trên các cửa sổ có thể chạy mỗi vài giây, mỗi vài phút, v.v. Khi bạn đang dùng các cửa sổ và trigger (do đó, xử lý batch), tần suất cửa sổ là bao nhiêu? Độ trễ chấp nhận được là bao nhiêu? Nếu bạn đang thu thập các chỉ số bán hàng Black Friday được xuất bản mỗi vài phút, các vi-batch có lẽ hoàn toàn ổn miễn là bạn đặt một tần suất vi-batch phù hợp. Mặt khác, nếu nhóm vận hành của bạn đang tính các chỉ số mỗi giây để phát hiện các cuộc tấn công DDoS, streaming thực có thể là điều cần thiết. Khi nào bạn nên dùng cái này thay vì cái kia? Thành thật mà nói, không có câu trả lời phổ quát. Thuật ngữ vi-batch thường được dùng để gạt bỏ các công nghệ cạnh tranh, nhưng nó có thể hoạt động hoàn toàn ổn cho trường hợp sử dụng của bạn, và có thể vượt trội ở nhiều khía cạnh tùy theo nhu cầu của bạn. Nếu nhóm của bạn đã có chuyên môn về Spark, bạn sẽ có thể dựng lên một giải pháp streaming Spark (vi-batch) cực kỳ nhanh. Không có gì thay thế được cho chuyên môn lĩnh vực và kiểm thử thực-tế. Hãy trao đổi với các chuyên gia có thể trình bày một ý kiến công bằng. Bạn cũng có thể dễ dàng kiểm thử các phương án bằng cách dựng lên các bài kiểm thử trên hạ tầng đám mây. Ngoài ra, hãy coi chừng các benchmark giả mạo được cung cấp bởi các nhà cung cấp. Các nhà cung cấp khét tiếng vì chọn-lọc-thiên-vị (cherry-pick) các benchmark và dựng các ví dụ nhân tạo không khớp với thực tế (hãy nhớ lại cuộc trò chuyện của chúng ta về các benchmark ở Chương 4). Thường thì các nhà cung cấp sẽ cho thấy các lợi thế khổng lồ trong các kết quả benchmark của họ nhưng không giao hàng được trong thế giới thực cho trường hợp sử dụng của bạn.

## Những Người Bạn Sẽ Làm Việc Cùng

Truy vấn, biến đổi, và mô hình hóa tác động đến tất cả các bên liên quan dọc theo vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Kỹ sư dữ liệu chịu trách nhiệm cho một số thứ ở giai đoạn này trong vòng đời. Từ góc độ kỹ thuật, kỹ sư dữ liệu thiết kế, xây dựng, và duy trì sự toàn vẹn của các hệ thống truy vấn và biến đổi dữ liệu. Kỹ sư dữ liệu cũng triển khai các mô hình dữ liệu trong hệ thống này. Đây là giai đoạn "đối kháng toàn diện" nhất nơi trọng tâm của bạn là thêm càng nhiều giá trị càng tốt, cả về mặt các hệ thống vận hành lẫn dữ liệu đáng tin cậy và đáng tin tưởng.

Các Bên Liên quan Thượng nguồn Khi nói đến các biến đổi, các bên liên quan thượng nguồn có thể được chia thành hai loại rộng: những người kiểm soát các định nghĩa nghiệp vụ và những người kiểm soát các hệ thống sinh dữ liệu. Khi giao tiếp với các bên liên quan thượng nguồn về các định nghĩa và logic nghiệp vụ, bạn sẽ cần biết các nguồn dữ liệu—chúng là gì, chúng được dùng thế nào, và logic và các định nghĩa nghiệp vụ liên quan. Bạn sẽ làm việc với các kỹ sư phụ trách các hệ thống nguồn này và các bên liên quan nghiệp vụ giám sát các sản phẩm và ứng dụng bổ trợ. Một kỹ sư dữ liệu có thể làm việc cùng "doanh nghiệp" và các bên liên quan kỹ thuật trên một mô hình dữ liệu. Kỹ sư dữ liệu cần tham gia vào việc thiết kế mô hình dữ liệu và các cập nhật sau này vì các thay đổi trong logic nghiệp vụ hoặc các quy trình mới. Các biến đổi đủ dễ để làm; chỉ cần viết một truy vấn và bỏ các kết quả vào một bảng hoặc view. Tạo chúng sao cho chúng vừa hiệu năng vừa giá trị cho doanh nghiệp lại là một vấn đề khác. Luôn giữ các yêu cầu và kỳ vọng của doanh nghiệp ở vị trí ưu tiên hàng đầu khi biến đổi dữ liệu. Các bên liên quan của các hệ thống thượng nguồn muốn đảm bảo các truy vấn và biến đổi của bạn tác động tối thiểu đến các hệ thống của họ. Hãy đảm bảo giao tiếp hai-chiều về các thay đổi đối với các mô hình dữ liệu (các thay đổi cột và index, chẳng hạn) trong các hệ thống nguồn, vì các thay đổi này có thể trực tiếp tác động đến các truy vấn, biến đổi, và các mô hình dữ liệu phân tích. Các kỹ sư dữ liệu nên biết về các thay đổi schema, bao gồm việc thêm hoặc xóa các trường, các thay đổi kiểu dữ liệu, và bất cứ điều gì khác có thể tác động vật chất đến khả năng truy vấn và biến đổi dữ liệu.

Các Bên Liên quan Hạ nguồn Các biến đổi là nơi dữ liệu bắt đầu cung cấp tiện ích cho các bên liên quan hạ nguồn. Các bên liên quan hạ nguồn của bạn bao gồm nhiều người, bao gồm các nhà phân tích dữ liệu, nhà khoa học dữ liệu, kỹ sư ML, và "doanh nghiệp". Hãy cộng tác với họ để đảm bảo mô hình dữ liệu và các biến đổi bạn cung cấp là hiệu năng và hữu ích. Về mặt hiệu năng, các truy vấn nên thực thi càng nhanh càng tốt theo cách tiết kiệm chi phí nhất. Chúng tôi muốn nói gì khi nói hữu ích? Các nhà phân tích, nhà khoa học dữ liệu, và kỹ sư ML nên có thể truy vấn một nguồn dữ liệu với sự tự tin rằng dữ liệu có chất lượng và đầy đủ cao nhất, và có thể được tích hợp vào các luồng công việc và sản phẩm dữ liệu của họ. Doanh nghiệp nên có thể tin tưởng rằng dữ liệu đã biến đổi là chính xác và khả thi.

## Các Dòng chảy Ngầm

Giai đoạn biến đổi là nơi dữ liệu của bạn biến hóa và biến đổi thành thứ hữu ích cho doanh nghiệp. Vì có nhiều bộ phận chuyển động, các dòng chảy ngầm đặc biệt tối quan trọng ở giai đoạn này.

An ninh Các truy vấn và biến đổi kết hợp các tập dữ liệu rời rạc thành các tập dữ liệu mới. Ai có quyền truy cập vào tập dữ liệu mới này? Nếu ai đó có quyền truy cập vào một tập dữ liệu, hãy tiếp tục kiểm soát ai có quyền truy cập vào cột, hàng, và cấp-ô (cell-level) của một tập dữ liệu. Hãy nhận biết về các vector tấn công nhắm vào database của bạn tại thời điểm truy vấn. Các đặc quyền đọc/ghi vào database phải được giám sát và kiểm soát chặt chẽ. Quyền truy cập truy vấn vào database phải được kiểm soát theo cùng cách bạn thường kiểm soát quyền truy cập vào các hệ thống và môi trường của tổ chức bạn. Hãy giữ các thông tin xác thực được ẩn; tránh sao chép và dán mật khẩu, access token, hoặc các thông tin xác thực khác vào mã hoặc các tệp không-mã-hóa. Thật sốc là chuyện phổ biến khi thấy mã trong các kho GitHub với các tên người dùng và mật khẩu database được dán trực tiếp vào trong codebase! Khỏi cần phải nói, đừng chia sẻ mật khẩu với các người dùng khác. Cuối cùng, đừng bao giờ cho phép dữ liệu không-được-bảo-mật hoặc không-mã-hóa đi qua internet công cộng.

Quản lý Dữ liệu Mặc dù quản lý dữ liệu là thiết yếu ở giai đoạn hệ thống nguồn (và mọi giai đoạn khác của vòng đời kỹ thuật dữ liệu), nó đặc biệt tối quan trọng ở giai đoạn biến đổi. Biến đổi vốn dĩ tạo ra các tập dữ liệu mới cần được quản lý. Cũng như với các giai đoạn khác của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, điều tối quan trọng là lôi kéo tất cả các bên liên quan vào các mô hình dữ liệu và biến đổi và quản lý các kỳ vọng của họ. Ngoài ra, hãy đảm bảo mọi người đồng ý về các quy ước đặt tên căn chỉnh với các định nghĩa nghiệp vụ tương ứng của dữ liệu. Các quy ước đặt tên đúng đắn nên được phản ánh trong các tên trường dễ-hiểu. Người dùng cũng có thể tra cứu trong một data catalog để có rõ ràng hơn về ý nghĩa của trường khi nó được tạo, ai duy trì tập dữ liệu, và thông tin liên quan khác. Việc tính đến độ chính xác định nghĩa là then chốt ở giai đoạn biến đổi. Liệu biến đổi có tuân thủ logic nghiệp vụ được mong đợi? Ngày càng nhiều, khái niệm về một tầng ngữ nghĩa hoặc chỉ số nằm độc lập với các biến đổi đang trở nên phổ biến. Thay vì thực thi logic nghiệp vụ bên trong biến đổi tại thời điểm chạy, tại sao không giữ các định nghĩa này như một giai đoạn độc lập trước tầng biến đổi của bạn? Mặc dù vẫn còn những ngày đầu, hãy kỳ vọng thấy các tầng ngữ nghĩa và chỉ số trở nên phổ biến và thông dụng hơn trong kỹ thuật dữ liệu và quản lý dữ liệu. Vì các biến đổi liên quan đến việc thay đổi dữ liệu, điều tối quan trọng là đảm bảo rằng dữ liệu bạn đang dùng không có lỗi và biểu diễn sự thật nền tảng (ground truth). Nếu MDM là một lựa chọn tại công ty bạn, hãy theo đuổi việc triển khai nó. Các dimension tuân thủ và các biến đổi khác dựa vào MDM để bảo tồn sự toàn vẹn gốc và sự thật nền tảng của dữ liệu. Nếu MDM không khả thi, hãy làm việc với các bên liên quan thượng nguồn kiểm soát dữ liệu để đảm bảo rằng bất kỳ dữ liệu nào bạn đang biến đổi là đúng và tuân thủ logic nghiệp vụ đã-thống-nhất. Các biến đổi dữ liệu khiến việc biết một tập dữ liệu được dẫn xuất như thế nào có khả năng trở nên khó khăn theo cùng nghĩa đó. Ở Chương 6, chúng ta đã thảo luận các data catalog. Khi chúng ta biến đổi dữ liệu, các công cụ truy vết nguồn gốc dữ liệu (data lineage) trở nên vô giá. Các công cụ data lineage giúp cả các kỹ sư dữ liệu, những người phải hiểu các bước biến đổi trước đó khi họ tạo các biến đổi mới, lẫn các nhà phân tích, những người cần hiểu dữ liệu đến từ đâu khi họ chạy các truy vấn và xây dựng các báo cáo. Cuối cùng, tuân thủ quy định có tác động gì lên mô hình dữ liệu và các biến đổi của bạn? Các trường nhạy cảm có được che (mask) dữ liệu hoặc làm mờ nếu cần không? Bạn có khả năng xóa dữ liệu để đáp ứng các yêu cầu xóa không? Việc theo dõi data lineage của bạn có cho phép bạn thấy dữ liệu được dẫn xuất từ dữ liệu đã xóa, và chạy lại các biến đổi để loại bỏ dữ liệu ở hạ nguồn của các nguồn thô không?

DataOps Với các truy vấn và biến đổi, DataOps có hai lĩnh vực quan tâm: dữ liệu và các hệ thống. Bạn cần giám sát và được cảnh báo về các thay đổi hoặc bất thường trong các lĩnh vực này. Lĩnh vực khả năng quan sát dữ liệu (data observability) đang bùng nổ ngay lúc này, với một trọng tâm lớn vào độ tin cậy dữ liệu. Thậm chí có một chức danh công việc gần đây gọi là kỹ sư độ-tin-cậy-dữ-liệu (data reliability engineer). Phần này nhấn mạnh khả năng quan sát dữ liệu và sức khỏe dữ liệu, vốn tập trung vào giai đoạn truy vấn và biến đổi. Hãy bắt đầu với mặt dữ liệu của DataOps. Khi bạn truy vấn dữ liệu, các đầu vào và đầu ra có đúng không? Làm sao bạn biết? Nếu truy vấn này được lưu vào một bảng, schema có đúng không? Còn hình dạng của dữ liệu và các thống kê liên quan như các giá trị min/max, các đếm null, và hơn nữa thì sao? Bạn nên chạy các bài kiểm thử chất-lượng-dữ-liệu trên các tập dữ liệu đầu vào và tập dữ liệu đã biến đổi, vốn sẽ đảm bảo rằng dữ liệu đáp ứng các kỳ vọng của các người dùng thượng nguồn và hạ nguồn. Nếu có một vấn đề chất-lượng-dữ-liệu trong biến đổi, bạn nên có khả năng đánh dấu vấn đề này, quay lui các thay đổi, và điều tra nguyên nhân gốc rễ. Bây giờ hãy nhìn vào phần Ops của DataOps. Các hệ thống đang vận hành thế nào? Hãy giám sát các chỉ số như độ dài hàng đợi truy vấn, tính đồng thời truy vấn, mức dùng bộ nhớ, mức dùng lưu trữ, độ trễ mạng, và I/O đĩa. Hãy dùng dữ liệu chỉ số để phát hiện các nút thắt cổ chai và các truy vấn vận hành kém có thể là ứng viên cho việc tái cấu trúc và tinh chỉnh. Nếu truy vấn hoàn toàn ổn, bạn sẽ có một ý tưởng tốt về nơi để tinh chỉnh bản thân database (chẳng hạn, bằng cách gom cụm một bảng để có hiệu năng tra cứu nhanh hơn). Hoặc, bạn có thể cần nâng cấp các tài nguyên tính toán của database. Các database đám mây và SaaS ngày nay cho bạn vô vàn sự linh hoạt để nhanh chóng nâng cấp (và hạ cấp) hệ thống của bạn. Hãy áp dụng một cách tiếp cận dựa-trên-dữ-liệu và dùng các chỉ số quan sát của bạn để xác định chính xác liệu bạn có một vấn đề liên-quan-đến-truy-vấn hay liên-quan-đến-hệ-thống. Sự chuyển dịch về phía các database phân tích dựa-trên-SaaS thay đổi hồ sơ chi phí của việc tiêu thụ dữ liệu. Trong những ngày của các data warehouse on-premises, hệ thống và các giấy phép được mua trả-trước, không có chi phí dùng bổ sung. Trong khi các kỹ sư dữ liệu truyền thống sẽ tập trung vào tối ưu hiệu năng để vắt ra tiện ích tối đa từ các khoản mua đắt đỏ của họ, các kỹ sư dữ liệu làm việc với các cloud data warehouse tính phí theo cơ sở tiêu thụ cần tập trung vào quản lý chi phí và tối ưu chi phí. Đây là thực hành FinOps (xem Chương 4).

Kiến trúc Dữ liệu Các quy tắc chung về kiến trúc dữ liệu tốt ở Chương 3 áp dụng cho giai đoạn biến đổi. Hãy xây dựng các hệ thống vững chãi có thể xử lý và biến đổi dữ liệu mà không tự nổ tung. Các lựa chọn của bạn cho thu nạp và lưu trữ sẽ trực tiếp tác động đến khả năng của kiến trúc chung của bạn trong việc thực hiện các truy vấn và biến đổi đáng tin cậy. Nếu thu nạp và lưu trữ phù hợp với các khuôn mẫu truy vấn và biến đổi của bạn, bạn nên ở một vị trí tuyệt vời. Mặt khác, nếu các truy vấn và biến đổi của bạn không hoạt động tốt với các hệ thống thượng nguồn của bạn, bạn sẽ gặp một thế giới đau khổ. Ví dụ, chúng tôi thường thấy các nhóm dữ liệu dùng sai các pipeline dữ liệu và database cho công việc. Một nhóm dữ liệu có thể kết nối một pipeline dữ liệu thời-gian-thực tới một RDBMS hoặc Elasticsearch và dùng cái này như data warehouse của họ. Các hệ thống này không được tối ưu cho các truy vấn OLAP tổng-hợp khối-lượng-cao và sẽ nổ tung dưới khối lượng công việc này. Nhóm dữ liệu này rõ ràng không hiểu các lựa chọn kiến trúc của họ sẽ tác động thế nào đến hiệu năng truy vấn. Hãy dành thời gian để hiểu các đánh đổi vốn có trong các lựa chọn kiến trúc của bạn; hãy rõ ràng về cách mô hình dữ liệu của bạn sẽ hoạt động với các hệ thống thu nạp và lưu trữ, và cách các truy vấn sẽ vận hành.

Điều phối Các nhóm dữ liệu thường quản lý các pipeline biến đổi của họ dùng các lịch đơn giản dựa-trên-thời-gian—ví dụ, các cron job. Điều này hoạt động khá tốt lúc đầu nhưng biến thành một cơn ác mộng khi các luồng công việc trở nên phức tạp hơn. Hãy dùng điều phối để quản lý các pipeline phức tạp dùng một cách tiếp cận dựa-trên-phụ-thuộc. Điều phối cũng là chất keo cho phép chúng ta lắp ráp các pipeline trải dài nhiều hệ thống. Kỹ thuật Phần mềm Khi viết mã biến đổi, bạn có thể dùng nhiều ngôn ngữ như SQL, Python, và các ngôn ngữ dựa-trên-JVM, và các nền tảng trải dài từ các data warehouse đến các cluster tính toán phân tán, và mọi thứ ở giữa. Mỗi ngôn ngữ và nền tảng có các điểm mạnh và đặc trưng riêng, vì vậy bạn nên biết các thực hành tốt nhất của các công cụ của mình. Ví dụ, bạn có thể viết các biến đổi dữ liệu trong Python, được vận hành bởi một hệ thống phân tán như Spark hoặc Dask. Khi chạy một biến đổi dữ liệu, bạn có đang dùng một UDF khi một hàm gốc có thể hoạt động tốt hơn nhiều không? Chúng tôi đã thấy các trường hợp các UDF viết-kém, ì-ạch được thay thế bởi một lệnh SQL tích-hợp-sẵn, với sự cải thiện hiệu năng tức thì và đáng kể. Sự trỗi dậy của kỹ thuật phân tích (analytics engineering) mang các thực hành kỹ thuật phần mềm đến các người-dùng-cuối, với khái niệm phân-tích-dưới-dạng-mã (analytics as code). Các công cụ biến đổi kỹ thuật phân tích như dbt đã bùng nổ về độ phổ biến, cho các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu khả năng viết các biến đổi trong-database dùng SQL, mà không cần sự can thiệp trực tiếp của một DBA hoặc một kỹ sư dữ liệu. Trong trường hợp này, kỹ sư dữ liệu chịu trách nhiệm thiết lập kho mã và pipeline CI/CD được dùng bởi các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu. Đây là một thay đổi lớn trong vai trò của một kỹ sư dữ liệu, người theo lịch sử sẽ xây dựng và quản lý hạ tầng cơ sở và tạo các biến đổi dữ liệu. Khi các công cụ dữ liệu hạ thấp các rào cản gia nhập và trở nên dân chủ hóa hơn trên các nhóm dữ liệu, sẽ thú vị để xem các luồng công việc của các nhóm dữ liệu thay đổi như thế nào. Dùng một công cụ low-code dựa-trên-GUI, bạn sẽ có các trực quan hóa hữu ích của luồng công việc biến đổi. Bạn vẫn cần hiểu những gì đang diễn ra bên dưới. Các công cụ biến đổi dựa-trên-GUI này thường sẽ sinh SQL hoặc một ngôn ngữ nào đó khác phía sau hậu trường. Mặc dù mục đích của một công cụ low-code là giảm bớt nhu cầu tham gia vào các chi tiết cấp-thấp, hiểu mã phía sau hậu trường sẽ giúp với việc gỡ lỗi và tối ưu hiệu năng. Mù quáng giả định rằng công cụ đang sinh mã hiệu năng là một sai lầm. Chúng tôi gợi ý rằng các kỹ sư dữ liệu chú ý đặc biệt đến các thực hành tốt nhất về kỹ thuật phần mềm ở giai đoạn truy vấn và biến đổi. Mặc dù sẽ cám dỗ khi đơn giản ném thêm tài nguyên xử lý vào một tập dữ liệu, biết cách viết mã sạch, hiệu năng là một cách tiếp cận tốt hơn nhiều.

## Kết luận

Các biến đổi nằm ở trung tâm của các pipeline dữ liệu. Thành thật mà nói, các biến đổi là phần "quyến rũ" của kỹ thuật dữ liệu. Điều tối quan trọng là ghi nhớ mục đích của các biến đổi. Rốt cuộc, các kỹ sư không được thuê để chơi với các món đồ chơi công nghệ mới nhất mà để phục vụ khách hàng của họ. Quan điểm của chúng tôi là có thể vừa đón nhận các công nghệ biến đổi thú vị vừa phục vụ các bên liên quan. Chương 11 nói về live data stack (ngăn xếp dữ liệu trực tiếp), về cơ bản tái cấu hình ngăn xếp dữ liệu quanh thu nạp dữ liệu streaming và đưa các luồng công việc biến đổi gần hơn với chính các ứng dụng hệ thống nguồn. Các nhóm kỹ thuật nghĩ về dữ liệu thời-gian-thực như công nghệ vì-công-nghệ sẽ lặp lại các sai lầm của kỷ nguyên big data. Nhưng trong thực tế, đa số các tổ chức mà chúng tôi làm việc cùng có một trường hợp sử dụng nghiệp vụ sẽ được hưởng lợi từ dữ liệu streaming. Nhận diện các trường hợp sử dụng này và tập trung vào giá trị trước khi chọn các công nghệ và các hệ thống phức tạp là then chốt. Khi chúng ta tiến vào giai đoạn phục vụ của vòng đời kỹ thuật dữ liệu ở Chương 9, hãy ngẫm nghĩ về công nghệ như một công cụ để hiện thực hóa các mục tiêu của tổ chức. Nếu bạn là một kỹ sư dữ liệu đang làm việc, hãy nghĩ về cách các cải tiến trong các hệ thống biến đổi có thể giúp bạn phục vụ tốt hơn các khách hàng cuối của mình. Nếu bạn chỉ vừa bắt đầu một con đường hướng tới kỹ thuật dữ liệu, hãy nghĩ về các loại vấn đề nghiệp vụ mà bạn quan tâm giải quyết bằng công nghệ.
