# Chương 9. Phục vụ dữ liệu cho phân tích, học máy và reverse ETL

Xin chúc mừng! Bạn đã chạm tới giai đoạn cuối cùng của vòng đời kỹ thuật dữ liệu — phục vụ (serving) dữ liệu cho các tình huống sử dụng phía hạ nguồn (downstream) (xem Hình 9-1). Trong chương này, bạn sẽ tìm hiểu nhiều cách phục vụ dữ liệu cho ba tình huống sử dụng lớn mà bạn sẽ gặp với vai trò một kỹ sư dữ liệu. Trước hết, bạn sẽ phục vụ dữ liệu cho phân tích (analytics) và BI. Bạn sẽ chuẩn bị dữ liệu để dùng trong phân tích thống kê, báo cáo và bảng điều khiển (dashboard). Đây là lĩnh vực phục vụ dữ liệu truyền thống nhất. Có thể nói nó có trước cả công nghệ thông tin và cơ sở dữ liệu, nhưng nó vẫn quan trọng như mọi khi để các bên liên quan có thể quan sát được các quy trình kinh doanh, tổ chức và tài chính.

<!-- image -->

Hình 9-1. Giai đoạn phục vụ chuyển giao dữ liệu cho các tình huống sử dụng. Thứ hai, bạn sẽ phục vụ dữ liệu cho các ứng dụng học máy (machine learning - ML). ML là bất khả thi nếu thiếu dữ liệu chất lượng cao, được chuẩn bị thích đáng. Các kỹ sư dữ liệu làm việc với nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư ML để thu thập, biến đổi (transformation) và chuyển giao dữ liệu cần thiết cho việc huấn luyện mô hình. Thứ ba, bạn sẽ phục vụ dữ liệu thông qua reverse ETL. Reverse ETL là quá trình gửi dữ liệu trở lại các nguồn dữ liệu. Ví dụ, ta có thể thu thập dữ liệu từ một nền tảng công nghệ quảng cáo (ad tech), chạy một quy trình thống kê trên dữ liệu này để xác định mức giá thầu theo lượt nhấp (cost-per-click), rồi đưa dữ liệu này trở lại nền tảng ad tech. Reverse ETL đan xen chặt chẽ với BI và ML. Trước khi đi vào ba cách phục vụ dữ liệu chính này, hãy xem xét một vài điều cần cân nhắc chung.

## Những điều cần cân nhắc chung khi phục vụ dữ liệu

Trước khi đi sâu hơn vào việc phục vụ dữ liệu, chúng ta có vài điều cần cân nhắc lớn. Trước hết và quan trọng nhất là niềm tin (trust). Mọi người cần tin tưởng vào dữ liệu mà bạn cung cấp. Ngoài ra, bạn cần hiểu rõ các tình huống sử dụng và người dùng của mình, các sản phẩm dữ liệu (data product) sẽ được tạo ra, cách bạn sẽ phục vụ dữ liệu (tự phục vụ hay không), các định nghĩa và logic dữ liệu, cùng với data mesh. Những điều cần cân nhắc mà chúng ta thảo luận ở đây mang tính tổng quát và áp dụng cho bất kỳ cách nào trong ba cách phục vụ dữ liệu. Hiểu được những điều này sẽ giúp bạn phục vụ các khách hàng dữ liệu của mình hiệu quả hơn rất nhiều.

## Niềm tin

Phải mất 20 năm để xây dựng danh tiếng và chỉ năm phút để hủy hoại nó. Nếu bạn ngẫm về điều đó, bạn sẽ làm mọi việc khác đi. —Warren Buffett. Trên hết mọi thứ, niềm tin là điều cần cân nhắc cốt lõi khi phục vụ dữ liệu; người dùng cuối cần tin tưởng vào dữ liệu họ nhận được. Kiến trúc dữ liệu và tầng phục vụ hào nhoáng, tinh vi đến mấy cũng vô nghĩa nếu người dùng cuối không tin rằng dữ liệu là một phản ánh đáng tin cậy về hoạt động kinh doanh của họ. Việc mất niềm tin thường là hồi chuông báo tử thầm lặng cho một dự án dữ liệu, ngay cả khi dự án chỉ chính thức bị hủy bỏ vài tháng hay vài năm sau đó. Công việc của một kỹ sư dữ liệu là phục vụ dữ liệu tốt nhất có thể, nên bạn sẽ muốn chắc chắn rằng các sản phẩm dữ liệu của mình luôn chứa dữ liệu chất lượng cao và đáng tin cậy. Khi bạn học cách phục vụ dữ liệu xuyên suốt chương này, chúng tôi sẽ củng cố ý tưởng về việc bồi đắp niềm tin vào dữ liệu của bạn và thảo luận những cách thực dụng để đạt được điều đó. Chúng tôi thấy quá nhiều trường hợp các đội dữ liệu chỉ chăm chăm đẩy dữ liệu ra mà không hỏi liệu các bên liên quan có tin tưởng nó hay không ngay từ đầu. Thông thường, các bên liên quan mất niềm tin vào dữ liệu. Một khi niềm tin đã mất, lấy lại nó là việc khó đến mức điên rồ. Điều này tất yếu dẫn đến việc doanh nghiệp không phát huy hết tiềm năng với dữ liệu, và các đội dữ liệu mất uy tín (và có thể bị giải thể). Để hiện thực hóa chất lượng dữ liệu (data quality) và xây dựng niềm tin của các bên liên quan, hãy tận dụng các quy trình kiểm định dữ liệu (data validation) và khả năng quan sát dữ liệu (data observability), kết hợp với việc kiểm tra trực quan và xác nhận tính hợp lệ cùng các bên liên quan. Kiểm định dữ liệu là việc phân tích dữ liệu để đảm bảo nó phản ánh chính xác thông tin tài chính, các tương tác với khách hàng và doanh số. Khả năng quan sát dữ liệu cung cấp một góc nhìn liên tục về dữ liệu và các quy trình dữ liệu. Những quy trình này phải được áp dụng xuyên suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu để có được kết quả tốt khi ta đến giai đoạn cuối. Chúng ta sẽ thảo luận thêm trong phần "Các dòng chảy ngầm". Ngoài việc xây dựng niềm tin vào chất lượng dữ liệu, các kỹ sư còn có trách nhiệm xây dựng niềm tin vào các SLA và SLO của mình với người dùng cuối và các bên liên quan ở thượng nguồn (upstream). Một khi người dùng đã đến mức phụ thuộc vào dữ liệu để hoàn thành các quy trình kinh doanh, họ sẽ yêu cầu dữ liệu luôn sẵn có một cách nhất quán và được cập nhật theo đúng các cam kết mà kỹ sư dữ liệu đưa ra. Dữ liệu chất lượng cao chẳng có mấy giá trị nếu nó không sẵn có như mong đợi vào thời điểm cần đưa ra một quyết định kinh doanh trọng yếu. Lưu ý rằng các SLA và SLO cũng có thể mang hình thức của các hợp đồng dữ liệu (data contract) (xem Chương 5), một cách chính thức hoặc không chính thức. Chúng ta đã nói về SLA trong Chương 5, nhưng bàn lại ở đây vẫn rất đáng. SLA có nhiều dạng khác nhau. Bất kể ở dạng nào, một SLA cho người dùng biết họ nên mong đợi gì từ sản phẩm dữ liệu của bạn; nó là một hợp đồng giữa bạn và các bên liên quan. Một ví dụ về SLA có thể là, "Dữ liệu sẽ luôn sẵn có một cách đáng tin cậy và có chất lượng cao." Một SLO là một phần then chốt của SLA, và mô tả các cách bạn sẽ đo lường hiệu năng so với những gì bạn đã đồng thuận. Ví dụ, với SLA mẫu nêu trên, một SLO có thể là, "Các đường ống dữ liệu (data pipeline) của chúng tôi đến dashboard hoặc quy trình ML của bạn sẽ có thời gian hoạt động 99%, với 95% dữ liệu không có lỗi." Hãy chắc chắn rằng các kỳ vọng là rõ ràng và bạn có khả năng kiểm chứng rằng mình đang vận hành trong các tham số SLA và SLO đã thống nhất. Chỉ đơn thuần đồng ý về một SLA là chưa đủ. Giao tiếp liên tục là một đặc tính trung tâm của một SLA tốt. Bạn đã truyền đạt những vấn đề có thể ảnh hưởng đến các kỳ vọng SLA hay SLO của mình chưa? Quy trình khắc phục và cải thiện của bạn là gì? Niềm tin là tất cả. Phải mất rất lâu để giành được, và lại rất dễ để đánh mất.

## Tình huống sử dụng là gì, và ai là người dùng?

Giai đoạn phục vụ là về dữ liệu trong hành động. Nhưng đâu là cách sử dụng dữ liệu mang lại hiệu quả? Bạn cần cân nhắc hai điều để trả lời câu hỏi này: tình huống sử dụng là gì, và ai là người dùng? Tình huống sử dụng của dữ liệu vượt xa việc chỉ xem báo cáo và dashboard. Dữ liệu phát huy giá trị tốt nhất khi nó dẫn đến hành động. Liệu một lãnh đạo có đưa ra quyết định chiến lược từ một báo cáo không? Liệu người dùng một ứng dụng giao đồ ăn trên di động có nhận được một phiếu giảm giá đủ hấp dẫn để khiến họ mua hàng trong vòng hai phút tới không? Dữ liệu thường được dùng cho nhiều hơn một tình huống sử dụng — ví dụ, để huấn luyện một mô hình ML thực hiện chấm điểm khách hàng tiềm năng (lead scoring) và điền dữ liệu vào một CRM (reverse ETL). Dữ liệu chất lượng cao, tác động lớn vốn dĩ sẽ thu hút nhiều tình huống sử dụng thú vị. Nhưng khi đi tìm các tình huống sử dụng, hãy luôn hỏi, "Dữ liệu này sẽ kích hoạt hành động nào, và ai sẽ thực hiện hành động đó?", cùng câu hỏi tiếp theo thích đáng, "Hành động này có thể tự động hóa được không?" Bất cứ khi nào có thể, hãy ưu tiên các tình huống sử dụng có ROI cao nhất. Các kỹ sư dữ liệu thích sa đà vào các chi tiết kỹ thuật trong việc triển khai các hệ thống họ xây dựng trong khi bỏ qua câu hỏi căn bản về mục đích. Các kỹ sư muốn làm điều họ giỏi nhất: làm kỹ thuật. Khi các kỹ sư nhận ra nhu cầu tập trung vào giá trị và các tình huống sử dụng, họ trở nên có giá trị và hiệu quả hơn nhiều trong vai trò của mình.

Khi bắt đầu một dự án dữ liệu mới, làm việc theo lối ngược (working backward) là hữu ích. Dù việc tập trung vào công cụ rất hấp dẫn, chúng tôi khuyến khích bạn bắt đầu từ tình huống sử dụng và người dùng. Sau đây là một số câu hỏi bạn nên tự đặt ra khi khởi đầu:

Ai sẽ dùng dữ liệu, và họ sẽ dùng nó như thế nào?

Các bên liên quan mong đợi điều gì?

Tôi có thể cộng tác với các bên liên quan dữ liệu (ví dụ: nhà khoa học dữ liệu, nhà phân tích, người dùng nghiệp vụ) như thế nào để hiểu dữ liệu tôi đang xử lý sẽ được dùng ra sao?

Một lần nữa, hãy luôn tiếp cận kỹ thuật dữ liệu từ góc nhìn của người dùng và tình huống sử dụng của họ. Bằng cách hiểu các kỳ vọng và mục tiêu của họ, bạn có thể làm việc theo lối ngược để tạo ra những sản phẩm dữ liệu tuyệt vời một cách dễ dàng hơn. Hãy dành một chút thời gian để mở rộng phần thảo luận của chúng ta về sản phẩm dữ liệu.

## Sản phẩm dữ liệu

Một định nghĩa hay về sản phẩm dữ liệu là một sản phẩm tạo điều kiện đạt được một mục tiêu cuối cùng thông qua việc sử dụng dữ liệu. — DJ Patil. Sản phẩm dữ liệu không được tạo ra trong chân không. Như rất nhiều quy trình tổ chức khác mà chúng ta đã thảo luận, làm ra sản phẩm dữ liệu là một môn thể thao đối kháng toàn diện, có sự pha trộn giữa sản phẩm và kinh doanh bên cạnh công nghệ. Việc lôi cuốn các bên liên quan chủ chốt vào quá trình phát triển một sản phẩm dữ liệu là quan trọng. Ở hầu hết các công ty, một kỹ sư dữ liệu cách người dùng cuối của một sản phẩm dữ liệu vài bước; một kỹ sư dữ liệu giỏi sẽ tìm cách hiểu thấu đáo các kết quả đầu ra cho những người dùng trực tiếp như nhà phân tích dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu, hoặc các khách hàng bên ngoài công ty. Khi tạo một sản phẩm dữ liệu, sẽ hữu ích nếu nghĩ về "các công việc cần hoàn thành" (jobs to be done). Người dùng "thuê" một sản phẩm cho một "công việc cần hoàn thành". Điều này có nghĩa bạn cần biết người dùng muốn gì — tức là động cơ của họ khi "thuê" sản phẩm của bạn. Một sai lầm kỹ thuật kinh điển là cứ thế xây dựng mà không hiểu các yêu cầu, nhu cầu của người dùng cuối, hay sự phù hợp sản phẩm/thị trường (product/market fit). Thảm họa này xảy ra khi bạn xây dựng những sản phẩm dữ liệu không ai muốn dùng. Một sản phẩm dữ liệu tốt có các vòng phản hồi tích cực. Càng sử dụng nhiều một sản phẩm dữ liệu thì càng sinh ra nhiều dữ liệu hữu ích, vốn được dùng để cải thiện sản phẩm dữ liệu. Cứ thế lặp đi lặp lại. Khi xây dựng một sản phẩm dữ liệu, hãy ghi nhớ những điều cần cân nhắc sau:

Khi ai đó dùng sản phẩm dữ liệu, họ hy vọng hoàn thành được điều gì? Quá thường xuyên, các sản phẩm dữ liệu được làm ra mà không có sự hiểu biết rõ ràng về kết quả mà người dùng mong đợi.

Sản phẩm dữ liệu sẽ phục vụ người dùng nội bộ hay bên ngoài? Trong Chương 2, chúng ta đã thảo luận về kỹ thuật dữ liệu hướng nội bộ và hướng ra bên ngoài. Khi tạo một sản phẩm dữ liệu, việc biết khách hàng của bạn là nội bộ hay bên ngoài sẽ ảnh hưởng đến cách dữ liệu được phục vụ.

Các kết quả đầu ra và ROI của sản phẩm dữ liệu bạn đang xây dựng là gì?

Xây dựng những sản phẩm dữ liệu mà mọi người sẽ dùng và yêu thích là điều then chốt. Không gì hủy hoại việc đón nhận một sản phẩm dữ liệu hơn là tính hữu dụng không như mong muốn và việc mất niềm tin vào các đầu ra dữ liệu. Hãy chú ý đến mức độ đón nhận và sử dụng các sản phẩm dữ liệu, và sẵn lòng điều chỉnh để làm người dùng hài lòng.

## Tự phục vụ hay không?

Người dùng sẽ tương tác với sản phẩm dữ liệu của bạn như thế nào? Liệu một giám đốc nghiệp vụ sẽ yêu cầu một báo cáo từ đội dữ liệu, hay vị giám đốc này có thể tự xây dựng báo cáo đó? Các sản phẩm dữ liệu tự phục vụ (self-service) — trao cho người dùng khả năng tự xây dựng các sản phẩm dữ liệu — đã là một khát vọng phổ biến của những người dùng dữ liệu suốt nhiều năm. Còn gì tốt hơn việc chỉ cần trao cho người dùng cuối khả năng trực tiếp tạo báo cáo, phân tích và mô hình ML? Ngày nay, BI và khoa học dữ liệu tự phục vụ phần lớn vẫn còn là khát vọng. Dù thỉnh thoảng chúng ta thấy các công ty thành công trong việc tự phục vụ với dữ liệu, điều này hiếm gặp. Hầu hết các trường hợp, những nỗ lực tự phục vụ dữ liệu khởi đầu với những ý định tốt đẹp nhưng cuối cùng thất bại; dữ liệu tự phục vụ khó triển khai trong thực tế. Do vậy, nhà phân tích hay nhà khoa học dữ liệu vẫn phải gánh phần việc nặng nhọc là cung cấp các báo cáo đột xuất (ad hoc) và bảo trì các dashboard. Tại sao tự phục vụ dữ liệu lại khó đến vậy? Câu trả lời có nhiều sắc thái, nhưng nhìn chung liên quan đến việc hiểu người dùng cuối. Nếu người dùng là một lãnh đạo cần hiểu hoạt động kinh doanh đang ra sao, người đó có lẽ chỉ muốn một dashboard định sẵn với các chỉ số rõ ràng và có thể hành động được. Vị lãnh đạo này nhiều khả năng sẽ phớt lờ mọi công cụ tự phục vụ để tạo các khung nhìn dữ liệu tùy biến. Nếu báo cáo gợi lên thêm câu hỏi, họ có thể có sẵn các nhà phân tích để theo đuổi một cuộc điều tra sâu hơn. Mặt khác, một người dùng là nhà phân tích có thể đã đang theo đuổi phân tích tự phục vụ qua các công cụ mạnh hơn như SQL. Phân tích tự phục vụ thông qua một tầng BI là không hữu ích. Những điều cân nhắc tương tự cũng áp dụng cho khoa học dữ liệu. Mặc dù việc trao ML tự phục vụ cho các "nhà khoa học dữ liệu công dân" (citizen data scientist) đã là mục tiêu của nhiều nhà cung cấp ML tự động, mức độ đón nhận vẫn còn non trẻ vì những lý do giống như phân tích tự phục vụ. Trong hai trường hợp cực đoan này, một sản phẩm dữ liệu tự phục vụ là công cụ sai cho công việc. Các dự án dữ liệu tự phục vụ thành công cuối cùng quy về việc có đúng đối tượng khán giả. Hãy xác định những người dùng tự phục vụ và "công việc" họ muốn làm. Họ đang cố hoàn thành điều gì bằng cách dùng một sản phẩm dữ liệu tự phục vụ so với việc hợp tác với một nhà phân tích dữ liệu để hoàn thành công việc? Một nhóm lãnh đạo có nền tảng về dữ liệu là đối tượng lý tưởng cho việc tự phục vụ; họ nhiều khả năng muốn tự mình mổ xẻ, phân tích dữ liệu mà không cần phải lôi ra dùng lại kỹ năng SQL đã mai một. Các lãnh đạo nghiệp vụ sẵn lòng đầu tư thời gian để học các kỹ năng dữ liệu thông qua một sáng kiến và chương trình đào tạo của công ty cũng có thể thu được giá trị đáng kể từ việc tự phục vụ. Hãy xác định cách bạn sẽ cung cấp dữ liệu cho nhóm này. Các yêu cầu về thời gian của họ đối với dữ liệu mới là gì? Điều gì sẽ xảy ra nếu họ chắc chắn sẽ muốn nhiều dữ liệu hơn hoặc thay đổi phạm vi của những gì cần có từ việc tự phục vụ? Nhiều dữ liệu hơn thường có nghĩa là nhiều câu hỏi hơn, mà điều đó lại đòi hỏi nhiều dữ liệu hơn. Bạn sẽ cần lường trước các nhu cầu ngày càng tăng của những người dùng tự phục vụ. Bạn cũng cần hiểu sự cân bằng tinh tế giữa tính linh hoạt và các rào chắn (guardrail) sẽ giúp đối tượng khán giả của bạn tìm thấy giá trị và thông tin chuyên sâu (insight) mà không gặp phải kết quả sai và sự bối rối.

## Định nghĩa và logic dữ liệu

Như chúng ta đã nhấn mạnh khi thảo luận, tính hữu dụng của dữ liệu trong một tổ chức rốt cuộc bắt nguồn từ tính đúng đắn và đáng tin cậy của nó. Một cách trọng yếu, tính đúng đắn của dữ liệu vượt ra ngoài việc tái tạo trung thực các giá trị sự kiện từ các hệ thống nguồn (source system). Tính đúng đắn của dữ liệu còn bao hàm các định nghĩa và logic dữ liệu đúng đắn; những điều này phải được bồi đắp vào dữ liệu qua tất cả các giai đoạn của vòng đời, từ hệ thống nguồn đến đường ống dữ liệu rồi đến các công cụ BI và nhiều hơn nữa. Định nghĩa dữ liệu (data definition) chỉ ý nghĩa của dữ liệu như cách nó được hiểu xuyên suốt tổ chức. Ví dụ, "khách hàng" có một ý nghĩa chính xác trong một công ty và xuyên suốt các phòng ban. Khi định nghĩa về một khách hàng có sự khác biệt, những khác biệt này phải được tài liệu hóa và đưa đến cho mọi người dùng dữ liệu. Logic dữ liệu (data logic) quy định các công thức để suy ra các chỉ số từ dữ liệu — chẳng hạn doanh số gộp (gross sales) hay giá trị vòng đời khách hàng (customer lifetime value). Logic dữ liệu đúng đắn phải mã hóa các định nghĩa dữ liệu và các chi tiết của các phép tính thống kê. Để tính các chỉ số về tỷ lệ rời bỏ của khách hàng (churn), chúng ta sẽ cần một định nghĩa: ai là khách hàng? Để tính lợi nhuận ròng, chúng ta sẽ cần một bộ quy tắc logic để xác định những khoản chi phí nào cần trừ khỏi doanh thu gộp. Thường thì chúng ta thấy các định nghĩa và logic dữ liệu bị xem là hiển nhiên, thường được truyền tay nhau trong tổ chức dưới dạng kiến thức truyền miệng (tribal knowledge). Kiến thức truyền miệng tự sinh sôi theo cách riêng của nó, thường phải trả giá bằng việc các giai thoại thay thế cho các thông tin chuyên sâu, quyết định và hành động dựa trên dữ liệu. Thay vào đó, việc khai báo chính thức các định nghĩa và logic dữ liệu cả trong một danh mục dữ liệu (data catalog) lẫn bên trong các hệ thống của vòng đời kỹ thuật dữ liệu đóng góp rất nhiều vào việc đảm bảo tính đúng đắn, nhất quán và đáng tin cậy của dữ liệu. Định nghĩa dữ liệu có thể được phục vụ theo nhiều cách, đôi khi tường minh, nhưng phần lớn là ngầm định. Ngầm định, ý chúng tôi là bất cứ khi nào bạn phục vụ dữ liệu cho một truy vấn, một dashboard, hay một mô hình ML, dữ liệu và các chỉ số được suy ra đều được trình bày một cách nhất quán và đúng đắn. Khi bạn viết một truy vấn SQL, bạn ngầm giả định rằng các đầu vào của truy vấn này là đúng, bao gồm cả logic và định nghĩa của đường ống ở thượng nguồn. Đây là nơi mô hình hóa dữ liệu (mô tả trong Chương 8) cực kỳ hữu ích trong việc nắm bắt các định nghĩa và logic dữ liệu theo cách mà nhiều người dùng cuối có thể hiểu và sử dụng. Dùng một tầng ngữ nghĩa (semantic layer), bạn hợp nhất các định nghĩa và logic nghiệp vụ theo một cách có thể tái sử dụng. Viết một lần, dùng ở mọi nơi. Mô hình này là một cách tiếp cận hướng đối tượng đối với các chỉ số, phép tính và logic. Chúng ta sẽ nói thêm trong phần "Tầng ngữ nghĩa và tầng chỉ số".

## Data mesh

Data mesh sẽ ngày càng là một điều cần cân nhắc khi phục vụ dữ liệu. Data mesh thay đổi về căn bản cách dữ liệu được phục vụ trong một tổ chức. Thay vì các đội dữ liệu bị cô lập phục vụ những đối tượng nội bộ của họ, mỗi đội theo lĩnh vực (domain) đảm nhận hai khía cạnh của việc phục vụ dữ liệu phi tập trung, ngang hàng (peer-to-peer). Thứ nhất, các đội chịu trách nhiệm phục vụ dữ liệu cho các đội khác bằng cách chuẩn bị dữ liệu để tiêu thụ. Dữ liệu phải đủ tốt để dùng trong các ứng dụng dữ liệu, dashboard, phân tích và các công cụ BI trên khắp tổ chức. Thứ hai, mỗi đội có khả năng tự chạy các dashboard và phân tích của riêng mình để tự phục vụ. Các đội tiêu thụ dữ liệu từ khắp tổ chức dựa trên các nhu cầu cụ thể trong lĩnh vực của họ. Dữ liệu được tiêu thụ từ các đội khác cũng có thể đi vào phần mềm do một đội lĩnh vực thiết kế thông qua phân tích hướng người dùng hoặc một tính năng ML. Điều này thay đổi đáng kể các chi tiết và cấu trúc của việc phục vụ. Chúng tôi đã giới thiệu khái niệm data mesh trong Chương 3. Giờ đây khi đã đề cập một số điều cần cân nhắc chung về việc phục vụ dữ liệu, hãy xem xét lĩnh vực lớn đầu tiên: phân tích.

## Phân tích

Tình huống sử dụng phục vụ dữ liệu đầu tiên mà bạn nhiều khả năng sẽ gặp là phân tích (analytics), đó là việc khám phá, thăm dò, nhận diện và làm hiển hiện các thông tin chuyên sâu và các mẫu hình then chốt bên trong dữ liệu. Phân tích có nhiều khía cạnh. Như một bộ môn thực hành, phân tích được thực hiện bằng các phương pháp thống kê, báo cáo, các công cụ BI và nhiều thứ khác. Với vai trò một kỹ sư dữ liệu, biết các loại và kỹ thuật phân tích khác nhau là chìa khóa để hoàn thành công việc của bạn. Phần này nhằm chỉ ra cách bạn sẽ phục vụ dữ liệu cho phân tích và trình bày một số điểm cần suy ngẫm để giúp các nhà phân tích của bạn thành công. Trước khi bạn thậm chí phục vụ dữ liệu cho phân tích, điều đầu tiên bạn cần làm (điều này hẳn nghe quen thuộc sau khi đọc phần trước) là xác định tình huống sử dụng cuối cùng. Người dùng đang xem các xu hướng lịch sử ư? Liệu người dùng có nên được thông báo ngay lập tức và tự động về một bất thường, chẳng hạn một cảnh báo gian lận không? Có ai đó đang tiêu thụ một dashboard thời gian thực trên một ứng dụng di động không? Những ví dụ này làm nổi bật những khác biệt giữa phân tích nghiệp vụ (business analytics, thường là BI), phân tích vận hành (operational analytics) và phân tích hướng người dùng (user-facing analytics). Mỗi loại phân tích này có những mục tiêu khác nhau và các yêu cầu phục vụ riêng. Hãy xem cách bạn sẽ phục vụ dữ liệu cho những loại phân tích này.

## Phân tích nghiệp vụ

Phân tích nghiệp vụ (business analytics) dùng dữ liệu lịch sử và hiện tại để đưa ra các quyết định chiến lược và có thể hành động được. Các loại quyết định thường tính đến các xu hướng dài hạn hơn, và thường liên quan đến sự pha trộn giữa phân tích thống kê và phân tích xu hướng, bên cạnh chuyên môn về lĩnh vực và sự phán đoán của con người. Phân tích nghiệp vụ vừa là nghệ thuật vừa là khoa học. Phân tích nghiệp vụ thường rơi vào một vài mảng lớn — dashboard, báo cáo, và phân tích đột xuất (ad hoc). Một nhà phân tích nghiệp vụ có thể tập trung vào một hoặc tất cả các mảng này. Hãy nhanh chóng xem những khác biệt giữa các bộ môn thực hành này và các công cụ liên quan. Hiểu được quy trình làm việc của một nhà phân tích sẽ giúp bạn, kỹ sư dữ liệu, hiểu cách phục vụ dữ liệu. Một dashboard cho người ra quyết định thấy một cách súc tích hiệu quả hoạt động của tổ chức so với một số ít chỉ số cốt lõi, chẳng hạn doanh số và tỷ lệ giữ chân khách hàng. Các chỉ số cốt lõi này được trình bày dưới dạng các trực quan hóa (ví dụ: biểu đồ hay bản đồ nhiệt), thống kê tóm tắt, hoặc thậm chí một con số đơn lẻ. Điều này tương tự bảng đồng hồ trên xe hơi, nơi cho bạn một bản hiển thị duy nhất về những điều trọng yếu bạn cần biết khi đang lái xe. Một tổ chức có thể có nhiều hơn một dashboard, với các lãnh đạo cấp C dùng một dashboard bao quát, còn cấp dưới trực tiếp của họ dùng các dashboard với các chỉ số, KPI, hay các mục tiêu và kết quả then chốt (OKR) riêng của mình. Các nhà phân tích giúp tạo và bảo trì những dashboard này. Một khi các bên liên quan nghiệp vụ đón nhận và dựa vào một dashboard, nhà phân tích thường đáp ứng các yêu cầu xem xét một vấn đề tiềm ẩn với một chỉ số hoặc thêm một chỉ số mới vào dashboard. Hiện nay, bạn có thể dùng các nền tảng BI để tạo dashboard, chẳng hạn Tableau, Looker, Sisense, Power BI, hay Apache Superset/Preset. Các nhà phân tích thường được các bên liên quan nghiệp vụ giao nhiệm vụ tạo một báo cáo (report). Mục tiêu của một báo cáo là dùng dữ liệu để thúc đẩy thông tin chuyên sâu và hành động. Một nhà phân tích làm việc tại một công ty bán lẻ trực tuyến được yêu cầu điều tra những yếu tố nào đang khiến tỷ lệ trả hàng của quần short chạy bộ nữ cao hơn dự kiến. Nhà phân tích chạy một số truy vấn SQL trong kho dữ liệu, tổng hợp các mã trả hàng mà khách hàng cung cấp làm lý do trả hàng, và phát hiện rằng vải của quần short chạy bộ có chất lượng kém, thường mòn hỏng chỉ sau vài lần dùng. Các bên liên quan như bộ phận sản xuất và kiểm soát chất lượng được thông báo về những phát hiện này. Hơn nữa, các phát hiện được tóm tắt trong một báo cáo và phân phối trong cùng công cụ BI nơi đặt dashboard. Nhà phân tích được yêu cầu đào sâu vào một vấn đề tiềm ẩn và quay lại với các thông tin chuyên sâu. Đây là một ví dụ về phân tích đột xuất (ad hoc analysis). Các báo cáo thường khởi đầu như những yêu cầu đột xuất. Nếu kết quả của phân tích đột xuất có tác động, chúng thường rốt cuộc đi vào một báo cáo hoặc dashboard. Các công nghệ dùng cho báo cáo và phân tích đột xuất tương tự như dashboard nhưng có thể bao gồm Excel, Python, các notebook dựa trên R, các truy vấn SQL, và nhiều thứ khác. Các nhà phân tích giỏi không ngừng gắn bó với hoạt động kinh doanh và lặn sâu vào dữ liệu để trả lời các câu hỏi và phát hiện những xu hướng cùng thông tin chuyên sâu ẩn giấu và phản trực giác. Họ cũng làm việc với các kỹ sư dữ liệu để cung cấp phản hồi về chất lượng dữ liệu, các vấn đề về độ tin cậy, và các yêu cầu về tập dữ liệu mới. Kỹ sư dữ liệu chịu trách nhiệm xử lý phản hồi này và cung cấp các tập dữ liệu mới để nhà phân tích sử dụng.

Quay lại ví dụ quần short chạy bộ, giả sử rằng sau khi truyền đạt các phát hiện của mình, các nhà phân tích biết được rằng bộ phận sản xuất có thể cung cấp cho họ nhiều chi tiết chuỗi cung ứng về các vật liệu dùng trong quần short chạy bộ. Các kỹ sư dữ liệu thực hiện một dự án để thu nạp (ingestion) dữ liệu này vào kho dữ liệu. Một khi dữ liệu chuỗi cung ứng đã có mặt, các nhà phân tích có thể tương quan các số sê-ri cụ thể của sản phẩm may mặc với nhà cung cấp vải dùng trong món hàng đó. Họ phát hiện rằng hầu hết các lỗi gắn với một trong ba nhà cung cấp của họ, và nhà máy ngừng dùng vải từ nhà cung cấp này. Dữ liệu cho phân tích nghiệp vụ thường được phục vụ theo lô (batch) từ một kho dữ liệu hoặc một hồ dữ liệu. Điều này biến thiên rất nhiều giữa các công ty, phòng ban, và thậm chí giữa các đội dữ liệu trong cùng công ty. Dữ liệu mới có thể có sẵn mỗi giây, mỗi phút, mỗi 30 phút, mỗi ngày, hoặc mỗi tuần một lần. Tần suất của các lô có thể biến thiên vì nhiều lý do. Một điều then chốt cần lưu ý là các kỹ sư làm việc với các bài toán phân tích nên cân nhắc nhiều ứng dụng tiềm năng khác nhau của dữ liệu, cả hiện tại và tương lai. Việc có các tần suất cập nhật dữ liệu hỗn hợp để phục vụ các tình huống sử dụng một cách thích đáng là phổ biến, nhưng hãy nhớ rằng tần suất thu nạp đặt ra một trần cho tần suất ở hạ nguồn. Nếu có các ứng dụng theo luồng (streaming) cho dữ liệu, nó nên được thu nạp như một luồng ngay cả khi một số bước xử lý và phục vụ ở hạ nguồn được xử lý theo lô. Tất nhiên, các kỹ sư dữ liệu phải xử lý nhiều điều cần cân nhắc kỹ thuật ở phía backend trong việc phục vụ phân tích nghiệp vụ. Một số công cụ BI lưu trữ dữ liệu trong một tầng lưu trữ nội bộ. Các công cụ khác chạy truy vấn trên hồ dữ liệu hoặc kho dữ liệu của bạn. Điều này có lợi vì bạn có thể tận dụng triệt để sức mạnh của cơ sở dữ liệu OLAP. Như chúng ta đã thảo luận trong các chương trước, nhược điểm là chi phí, kiểm soát truy cập, và độ trễ (latency).

## Phân tích vận hành

Nếu phân tích nghiệp vụ là về việc dùng dữ liệu để khám phá các thông tin chuyên sâu có thể hành động được, thì phân tích vận hành (operational analytics) dùng dữ liệu để hành động ngay lập tức:

Phân tích vận hành so với phân tích nghiệp vụ = hành động ngay lập tức so với các thông tin chuyên sâu có thể hành động được. Khác biệt lớn giữa phân tích vận hành và phân tích nghiệp vụ là thời gian. Dữ liệu dùng trong phân tích nghiệp vụ có một góc nhìn dài hơi hơn về câu hỏi đang được xem xét. Các cập nhật theo từng giây là điều hay để biết nhưng sẽ không ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng hay kết quả. Phân tích vận hành thì hoàn toàn ngược lại, vì các cập nhật thời gian thực có thể có tác động trong việc xử lý một vấn đề khi nó xảy ra. Một ví dụ về phân tích vận hành là giám sát ứng dụng thời gian thực. Nhiều đội kỹ thuật phần mềm muốn biết ứng dụng của họ đang hoạt động ra sao; nếu phát sinh vấn đề, họ muốn được thông báo ngay lập tức. Đội kỹ thuật có thể có một dashboard (xem ví dụ ở Hình 9-2) hiển thị các chỉ số then chốt như số yêu cầu mỗi giây, I/O của cơ sở dữ liệu, hay bất kỳ chỉ số nào quan trọng. Một số điều kiện nhất định có thể kích hoạt các sự kiện mở rộng quy mô, thêm năng lực nếu các máy chủ bị quá tải. Nếu một số ngưỡng nhất định bị vượt qua, hệ thống giám sát cũng có thể gửi cảnh báo qua tin nhắn văn bản, trò chuyện nhóm, và email.

<!-- image -->

Hình 9-2. Một dashboard phân tích vận hành hiển thị một số chỉ số then chốt từ Google Compute Engine.

## PHÂN TÍCH NGHIỆP VỤ VÀ PHÂN TÍCH VẬN HÀNH

Ranh giới giữa phân tích nghiệp vụ và phân tích vận hành đã bắt đầu mờ nhòe. Khi dữ liệu theo luồng và độ trễ thấp trở nên phổ biến hơn, việc áp dụng các cách tiếp cận vận hành vào các bài toán phân tích nghiệp vụ là điều rất tự nhiên; ngoài việc giám sát hiệu năng website trong ngày Black Friday, một nhà bán lẻ trực tuyến cũng có thể phân tích và trình bày doanh số, doanh thu cùng tác động của các chiến dịch quảng cáo theo thời gian thực. Các kiến trúc dữ liệu sẽ thay đổi để phù hợp với một thế giới nơi bạn có thể có cả dữ liệu nóng rực và dữ liệu ấm ở cùng một chỗ. Câu hỏi trung tâm mà bạn luôn nên tự hỏi mình, và hỏi các bên liên quan, là: nếu bạn có dữ liệu theo luồng, bạn sẽ làm gì với nó? Bạn nên thực hiện hành động nào? Hành động đúng tạo ra tác động và giá trị. Dữ liệu thời gian thực mà không có hành động là một sự xao nhãng không ngừng nghỉ. Về lâu dài, chúng tôi dự đoán rằng theo luồng sẽ thay thế theo lô. Các sản phẩm dữ liệu trong 10 năm tới nhiều khả năng sẽ ưu tiên theo luồng (streaming-first), với khả năng hòa trộn liền mạch dữ liệu lịch sử. Sau khi thu thập thời gian thực, dữ liệu vẫn có thể được tiêu thụ và xử lý theo lô khi cần.

Hãy quay lại một lần nữa với ví dụ quần short chạy bộ. Việc dùng phân tích để phát hiện vải kém trong chuỗi cung ứng đã là một thành công lớn; các lãnh đạo nghiệp vụ và kỹ sư dữ liệu muốn tìm thêm cơ hội tận dụng dữ liệu để cải thiện chất lượng sản phẩm. Các kỹ sư dữ liệu đề xuất triển khai phân tích thời gian thực tại nhà máy. Nhà máy vốn đã dùng nhiều loại máy móc có khả năng truyền dữ liệu thời gian thực. Ngoài ra, nhà máy có các camera ghi hình trên dây chuyền sản xuất. Hiện tại, các kỹ thuật viên xem cảnh quay theo thời gian thực, tìm các món hàng lỗi, và cảnh báo những người vận hành dây chuyền khi họ thấy một tỷ lệ cao các vết rách xuất hiện trong các món hàng. Các kỹ sư dữ liệu nhận ra rằng họ có thể dùng một công cụ thị giác máy (machine vision) trên đám mây có sẵn để tự động nhận diện lỗi theo thời gian thực. Dữ liệu lỗi được gắn với các số sê-ri sản phẩm cụ thể và được truyền theo luồng. Từ đây, một quy trình phân tích thời gian thực có thể gắn các món hàng lỗi với các sự kiện theo luồng từ các máy ở phía trên dây chuyền lắp ráp.

Dùng cách tiếp cận này, các nhà phân tích tại xưởng sản xuất phát hiện rằng chất lượng của cuộn vải thô biến thiên đáng kể từ hộp này sang hộp khác. Khi hệ thống giám sát cho thấy một tỷ lệ cao lỗi vết rách, công nhân dây chuyền có thể loại bỏ hộp vải lỗi và quy trách nhiệm tính phí ngược lại cho nhà cung cấp. Thấy được sự thành công của dự án cải thiện chất lượng này, nhà cung cấp quyết định áp dụng các quy trình kiểm soát chất lượng tương tự. Các kỹ sư dữ liệu của nhà bán lẻ làm việc với nhà cung cấp để triển khai hệ thống phân tích dữ liệu thời gian thực của họ, cải thiện đáng kể chất lượng của cuộn vải thô.

## Phân tích nhúng

Trong khi phân tích nghiệp vụ và phân tích vận hành hướng về nội bộ, một xu hướng gần đây là phân tích hướng ra bên ngoài hoặc hướng người dùng. Với quá nhiều dữ liệu cung cấp sức mạnh cho các ứng dụng, các công ty ngày càng cung cấp phân tích cho người dùng cuối. Những thứ này thường được gọi là các ứng dụng dữ liệu (data application), thường đi kèm các dashboard phân tích nhúng ngay bên trong chính ứng dụng. Còn được gọi là phân tích nhúng (embedded analytics), những dashboard hướng người dùng cuối này cho người dùng các chỉ số then chốt về mối quan hệ của họ với ứng dụng. Một bộ điều nhiệt thông minh có một ứng dụng di động hiển thị nhiệt độ theo thời gian thực và các chỉ số tiêu thụ điện năng cập nhật, cho phép người dùng tạo một lịch sưởi ấm hoặc làm mát tiết kiệm năng lượng hơn. Trong một ví dụ khác, một nền tảng thương mại điện tử của bên thứ ba cung cấp cho các người bán của mình một dashboard thời gian thực về doanh số, tồn kho, và trả hàng. Người bán có tùy chọn dùng thông tin này để đưa ra các ưu đãi cho khách hàng gần như theo thời gian thực. Trong cả hai trường hợp, một ứng dụng cho phép người dùng ra các quyết định thời gian thực (thủ công hoặc tự động) dựa trên dữ liệu. Bối cảnh của phân tích nhúng đang phình to như quả cầu tuyết, và chúng tôi kỳ vọng những ứng dụng dữ liệu như vậy sẽ trở nên ngày càng phổ biến trong vài năm tới. Với vai trò một kỹ sư dữ liệu, bạn có lẽ không tạo phần giao diện người dùng (frontend) của phân tích nhúng, vì các nhà phát triển ứng dụng xử lý phần đó. Vì bạn chịu trách nhiệm về các cơ sở dữ liệu phục vụ phân tích nhúng, bạn sẽ cần hiểu các yêu cầu về tốc độ và độ trễ cho phân tích hướng người dùng.

Hiệu năng cho phân tích nhúng bao hàm ba vấn đề. Thứ nhất, người dùng ứng dụng không khoan dung với việc xử lý theo lô không thường xuyên như các nhà phân tích nội bộ của công ty; người dùng một nền tảng SaaS tuyển dụng có thể mong đợi thấy một thay đổi trong các thống kê của họ ngay khi họ tải lên một bản lý lịch mới. Người dùng muốn độ trễ dữ liệu thấp. Thứ hai, người dùng các ứng dụng dữ liệu mong đợi hiệu năng truy vấn nhanh. Khi họ điều chỉnh các tham số trong một dashboard phân tích, họ muốn thấy các kết quả được làm mới xuất hiện trong vài giây. Thứ ba, các ứng dụng dữ liệu thường phải hỗ trợ tốc độ truy vấn cực kỳ cao trên nhiều dashboard và vô số khách hàng. Mức đồng thời (concurrency) cao là điều then chốt. Google và các tay chơi lớn buổi đầu khác trong lĩnh vực ứng dụng dữ liệu đã phát triển các công nghệ kỳ lạ để đương đầu với những thách thức này. Với các startup mới, lựa chọn mặc định là dùng các cơ sở dữ liệu giao dịch (transactional) thông thường cho các ứng dụng dữ liệu. Khi nền tảng khách hàng của họ mở rộng, họ vượt qua khỏi kiến trúc ban đầu. Họ có quyền truy cập tới một thế hệ cơ sở dữ liệu mới kết hợp hiệu năng cao — truy vấn nhanh, mức đồng thời cao, và cập nhật gần như thời gian thực — với mức độ dễ dùng tương đối (ví dụ: phân tích dựa trên SQL).

## Học máy

Lĩnh vực lớn thứ hai để phục vụ dữ liệu là học máy (machine learning). ML ngày càng phổ biến, nên chúng tôi sẽ giả định rằng bạn ít nhất đã quen thuộc với khái niệm này. Với sự trỗi dậy của kỹ thuật ML (bản thân nó gần như là một vũ trụ song song với kỹ thuật dữ liệu), bạn có thể tự hỏi một kỹ sư dữ liệu khớp vào đâu trong bức tranh này. Phải thừa nhận rằng ranh giới giữa ML, khoa học dữ liệu, kỹ thuật dữ liệu, và kỹ thuật ML ngày càng mờ nhòe, và ranh giới này biến thiên đáng kể giữa các tổ chức. Ở một số tổ chức, các kỹ sư ML tiếp quản việc xử lý dữ liệu cho các ứng dụng ML ngay sau khi thu thập dữ liệu hoặc thậm chí có thể hình thành một tổ chức dữ liệu hoàn toàn riêng biệt và song song, đảm nhận toàn bộ vòng đời cho tất cả các ứng dụng ML. Trong các môi trường khác, các kỹ sư dữ liệu xử lý toàn bộ việc xử lý dữ liệu rồi bàn giao dữ liệu cho các kỹ sư ML để huấn luyện mô hình. Các kỹ sư dữ liệu thậm chí có thể xử lý một số tác vụ cực kỳ đặc thù với ML, chẳng hạn việc tạo đặc trưng (featurization) cho dữ liệu.

Hãy quay lại ví dụ về kiểm soát chất lượng của quần short chạy bộ do một nhà bán lẻ trực tuyến sản xuất. Giả sử rằng dữ liệu theo luồng đã được triển khai tại nhà máy làm ra cuộn vải thô cho quần short. Các nhà khoa học dữ liệu phát hiện rằng chất lượng của vải được sản xuất bị ảnh hưởng bởi các đặc tính của polyester thô đầu vào, nhiệt độ, độ ẩm, và nhiều tham số có thể tinh chỉnh của khung dệt vải. Các nhà khoa học dữ liệu phát triển một mô hình cơ bản để tối ưu các tham số khung dệt. Các kỹ sư ML tự động hóa việc huấn luyện mô hình và thiết lập một quy trình để tự động tinh chỉnh khung dệt dựa trên các tham số đầu vào. Các kỹ sư dữ liệu và kỹ sư ML làm việc cùng nhau để thiết kế một đường ống tạo đặc trưng (featurization pipeline), và các kỹ sư dữ liệu triển khai và bảo trì đường ống đó.

## Những điều kỹ sư dữ liệu nên biết về ML

Trước khi thảo luận về việc phục vụ dữ liệu cho ML, bạn có thể tự hỏi mình cần biết bao nhiêu về ML với vai trò một kỹ sư dữ liệu. ML là một chủ đề rộng lớn đến mức khó tin, và chúng tôi sẽ không cố dạy bạn cả lĩnh vực này; vô số sách và khóa học có sẵn để học ML. Mặc dù một kỹ sư dữ liệu không cần có hiểu biết sâu sắc về ML, việc biết những điều cơ bản về cách ML cổ điển hoạt động và các nền tảng của học sâu (deep learning) giúp ích rất nhiều. Biết những điều cơ bản của ML sẽ đóng góp lớn vào việc giúp bạn làm việc bên cạnh các nhà khoa học dữ liệu trong việc xây dựng các sản phẩm dữ liệu. Sau đây là một số mảng của ML mà chúng tôi nghĩ một kỹ sư dữ liệu nên quen thuộc:

Sự khác biệt giữa học có giám sát, học không giám sát, và học bán giám sát (supervised, unsupervised, semisupervised learning).

Sự khác biệt giữa các kỹ thuật phân loại (classification) và hồi quy (regression).

Các kỹ thuật khác nhau để xử lý dữ liệu chuỗi thời gian (time-series). Điều này bao gồm phân tích chuỗi thời gian, cũng như dự báo chuỗi thời gian.

Khi nào dùng các kỹ thuật "cổ điển" (hồi quy logistic, học dựa trên cây, máy vector hỗ trợ) so với học sâu. Chúng tôi liên tục thấy các nhà khoa học dữ liệu lập tức nhảy ngay sang học sâu khi nó là quá mức cần thiết. Với vai trò một kỹ sư dữ liệu, kiến thức cơ bản của bạn về ML có thể giúp bạn nhận ra liệu một kỹ thuật ML có thích hợp hay không và định cỡ lượng dữ liệu bạn sẽ cần cung cấp.

Khi nào bạn sẽ dùng học máy tự động (AutoML) so với việc tự tay chế tác một mô hình ML? Những đánh đổi với mỗi cách tiếp cận liên quan đến dữ liệu được dùng là gì?

Các kỹ thuật nhào nặn dữ liệu (data-wrangling) được dùng cho dữ liệu có cấu trúc và phi cấu trúc là gì?

Tất cả dữ liệu dùng cho ML đều được chuyển thành số. Nếu bạn đang phục vụ dữ liệu có cấu trúc hoặc bán cấu trúc, hãy đảm bảo dữ liệu có thể được chuyển đổi đúng cách trong quá trình thiết kế đặc trưng (feature engineering).

Cách mã hóa dữ liệu phân loại (categorical) và các phép nhúng (embedding) cho các loại dữ liệu khác nhau.

Sự khác biệt giữa học theo lô (batch) và học trực tuyến (online). Cách tiếp cận nào thích hợp cho tình huống sử dụng của bạn?

Vòng đời kỹ thuật dữ liệu giao cắt với vòng đời ML tại công ty bạn như thế nào? Liệu bạn có chịu trách nhiệm giao tiếp với hoặc hỗ trợ các công nghệ ML như feature store hay khả năng quan sát ML (ML observability) không?

Hãy biết khi nào thì thích hợp để huấn luyện cục bộ, trên một cụm (cluster), hay tại biên (edge). Khi nào bạn sẽ dùng GPU thay vì CPU? Loại phần cứng bạn dùng phần lớn phụ thuộc vào loại bài toán ML bạn đang giải quyết, kỹ thuật bạn đang dùng, và kích cỡ tập dữ liệu của bạn.

Hãy biết sự khác biệt giữa các ứng dụng của dữ liệu theo lô và dữ liệu theo luồng trong việc huấn luyện các mô hình ML. Ví dụ, dữ liệu theo lô thường khớp tốt với việc huấn luyện mô hình ngoại tuyến (offline), trong khi dữ liệu theo luồng hoạt động với việc huấn luyện trực tuyến (online).

Thác dữ liệu (data cascade) là gì, và chúng có thể tác động đến các mô hình ML như thế nào?

Kết quả được trả về theo thời gian thực hay theo lô? Ví dụ, một mô hình ghi âm thành văn bản theo lô có thể xử lý các mẫu giọng nói và trả về văn bản theo lô sau một lệnh gọi API. Một mô hình gợi ý sản phẩm có thể cần hoạt động theo thời gian thực khi khách hàng tương tác với một trang bán lẻ trực tuyến.

Việc dùng dữ liệu có cấu trúc so với dữ liệu phi cấu trúc. Chúng ta có thể gom cụm (clustering) dữ liệu khách hàng dạng bảng (có cấu trúc) hoặc nhận diện hình ảnh (phi cấu trúc) bằng cách dùng một mạng nơ-ron (neural net).

ML là một mảng chủ đề rộng lớn, và cuốn sách này sẽ không dạy bạn những chủ đề này, hay thậm chí những điều tổng quát về ML. Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về ML, chúng tôi gợi ý đọc cuốn Hands on Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow của Aurélien Géron (O'Reilly); vô số khóa học và sách ML khác có sẵn trực tuyến. Vì sách và các khóa học trực tuyến tiến hóa rất nhanh, hãy tự nghiên cứu xem cái nào có vẻ phù hợp với bạn.

## Các cách phục vụ dữ liệu cho phân tích và ML

Cũng như với phân tích, các kỹ sư dữ liệu cung cấp cho các nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư ML dữ liệu họ cần để làm công việc của mình. Chúng tôi đặt việc phục vụ cho ML bên cạnh phân tích vì các đường ống và quy trình cực kỳ giống nhau. Có nhiều cách phục vụ dữ liệu cho phân tích và ML. Một số cách phổ biến để phục vụ dữ liệu này bao gồm các tệp, cơ sở dữ liệu, công cụ truy vấn (query engine), và chia sẻ dữ liệu (data sharing). Hãy xem qua từng cách một cách ngắn gọn.

## Trao đổi tệp

Trao đổi tệp (file exchange) có mặt khắp nơi trong việc phục vụ dữ liệu. Chúng ta xử lý dữ liệu và tạo ra các tệp để chuyển cho các bên tiêu thụ dữ liệu. Hãy ghi nhớ rằng một tệp có thể được dùng cho nhiều mục đích. Một nhà khoa học dữ liệu có thể nạp một tệp văn bản (dữ liệu phi cấu trúc) gồm các tin nhắn của khách hàng để phân tích cảm xúc của các khiếu nại từ khách hàng. Một đơn vị nghiệp vụ có thể nhận dữ liệu hóa đơn từ một công ty đối tác dưới dạng một bộ sưu tập các tệp CSV (dữ liệu có cấu trúc), và một nhà phân tích phải thực hiện một số phân tích thống kê trên các tệp này.

Hoặc, một nhà cung cấp dữ liệu có thể cung cấp cho một nhà bán lẻ trực tuyến các hình ảnh sản phẩm trên website của đối thủ (dữ liệu phi cấu trúc) để phân loại tự động bằng thị giác máy tính (computer vision). Cách bạn phục vụ các tệp phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn:

Tình huống sử dụng — phân tích nghiệp vụ, phân tích vận hành, phân tích hướng người dùng

Các quy trình xử lý dữ liệu của bên tiêu thụ dữ liệu

Kích cỡ và số lượng các tệp riêng lẻ trong lưu trữ

Ai đang truy cập tệp này

Loại dữ liệu — có cấu trúc, bán cấu trúc, hoặc phi cấu trúc

Gạch đầu dòng thứ hai là một trong những điều cần cân nhắc chính. Thường thì cần phục vụ dữ liệu qua các tệp thay vì chia sẻ dữ liệu vì bên tiêu thụ dữ liệu không thể dùng một nền tảng chia sẻ. Tệp đơn giản nhất để phục vụ là một thứ đại loại như gửi email một tệp Excel đơn lẻ. Đây vẫn là một quy trình làm việc phổ biến ngay cả trong một thời đại mà các tệp có thể được chia sẻ theo kiểu cộng tác. Vấn đề với việc gửi email các tệp là mỗi người nhận có được phiên bản tệp của riêng họ. Nếu một người nhận chỉnh sửa tệp, những chỉnh sửa này chỉ riêng cho tệp của người dùng đó. Sự sai lệch giữa các tệp tất yếu xảy ra. Nếu bạn cần một phiên bản tệp mạch lạc, nhất quán, chúng tôi gợi ý dùng một nền tảng cộng tác như Microsoft 365 hay Google Docs. Tất nhiên, việc phục vụ các tệp đơn lẻ khó mở rộng quy mô, và nhu cầu của bạn cuối cùng sẽ vượt qua khỏi lưu trữ tệp đám mây đơn giản. Bạn nhiều khả năng sẽ phát triển lên một bucket lưu trữ đối tượng (object storage) nếu bạn có một số ít tệp lớn, hoặc một hồ dữ liệu nếu bạn có một nguồn cung cấp tệp đều đặn. Lưu trữ đối tượng có thể lưu bất kỳ loại tệp blob nào, và đặc biệt hữu ích cho các tệp bán cấu trúc hoặc phi cấu trúc. Chúng tôi sẽ lưu ý rằng chúng tôi thường coi việc trao đổi tệp thông qua lưu trữ đối tượng (hồ dữ liệu) thuộc về "chia sẻ dữ liệu" hơn là trao đổi tệp, vì quy trình này có thể mở rộng quy mô và được tinh gọn hơn đáng kể so với trao đổi tệp đột xuất.

## Cơ sở dữ liệu

Cơ sở dữ liệu là một tầng trọng yếu trong việc phục vụ dữ liệu cho phân tích và ML. Trong phần thảo luận này, chúng tôi sẽ ngầm giữ trọng tâm vào việc phục vụ dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu OLAP (ví dụ: kho dữ liệu và hồ dữ liệu). Trong chương trước, bạn đã tìm hiểu về việc truy vấn các cơ sở dữ liệu. Phục vụ dữ liệu bao gồm việc truy vấn một cơ sở dữ liệu, rồi tiêu thụ những kết quả đó cho một tình huống sử dụng. Một nhà phân tích hay nhà khoa học dữ liệu có thể truy vấn một cơ sở dữ liệu bằng cách dùng một trình soạn thảo SQL và xuất những kết quả đó ra một tệp CSV để một ứng dụng hạ nguồn tiêu thụ, hoặc phân tích các kết quả trong một notebook (mô tả trong phần "Phục vụ dữ liệu trong notebook"). Phục vụ dữ liệu từ một cơ sở dữ liệu mang lại nhiều lợi ích. Một cơ sở dữ liệu áp đặt trật tự và cấu trúc lên dữ liệu thông qua lược đồ (schema); các cơ sở dữ liệu có thể cung cấp các kiểm soát quyền ở mức chi tiết tại cấp bảng, cột, và hàng, cho phép các quản trị viên cơ sở dữ liệu chế tác các chính sách truy cập phức tạp cho nhiều vai trò khác nhau; và, các cơ sở dữ liệu có thể cung cấp hiệu năng phục vụ cao cho các truy vấn lớn, đòi hỏi nhiều tính toán, mức đồng thời truy vấn cao, hoặc cả hai. Các hệ thống BI thường chia sẻ khối lượng công việc xử lý dữ liệu với một cơ sở dữ liệu nguồn, nhưng ranh giới giữa việc xử lý ở hai hệ thống biến thiên. Ví dụ, một máy chủ Tableau chạy một truy vấn ban đầu để kéo dữ liệu từ một cơ sở dữ liệu và lưu nó cục bộ. Việc mổ xẻ phân tích cơ bản kiểu OLAP/BI (lọc và tổng hợp tương tác) chạy trực tiếp trên máy chủ từ bản sao dữ liệu cục bộ. Mặt khác, Looker dựa vào một mô hình tính toán gọi là đẩy truy vấn xuống (query pushdown); Looker mã hóa logic xử lý dữ liệu trong một ngôn ngữ chuyên biệt (LookML), kết hợp nó với đầu vào động của người dùng để sinh ra các truy vấn SQL, chạy chúng trên cơ sở dữ liệu nguồn, và trình bày đầu ra. (Xem phần "Tầng ngữ nghĩa và tầng chỉ số".) Cả Tableau và Looker đều có nhiều tùy chọn cấu hình để lưu đệm (cache) kết quả nhằm giảm gánh nặng xử lý cho các truy vấn được chạy thường xuyên. Một nhà khoa học dữ liệu có thể kết nối tới một cơ sở dữ liệu, trích xuất dữ liệu, và thực hiện thiết kế và chọn lọc đặc trưng. Tập dữ liệu đã được chuyển đổi này sau đó được đưa vào một mô hình ML; mô hình ngoại tuyến được huấn luyện và tạo ra các kết quả dự đoán.

Các kỹ sư dữ liệu khá thường xuyên được giao nhiệm vụ quản lý tầng phục vụ của cơ sở dữ liệu. Điều này bao gồm việc quản lý hiệu năng và chi phí. Trong các cơ sở dữ liệu tách rời tính toán và lưu trữ, đây là một bài toán tối ưu hơi tinh tế hơn so với thời của hạ tầng tại chỗ (on-premises) cố định. Ví dụ, giờ đây có thể khởi tạo một cụm Spark mới hoặc một kho Snowflake cho mỗi khối lượng công việc phân tích hay ML. Nhìn chung nên ít nhất tách các cụm theo các tình huống sử dụng chính, chẳng hạn ETL và phục vụ cho phân tích và khoa học dữ liệu. Các đội dữ liệu thường chọn cách chia nhỏ hơn nữa, gán một kho cho mỗi mảng chính. Điều này giúp các đội khác nhau có thể lập ngân sách cho chi phí truy vấn của họ dưới sự giám sát của một đội kỹ thuật dữ liệu. Ngoài ra, hãy nhớ lại ba điều cần cân nhắc về hiệu năng mà chúng ta đã thảo luận trong phần "Phân tích nhúng". Đó là độ trễ dữ liệu, hiệu năng truy vấn, và mức đồng thời. Một hệ thống có thể thu nạp trực tiếp từ một luồng có thể giảm độ trễ dữ liệu. Và nhiều kiến trúc cơ sở dữ liệu dựa vào việc lưu đệm bằng SSD hoặc bộ nhớ để nâng cao hiệu năng truy vấn và mức đồng thời nhằm phục vụ các tình huống sử dụng đầy thách thức vốn có trong phân tích hướng người dùng. Ngày càng nhiều, các nền tảng dữ liệu như Snowflake và Databricks cho phép các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu hoạt động trong một môi trường duy nhất, cung cấp các trình soạn thảo SQL và các notebook khoa học dữ liệu dưới cùng một mái nhà. Vì tính toán và lưu trữ được tách rời, các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu có thể tiêu thụ dữ liệu nền tảng theo nhiều cách khác nhau mà không cản trở lẫn nhau. Điều này sẽ cho phép thông lượng (throughput) cao và chuyển giao các sản phẩm dữ liệu nhanh hơn tới các bên liên quan.

## Hệ thống theo luồng

Phân tích theo luồng (streaming analytics) ngày càng quan trọng trong địa hạt phục vụ. Ở mức cao, hãy hiểu rằng loại phục vụ này có thể liên quan đến các chỉ số được phát ra (emitted metrics), vốn khác với các truy vấn truyền thống. Ngoài ra, chúng ta thấy các cơ sở dữ liệu phân tích vận hành đóng một vai trò ngày càng lớn trong mảng này (xem phần "Phân tích vận hành"). Những cơ sở dữ liệu này cho phép các truy vấn chạy trên một dải rộng dữ liệu lịch sử, bao hàm cả dữ liệu hiện tại theo từng giây. Về cơ bản, chúng kết hợp các khía cạnh của cơ sở dữ liệu OLAP với các hệ thống xử lý luồng. Ngày càng nhiều, bạn sẽ làm việc với các hệ thống theo luồng để phục vụ dữ liệu cho phân tích và ML, nên hãy làm quen với mô hình này. Bạn đã tìm hiểu về các hệ thống theo luồng xuyên suốt cuốn sách. Để có ý niệm về hướng đi của nó, hãy đọc về ngăn xếp dữ liệu trực tiếp (live data stack) trong Chương 11.

## Liên kết truy vấn

Như bạn đã tìm hiểu trong Chương 8, liên kết truy vấn (query federation) kéo dữ liệu từ nhiều nguồn, chẳng hạn các hồ dữ liệu, các RDBMS, và các kho dữ liệu. Liên kết đang trở nên phổ biến hơn khi các công cụ ảo hóa truy vấn phân tán (distributed query virtualization engine) được công nhận như những cách phục vụ truy vấn mà không cần trải qua rắc rối tập trung hóa dữ liệu trong một hệ thống OLAP. Ngày nay, bạn có thể tìm thấy các lựa chọn OSS như Trino và Presto cùng các dịch vụ được quản lý như Starburst. Một số sản phẩm này tự mô tả mình như những cách để hiện thực hóa data mesh; thời gian sẽ trả lời điều đó diễn ra ra sao. Khi phục vụ dữ liệu cho các truy vấn liên kết, bạn nên ý thức rằng người dùng cuối có thể đang truy vấn nhiều hệ thống — OLTP, OLAP, các API, hệ thống tệp, v.v. (Hình 9-3). Thay vì phục vụ dữ liệu từ một hệ thống duy nhất, giờ đây bạn đang phục vụ dữ liệu từ nhiều hệ thống, mỗi hệ thống có các mẫu hình sử dụng, các điểm kỳ quặc, và các sắc thái riêng. Điều này đặt ra những thách thức cho việc phục vụ dữ liệu. Nếu các truy vấn liên kết chạm tới các hệ thống nguồn sản xuất đang hoạt động, bạn phải đảm bảo rằng truy vấn liên kết sẽ không tiêu tốn quá nhiều tài nguyên ở nguồn.

<!-- image -->

Hình 9-3. Một truy vấn liên kết với ba nguồn dữ liệu. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, các truy vấn liên kết thích hợp một cách lý tưởng khi bạn muốn sự linh hoạt trong việc phân tích dữ liệu hoặc khi dữ liệu nguồn cần được kiểm soát chặt chẽ. Liên kết cho phép các truy vấn đột xuất để thực hiện phân tích thăm dò, hòa trộn dữ liệu từ nhiều hệ thống mà không có sự phức tạp của việc thiết lập các đường ống dữ liệu hay ETL. Điều này sẽ cho phép bạn xác định liệu hiệu năng của một truy vấn liên kết có đủ cho các mục đích liên tục hay bạn cần thiết lập thu nạp trên một số hoặc tất cả các nguồn dữ liệu và tập trung hóa dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu OLAP hoặc hồ dữ liệu. Các truy vấn liên kết cũng cung cấp quyền truy cập chỉ đọc tới các hệ thống nguồn, điều này tuyệt vời khi bạn không muốn phục vụ các tệp, quyền truy cập cơ sở dữ liệu, hay các bản trích xuất dữ liệu (data dump). Người dùng cuối chỉ đọc đúng phiên bản dữ liệu mà họ được phép truy cập và không gì hơn. Liên kết truy vấn là một lựa chọn tuyệt vời để khám phá cho các tình huống mà truy cập và tuân thủ là điều trọng yếu.

## Chia sẻ dữ liệu

Chương 5 bao gồm một cuộc thảo luận sâu rộng về chia sẻ dữ liệu (data sharing). Bất kỳ sự trao đổi dữ liệu nào giữa các tổ chức hoặc các đơn vị trong một tổ chức lớn hơn đều có thể được xem là chia sẻ dữ liệu. Tuy nhiên, ý chúng tôi cụ thể là việc chia sẻ thông qua các hệ thống lưu trữ đa thuê bao quy mô lớn (massively multitenant) trong một môi trường đám mây. Chia sẻ dữ liệu nhìn chung biến việc phục vụ dữ liệu thành một bài toán về an ninh và kiểm soát truy cập. Các truy vấn thực tế giờ đây được xử lý bởi các bên tiêu thụ dữ liệu (các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu) thay vì các kỹ sư cung cấp dữ liệu. Dù là phục vụ dữ liệu trong một data mesh nội bộ một tổ chức, cung cấp dữ liệu ra công chúng, hay phục vụ cho các doanh nghiệp đối tác, chia sẻ dữ liệu là một mô hình phục vụ hấp dẫn. Chia sẻ dữ liệu ngày càng là một tính năng cốt lõi của các nền tảng dữ liệu lớn như Snowflake, Redshift, và BigQuery, cho phép các công ty chia sẻ dữ liệu với nhau một cách an toàn và bảo mật.

## Tầng ngữ nghĩa và tầng chỉ số

Khi các kỹ sư dữ liệu nghĩ về việc phục vụ, họ tự nhiên có xu hướng nghiêng về các công nghệ xử lý và lưu trữ dữ liệu — tức là, bạn sẽ dùng Spark hay một kho dữ liệu đám mây? Dữ liệu của bạn được lưu trong lưu trữ đối tượng hay được lưu đệm trong một dàn SSD? Nhưng các công cụ xử lý mạnh mẽ cho ra kết quả truy vấn nhanh trên những tập dữ liệu khổng lồ vốn dĩ không tạo nên phân tích nghiệp vụ chất lượng. Khi được nạp dữ liệu chất lượng kém hoặc các truy vấn chất lượng kém, các công cụ truy vấn mạnh mẽ sẽ nhanh chóng trả về các kết quả tồi. Trong khi chất lượng dữ liệu tập trung vào các đặc tính của bản thân dữ liệu và nhiều kỹ thuật khác nhau để lọc hoặc cải thiện dữ liệu tồi, thì chất lượng truy vấn là vấn đề xây dựng một truy vấn với logic thích đáng trả về các câu trả lời chính xác cho các câu hỏi nghiệp vụ. Viết các truy vấn ETL và báo cáo chất lượng cao là công việc tốn thời gian, chi tiết. Nhiều công cụ khác nhau có thể giúp tự động hóa quy trình này trong khi tạo điều kiện cho tính nhất quán, khả năng bảo trì, và cải tiến liên tục. Về căn bản, một tầng chỉ số (metrics layer) là một công cụ để duy trì và tính toán logic nghiệp vụ. (Một tầng ngữ nghĩa cực kỳ tương tự về mặt khái niệm, và BI không đầu (headless BI) là một thuật ngữ khác liên quan chặt chẽ.) Tầng này có thể tồn tại trong một công cụ BI hoặc trong phần mềm xây dựng các truy vấn biến đổi. Hai ví dụ cụ thể là Looker và Data Build Tool (dbt). Chẳng hạn, LookML của Looker cho phép người dùng định nghĩa logic nghiệp vụ ảo, phức tạp. Các báo cáo và dashboard trỏ tới LookML cụ thể để tính toán các chỉ số. Looker cho phép người dùng định nghĩa các chỉ số chuẩn và tham chiếu chúng trong nhiều truy vấn hạ nguồn; điều này nhằm giải quyết bài toán truyền thống về sự lặp lại và thiếu nhất quán trong các kịch bản ETL truyền thống. Looker dùng LookML để sinh ra các truy vấn SQL, vốn được đẩy xuống cơ sở dữ liệu. Kết quả có thể được lưu bền vững trong máy chủ Looker hoặc trong chính cơ sở dữ liệu đối với các tập kết quả lớn. dbt cho phép người dùng định nghĩa các luồng dữ liệu SQL phức tạp bao hàm nhiều truy vấn và các định nghĩa chuẩn về các chỉ số nghiệp vụ, rất giống Looker. Không giống Looker, dbt chạy độc quyền trong tầng biến đổi (transform), mặc dù điều này có thể bao gồm việc đẩy các truy vấn vào các view được tính toán tại thời điểm truy vấn. Trong khi Looker tập trung vào việc phục vụ các truy vấn và báo cáo, dbt có thể đóng vai trò một công cụ điều phối (orchestration) đường ống dữ liệu mạnh mẽ cho các kỹ sư phân tích (analytics engineer). Chúng tôi tin rằng các công cụ tầng chỉ số sẽ ngày càng phổ biến hơn với sự đón nhận rộng rãi hơn và nhiều tay chơi tham gia hơn, cũng như dịch chuyển lên thượng nguồn về phía ứng dụng. Các công cụ tầng chỉ số giúp giải quyết một câu hỏi trung tâm trong phân tích vốn ám ảnh các tổ chức kể từ khi con người phân tích dữ liệu: "Những con số này có đúng không?" Nhiều tay chơi mới đang ở trong lĩnh vực này bên cạnh những cái tên chúng tôi đã đề cập.

## Phục vụ dữ liệu trong notebook

Các nhà khoa học dữ liệu thường dùng các notebook trong công việc hằng ngày của họ. Dù là thăm dò dữ liệu, thiết kế đặc trưng, hay huấn luyện một mô hình, nhà khoa học dữ liệu nhiều khả năng sẽ dùng một notebook. Tại thời điểm viết cuốn sách này, nền tảng notebook phổ biến nhất là Jupyter Notebook, cùng với phiên bản kế thừa thế hệ tiếp theo của nó, JupyterLab. Jupyter là mã nguồn mở và có thể được host cục bộ trên một laptop, trên một máy chủ, hoặc thông qua nhiều dịch vụ được quản lý trên đám mây. Jupyter là viết tắt của Julia, Python, và R — hai cái sau phổ biến cho các ứng dụng khoa học dữ liệu, đặc biệt là notebook. Bất kể ngôn ngữ được dùng, điều đầu tiên bạn sẽ cần cân nhắc là cách dữ liệu có thể được truy cập từ một notebook. Các nhà khoa học dữ liệu sẽ kết nối theo cách lập trình tới một nguồn dữ liệu, chẳng hạn một API, một cơ sở dữ liệu, một kho dữ liệu, hay một hồ dữ liệu (Hình 9-4). Trong một notebook, tất cả các kết nối được tạo bằng cách dùng các thư viện tích hợp sẵn hoặc được nhập (import) thích hợp để nạp một tệp từ một đường dẫn tệp, kết nối tới một điểm cuối API, hay thực hiện một kết nối ODBC tới một cơ sở dữ liệu. Một kết nối từ xa có thể yêu cầu đúng các thông tin xác thực (credential) và đặc quyền để thiết lập kết nối. Một khi đã kết nối, người dùng có thể cần đúng quyền truy cập tới các bảng (và hàng/cột) hoặc các tệp được lưu trong lưu trữ đối tượng. Kỹ sư dữ liệu sẽ thường hỗ trợ nhà khoa học dữ liệu tìm đúng dữ liệu, rồi đảm bảo rằng họ có đúng các quyền để truy cập các hàng và cột cần thiết.

<!-- image -->

Hình 9-4. Một notebook có thể được phục vụ dữ liệu từ nhiều nguồn, chẳng hạn lưu trữ đối tượng, một cơ sở dữ liệu, kho dữ liệu, hoặc hồ dữ liệu.

## XỬ LÝ THÔNG TIN XÁC THỰC

Các thông tin xác thực được xử lý sai cách trong các notebook và mã khoa học dữ liệu là một rủi ro an ninh lớn; chúng tôi liên tục thấy các thông tin xác thực bị xử lý sai trong địa hạt này. Việc nhúng các thông tin xác thực trực tiếp vào mã, nơi chúng thường rò rỉ vào các kho quản lý phiên bản (version control), là phổ biến. Các thông tin xác thực cũng thường được truyền tay nhau qua tin nhắn và email. Chúng tôi khuyến khích các kỹ sư dữ liệu kiểm toán các thực hành an ninh trong khoa học dữ liệu và làm việc cộng tác để cải thiện. Các nhà khoa học dữ liệu rất cởi mở với những cuộc trò chuyện này nếu họ được trao các lựa chọn thay thế. Các kỹ sư dữ liệu nên đặt ra các tiêu chuẩn về việc xử lý thông tin xác thực. Thông tin xác thực không bao giờ nên được nhúng vào mã; lý tưởng nhất, các nhà khoa học dữ liệu dùng các trình quản lý thông tin xác thực (credential manager) hoặc các công cụ CLI để quản lý truy cập.

Hãy xem một quy trình làm việc cực kỳ phổ biến đối với các nhà khoa học dữ liệu: chạy một notebook cục bộ và nạp dữ liệu vào một dataframe của pandas. Pandas là một thư viện Python thịnh hành dùng cho việc thao tác và phân tích dữ liệu và thường được dùng để nạp dữ liệu (chẳng hạn một tệp CSV) vào một notebook Jupyter. Khi pandas nạp một tập dữ liệu, nó lưu tập dữ liệu này trong bộ nhớ. Điều gì xảy ra khi kích cỡ tập dữ liệu vượt quá bộ nhớ khả dụng của máy cục bộ? Điều này tất yếu xảy ra do bộ nhớ hạn chế của các laptop và máy trạm: nó khiến một dự án khoa học dữ liệu dừng khựng lại. Đã đến lúc cân nhắc các lựa chọn có thể mở rộng quy mô hơn. Trước hết, hãy chuyển sang một notebook dựa trên đám mây, nơi lưu trữ và bộ nhớ nền tảng cho notebook có thể được mở rộng quy mô một cách linh hoạt. Khi vượt qua khỏi lựa chọn này, hãy xem xét các hệ thống thực thi phân tán; các lựa chọn dựa trên Python phổ biến bao gồm Dask, Ray, và Spark. Nếu một sản phẩm được quản lý trên đám mây hoàn chỉnh có vẻ hấp dẫn, hãy cân nhắc thiết lập một quy trình làm việc khoa học dữ liệu dùng Amazon SageMaker, Google Cloud Vertex AI, hay Microsoft Azure Machine Learning. Cuối cùng, các lựa chọn quy trình làm việc ML đầu cuối mã nguồn mở như Kubeflow và MLflow giúp dễ dàng mở rộng quy mô các khối lượng công việc ML lần lượt trên Kubernetes và Spark. Điểm mấu chốt là đưa các nhà khoa học dữ liệu ra khỏi laptop của họ và tận dụng sức mạnh cùng khả năng mở rộng quy mô của đám mây.

Các kỹ sư dữ liệu và kỹ sư ML đóng một vai trò then chốt trong việc tạo điều kiện cho sự chuyển dịch sang hạ tầng đám mây có thể mở rộng quy mô. Sự phân chia lao động chính xác phụ thuộc rất nhiều vào các chi tiết của tổ chức bạn. Họ nên đi đầu trong việc thiết lập hạ tầng đám mây, giám sát việc quản lý các môi trường, và đào tạo các nhà khoa học dữ liệu về các công cụ dựa trên đám mây. Các môi trường đám mây đòi hỏi công việc vận hành đáng kể, chẳng hạn quản lý các phiên bản và cập nhật, kiểm soát truy cập, và duy trì các SLA. Cũng như các công việc vận hành khác, một phần thưởng đáng kể có thể đến khi "vận hành khoa học dữ liệu" (data science ops) được làm tốt. Các notebook thậm chí có thể trở thành một phần của khoa học dữ liệu trong sản xuất (production); các notebook được triển khai rộng rãi tại Netflix. Đây là một cách tiếp cận thú vị với các lợi thế và đánh đổi. Các notebook được sản phẩm hóa cho phép các nhà khoa học dữ liệu đưa công việc của họ vào sản xuất nhanh hơn nhiều, nhưng chúng cũng vốn dĩ là một hình thức sản xuất dưới chuẩn. Lựa chọn thay thế là để các kỹ sư ML và kỹ sư dữ liệu chuyển đổi các notebook để dùng trong sản xuất, đặt một gánh nặng đáng kể lên các đội này. Một cách lai giữa các cách tiếp cận này có thể là lý tưởng, với các notebook được dùng cho sản xuất "nhẹ" và một quy trình sản phẩm hóa đầy đủ cho các dự án có giá trị cao.

## Reverse ETL

Ngày nay, reverse ETL là một từ thời thượng (buzzword) mô tả việc phục vụ dữ liệu bằng cách nạp nó từ một cơ sở dữ liệu OLAP trở lại một hệ thống nguồn. Dẫu vậy, bất kỳ kỹ sư dữ liệu nào đã làm trong lĩnh vực này hơn vài năm có lẽ đã làm một biến thể nào đó của reverse ETL. Reverse ETL trở nên phổ biến vào cuối thập niên 2010/đầu thập niên 2020 và ngày càng được công nhận như một trách nhiệm chính thức của kỹ thuật dữ liệu. Một kỹ sư dữ liệu có thể kéo dữ liệu khách hàng và đơn hàng từ một CRM và lưu nó trong một kho dữ liệu. Dữ liệu này được dùng để huấn luyện một mô hình chấm điểm khách hàng tiềm năng (lead scoring), kết quả của nó được trả lại kho dữ liệu. Đội bán hàng của công ty bạn muốn có quyền truy cập tới những khách hàng tiềm năng đã được chấm điểm này để cố gắng tạo thêm doanh số. Bạn có một vài lựa chọn để đưa kết quả của mô hình chấm điểm khách hàng tiềm năng này vào tay đội bán hàng. Bạn có thể đặt kết quả vào một dashboard để họ xem. Hoặc bạn có thể gửi email kết quả cho họ dưới dạng một tệp Excel. Thách thức với những cách tiếp cận này là chúng không kết nối tới CRM, nơi một nhân viên bán hàng làm việc. Tại sao không cứ đặt những khách hàng tiềm năng đã chấm điểm trở lại CRM? Như chúng tôi đã đề cập, các sản phẩm dữ liệu thành công giảm bớt ma sát với người dùng cuối. Trong trường hợp này, người dùng cuối là đội bán hàng. Dùng reverse ETL và nạp những khách hàng tiềm năng đã chấm điểm trở lại CRM là cách tiếp cận dễ dàng nhất và tốt nhất cho sản phẩm dữ liệu này. Reverse ETL lấy dữ liệu đã được xử lý từ phía đầu ra của vòng đời kỹ thuật dữ liệu và đưa nó trở lại các hệ thống nguồn (Hình 9-5).

<!-- image -->

Hình 9-5. Reverse ETL.

## GHI CHÚ

Thay vì reverse ETL, chúng tôi, các tác giả, nửa đùa nửa thật gọi nó là nạp và biến đổi hai chiều (bidirectional load and transform - BLT). Thuật ngữ reverse ETL không mô tả thật chính xác điều đang diễn ra trong quy trình này. Bất kể vậy, thuật ngữ này đã ăn sâu vào trí tưởng tượng của công chúng và báo chí, nên chúng tôi sẽ dùng nó xuyên suốt cuốn sách. Một cách rộng hơn, liệu thuật ngữ reverse ETL có còn tồn tại hay không thì ai cũng chỉ đoán được, nhưng thực hành nạp dữ liệu từ các hệ thống OLAP trở lại các hệ thống nguồn sẽ vẫn quan trọng.

## Các cách phục vụ dữ liệu với reverse ETL

Bạn bắt đầu phục vụ dữ liệu với reverse ETL như thế nào? Dù bạn có thể tự cuộn (roll) giải pháp reverse ETL của mình, nhiều lựa chọn reverse ETL có sẵn được cung cấp. Chúng tôi gợi ý dùng mã nguồn mở, hoặc một dịch vụ thương mại được quản lý. Dẫu vậy, lĩnh vực reverse ETL đang thay đổi cực kỳ nhanh. Chưa có người chiến thắng rõ ràng nào nổi lên, và nhiều sản phẩm reverse ETL sẽ bị thâu tóm bởi các đám mây lớn hoặc các nhà cung cấp sản phẩm dữ liệu khác. Hãy chọn lựa cẩn thận. Chúng tôi có một vài lời cảnh báo liên quan đến reverse ETL. Reverse ETL vốn dĩ tạo ra các vòng phản hồi. Ví dụ, hãy hình dung rằng chúng ta tải dữ liệu Google Ads, dùng một mô hình để tính các giá thầu mới, nạp các giá thầu trở lại Google Ads, và bắt đầu lại quy trình. Giả sử rằng vì một lỗi trong mô hình giá thầu của bạn, các giá thầu có xu hướng ngày càng cao hơn, và quảng cáo của bạn nhận được ngày càng nhiều lượt nhấp. Bạn có thể nhanh chóng lãng phí những khoản tiền khổng lồ! Hãy cẩn thận, và xây dựng cơ chế giám sát cùng các rào chắn.

## Bạn sẽ làm việc với ai

Như chúng ta đã thảo luận, trong giai đoạn phục vụ, một kỹ sư dữ liệu sẽ giao tiếp với rất nhiều bên liên quan. Những bên này bao gồm (nhưng không giới hạn ở) những đối tượng sau:

Các nhà phân tích dữ liệu

Các nhà khoa học dữ liệu

Các kỹ sư MLOps/ML. Doanh nghiệp — các bên liên quan phi dữ liệu hoặc phi kỹ thuật, các quản lý, và các lãnh đạo

Như một lời nhắc, kỹ sư dữ liệu hoạt động ở một vai trò hỗ trợ cho các bên liên quan này và không nhất thiết chịu trách nhiệm về các mục đích sử dụng cuối cùng của dữ liệu. Ví dụ, một kỹ sư dữ liệu cung cấp dữ liệu cho một báo cáo mà các nhà phân tích diễn giải, nhưng kỹ sư dữ liệu không chịu trách nhiệm về những diễn giải này. Thay vào đó, kỹ sư dữ liệu chịu trách nhiệm tạo ra các sản phẩm dữ liệu chất lượng cao nhất có thể. Một kỹ sư dữ liệu nên ý thức về các vòng phản hồi giữa vòng đời kỹ thuật dữ liệu và việc sử dụng dữ liệu rộng hơn một khi nó đã ở trong tay các bên liên quan. Dữ liệu hiếm khi tĩnh, và thế giới bên ngoài sẽ ảnh hưởng đến dữ liệu được thu nạp và phục vụ rồi lại được thu nạp lại và phục vụ lại. Một điều cần cân nhắc lớn đối với các kỹ sư dữ liệu trong giai đoạn phục vụ của vòng đời là sự tách bạch các nhiệm vụ và các mối quan tâm (separation of duties and concerns). Nếu bạn ở một công ty giai đoạn đầu, kỹ sư dữ liệu cũng có thể là một kỹ sư ML hay nhà khoa học dữ liệu; điều này không bền vững. Khi công ty phát triển, bạn cần thiết lập một sự phân chia nhiệm vụ rõ ràng với các thành viên khác của đội dữ liệu. Việc áp dụng một data mesh tổ chức lại đáng kể các trách nhiệm của đội, và mỗi đội lĩnh vực đảm nhận các khía cạnh của việc phục vụ. Để một data mesh thành công, mỗi đội phải làm việc hiệu quả với các trách nhiệm phục vụ dữ liệu của mình, và các đội cũng phải cộng tác hiệu quả để đảm bảo thành công của tổ chức.

## Các dòng chảy ngầm

Các dòng chảy ngầm đi đến hồi kết với việc phục vụ. Hãy nhớ rằng vòng đời kỹ thuật dữ liệu đúng là như vậy — một vòng đời. Gieo gì gặt nấy. Chúng tôi thấy nhiều trường hợp việc phục vụ dữ liệu làm nổi bật một thứ gì đó bị bỏ sót sớm hơn trong vòng đời. Hãy luôn để mắt xem các dòng chảy ngầm có thể giúp bạn phát hiện những cách cải thiện các sản phẩm dữ liệu như thế nào. Chúng tôi thích nói rằng, "Dữ liệu là một kẻ sát nhân thầm lặng," và các dòng chảy ngầm lên đến đỉnh điểm trong giai đoạn phục vụ. Phục vụ là cơ hội cuối cùng của bạn để đảm bảo dữ liệu của mình ở trạng thái tuyệt vời trước khi nó đến tay các người dùng cuối.

## An ninh

Các nguyên tắc an ninh giống nhau được áp dụng dù bạn chia sẻ dữ liệu với con người hay các hệ thống. Chúng tôi thường thấy dữ liệu được chia sẻ một cách bừa bãi, với ít hoặc không có kiểm soát truy cập hay sự suy xét về việc dữ liệu sẽ được dùng để làm gì. Đây là một sai lầm khổng lồ có thể có những hậu quả thảm khốc, chẳng hạn một vụ rò rỉ dữ liệu cùng các khoản phạt, tin xấu trên báo chí, và mất việc làm. Hãy xem trọng an ninh, đặc biệt trong giai đoạn này của vòng đời. Trong tất cả các giai đoạn của vòng đời, phục vụ trình ra bề mặt an ninh lớn nhất. Như mọi khi, hãy thực thi nguyên tắc đặc quyền tối thiểu cho cả con người lẫn các hệ thống, và chỉ cung cấp quyền truy cập cần thiết cho mục đích trước mắt, và công việc cần hoàn thành. Một lãnh đạo cần dữ liệu gì so với một nhà phân tích hay nhà khoa học dữ liệu? Còn một đường ống ML hay một quy trình reverse ETL thì sao? Những người dùng và đích đến này đều có các nhu cầu dữ liệu khác nhau, và quyền truy cập nên được cung cấp tương ứng. Hãy tránh trao toàn quyền cho mọi người và mọi thứ. Phục vụ dữ liệu thường là chỉ đọc trừ khi một người hay một quy trình cần cập nhật dữ liệu trong hệ thống mà nó được truy vấn từ đó. Mọi người nên được trao quyền truy cập chỉ đọc tới các cơ sở dữ liệu và tập dữ liệu cụ thể trừ khi vai trò của họ yêu cầu thứ gì đó nâng cao hơn như quyền ghi hoặc quyền cập nhật. Điều này có thể được thực hiện bằng cách kết hợp các nhóm người dùng với một số vai trò IAM nhất định (tức là nhóm nhà phân tích, nhóm nhà khoa học dữ liệu) hoặc các vai trò IAM tùy chỉnh nếu điều này hợp lý. Đối với các hệ thống, hãy cung cấp các tài khoản dịch vụ và các vai trò theo cách tương tự. Đối với cả người dùng và hệ thống, hãy thu hẹp quyền truy cập tới các trường, hàng, cột, và ô của một tập dữ liệu nếu điều này là chính đáng. Các kiểm soát truy cập nên ở mức chi tiết nhất có thể và bị thu hồi khi quyền truy cập không còn cần thiết. Các kiểm soát truy cập là trọng yếu khi phục vụ dữ liệu trong một môi trường đa thuê bao. Hãy chắc chắn rằng người dùng chỉ có thể truy cập dữ liệu của họ và không gì hơn. Một cách tiếp cận tốt là trung gian hóa quyền truy cập thông qua các view đã được lọc, qua đó giảm nhẹ các rủi ro an ninh vốn có trong việc chia sẻ quyền truy cập tới một bảng chung. Một gợi ý khác là dùng chia sẻ dữ liệu trong các quy trình làm việc của bạn, cho phép các kiểm soát chỉ đọc ở mức chi tiết giữa bạn và những người tiêu thụ dữ liệu của bạn. Hãy kiểm tra xem các sản phẩm dữ liệu được dùng thường xuyên đến mức nào, và liệu có hợp lý không khi ngừng chia sẻ một số sản phẩm dữ liệu nhất định. Việc một lãnh đạo khẩn thiết yêu cầu một nhà phân tích tạo một báo cáo, để rồi báo cáo này rất nhanh chóng không được dùng đến, là cực kỳ phổ biến. Nếu các sản phẩm dữ liệu không được dùng, hãy hỏi người dùng xem chúng có còn cần thiết không. Nếu không, hãy khai tử sản phẩm dữ liệu đó. Điều này nghĩa là bớt đi một lỗ hổng an ninh trôi nổi quanh đó. Cuối cùng, bạn nên xem kiểm soát truy cập và an ninh không phải như những trở ngại cho việc phục vụ mà như những yếu tố hỗ trợ then chốt. Chúng tôi biết nhiều trường hợp các hệ thống dữ liệu phức tạp, tiên tiến đã được xây dựng, có khả năng tác động đáng kể đến một công ty. Vì an ninh không được triển khai đúng cách, ít người được phép truy cập dữ liệu, nên nó mai một dần. Kiểm soát truy cập ở mức chi tiết, vững chắc nghĩa là có thể thực hiện được nhiều phân tích dữ liệu và ML thú vị hơn trong khi vẫn bảo vệ được doanh nghiệp và các khách hàng của nó.

## Quản lý dữ liệu

Bạn đã tích hợp việc quản lý dữ liệu (data management) suốt vòng đời kỹ thuật dữ liệu, và tác động của các nỗ lực của bạn sẽ sớm trở nên rõ ràng khi mọi người dùng các sản phẩm dữ liệu của bạn. Ở giai đoạn phục vụ, bạn chủ yếu quan tâm đến việc đảm bảo rằng mọi người có thể truy cập dữ liệu chất lượng cao và đáng tin cậy. Như chúng tôi đã đề cập ở đầu chương này, niềm tin có lẽ là biến số trọng yếu nhất trong việc phục vụ dữ liệu. Nếu mọi người tin tưởng dữ liệu của họ, họ sẽ dùng nó; dữ liệu không được tin tưởng sẽ không được dùng. Hãy chắc chắn biến niềm tin vào dữ liệu và việc cải thiện dữ liệu thành một quy trình chủ động bằng cách cung cấp các vòng phản hồi. Khi người dùng tương tác với dữ liệu, họ có thể báo cáo các vấn đề và yêu cầu cải thiện. Hãy chủ động giao tiếp lại với người dùng của bạn khi các thay đổi được thực hiện. Mọi người cần dữ liệu gì để làm công việc của họ? Đặc biệt với các mối lo ngại về quy định và tuân thủ đè nặng lên các đội dữ liệu, việc trao cho mọi người quyền truy cập tới dữ liệu thô — ngay cả với các trường và hàng hạn chế — đặt ra một vấn đề về việc truy ngược dữ liệu về một thực thể, chẳng hạn một người hay một nhóm người. May mắn thay, các tiến bộ trong việc làm mờ dữ liệu (data obfuscation) cho phép bạn phục vụ dữ liệu tổng hợp (synthetic), bị xáo trộn, hoặc đã ẩn danh tới các người dùng cuối. Những tập dữ liệu "giả" này nên đủ để cho phép một nhà phân tích hay nhà khoa học dữ liệu lấy được tín hiệu cần thiết từ dữ liệu, nhưng theo một cách khiến việc nhận diện thông tin được bảo vệ trở nên khó khăn. Mặc dù đây không phải một quy trình hoàn hảo — với đủ nỗ lực, nhiều tập dữ liệu có thể bị giải ẩn danh hoặc bị dịch ngược (reverse-engineer) — nó ít nhất giảm thiểu rủi ro rò rỉ dữ liệu. Ngoài ra, hãy tích hợp các tầng ngữ nghĩa và tầng chỉ số vào tầng phục vụ của bạn, bên cạnh việc mô hình hóa dữ liệu một cách nghiêm ngặt nhằm biểu đạt đúng logic và các định nghĩa nghiệp vụ. Điều này cung cấp một nguồn sự thật duy nhất (single source of truth), dù là cho phân tích, ML, reverse ETL, hay các mục đích phục vụ khác.

## DataOps

Các bước bạn thực hiện trong quản lý dữ liệu — chất lượng dữ liệu, quản trị, và an ninh — được giám sát trong DataOps. Về cơ bản, DataOps vận hành hóa việc quản lý dữ liệu. Sau đây là một số thứ cần giám sát:

Tình trạng sức khỏe dữ liệu và thời gian ngừng hoạt động của dữ liệu (data downtime)

Độ trễ của các hệ thống phục vụ dữ liệu — dashboard, cơ sở dữ liệu, v.v.

Chất lượng dữ liệu

An ninh và truy cập dữ liệu cùng hệ thống

Các phiên bản dữ liệu và mô hình đang được phục vụ

Thời gian hoạt động để đạt được một SLO

Nhiều công cụ mới đã nảy nở để xử lý các khía cạnh giám sát khác nhau. Ví dụ, nhiều công cụ khả năng quan sát dữ liệu phổ biến nhằm giảm thiểu thời gian ngừng hoạt động của dữ liệu và tối đa hóa chất lượng dữ liệu. Các công cụ khả năng quan sát có thể vượt từ dữ liệu sang ML, hỗ trợ việc giám sát các mô hình và hiệu năng mô hình. Việc giám sát DevOps thông thường hơn cũng trọng yếu đối với DataOps — ví dụ, bạn cần giám sát xem các kết nối giữa lưu trữ, biến đổi, và phục vụ có ổn định không.

Cũng như trong mọi giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, hãy quản lý phiên bản mã và vận hành hóa việc triển khai (deployment). Điều này áp dụng cho mã phân tích, mã logic dữ liệu, các kịch bản ML, và các tác vụ điều phối. Hãy dùng nhiều giai đoạn triển khai (dev, test, prod) cho các báo cáo và mô hình.

## Kiến trúc dữ liệu

Phục vụ dữ liệu nên có những điều cần cân nhắc về kiến trúc giống như các giai đoạn khác của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Ở giai đoạn phục vụ, các vòng phản hồi phải nhanh và chặt chẽ. Người dùng nên có thể truy cập dữ liệu họ cần càng nhanh càng tốt khi họ cần nó. Các nhà khoa học dữ liệu nổi tiếng về việc làm hầu hết công việc phát triển trên các máy cục bộ của họ. Như đã thảo luận trước đó, hãy khuyến khích họ di chuyển các quy trình làm việc này sang các hệ thống chung trong một môi trường đám mây, nơi các đội dữ liệu có thể cộng tác trong các môi trường dev, test, và production và tạo ra các kiến trúc sản xuất đúng đắn. Hãy tạo điều kiện cho các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu của bạn bằng cách hỗ trợ các công cụ để công bố các thông tin chuyên sâu về dữ liệu với ít trở ngại nhất.

## Điều phối

Phục vụ dữ liệu là giai đoạn cuối cùng của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Vì phục vụ ở hạ nguồn của rất nhiều quy trình, nó là một mảng có sự chồng lấn cực kỳ phức tạp. Điều phối (orchestration) không chỉ đơn thuần là một cách tổ chức và tự động hóa công việc phức tạp mà là một phương tiện để phối hợp luồng dữ liệu xuyên các đội sao cho dữ liệu được làm sẵn có cho các bên tiêu thụ vào đúng thời điểm đã hứa. Quyền sở hữu việc điều phối là một quyết định tổ chức then chốt. Liệu việc điều phối sẽ được tập trung hay phi tập trung? Một cách tiếp cận phi tập trung cho phép các đội nhỏ quản lý các luồng dữ liệu của họ, nhưng nó có thể làm tăng gánh nặng phối hợp xuyên các đội. Thay vì chỉ đơn thuần quản lý các luồng trong một hệ thống duy nhất, trực tiếp kích hoạt việc hoàn thành các DAG hoặc các tác vụ thuộc về các đội khác, các đội phải truyền các tin nhắn hoặc truy vấn giữa các hệ thống. Một cách tiếp cận tập trung nghĩa là công việc dễ phối hợp hơn, nhưng việc canh giữ cửa (gatekeeping) đáng kể cũng phải tồn tại để bảo vệ một tài sản sản xuất duy nhất.

Ví dụ, một DAG được viết kém có thể khiến Airflow dừng khựng. Cách tiếp cận tập trung sẽ có nghĩa là làm sập các quy trình dữ liệu và phục vụ trên khắp toàn bộ tổ chức. Việc quản lý điều phối tập trung đòi hỏi các tiêu chuẩn cao, kiểm thử tự động các DAG, và việc canh giữ cửa. Nếu việc điều phối được tập trung, ai sẽ sở hữu nó? Khi một công ty có một đội DataOps, việc điều phối thường rơi vào đây. Thông thường, một đội tham gia vào việc phục vụ là một sự phù hợp tự nhiên vì nó có một góc nhìn khá toàn diện về tất cả các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Đây có thể là các DBA, các kỹ sư phân tích, các kỹ sư dữ liệu, hay các kỹ sư ML. Các kỹ sư ML phối hợp các quy trình huấn luyện mô hình phức tạp nhưng có thể muốn hoặc không muốn thêm sự phức tạp vận hành của việc quản lý điều phối vào một danh sách trách nhiệm vốn đã chật chội.

## Kỹ thuật phần mềm

So với vài năm trước, việc phục vụ dữ liệu đã trở nên đơn giản hơn. Nhu cầu viết mã đã được đơn giản hóa một cách đáng kể. Dữ liệu cũng đã trở nên thiên về mã hơn (code-first), với sự sinh sôi của các framework mã nguồn mở tập trung vào việc đơn giản hóa việc phục vụ dữ liệu. Nhiều cách tồn tại để phục vụ dữ liệu tới các người dùng cuối, và trọng tâm của một kỹ sư dữ liệu nên là biết các hệ thống này hoạt động như thế nào và dữ liệu được chuyển giao ra sao. Bất chấp sự đơn giản của việc phục vụ dữ liệu, nếu có mã liên quan, một kỹ sư dữ liệu vẫn nên hiểu các giao diện phục vụ chính hoạt động như thế nào. Ví dụ, một kỹ sư dữ liệu có thể cần dịch mã mà một nhà khoa học dữ liệu đang chạy cục bộ trên một notebook và chuyển đổi nó thành một báo cáo hoặc một mô hình ML cơ bản để vận hành. Một mảng khác nơi các kỹ sư dữ liệu sẽ hữu ích là việc hiểu tác động của cách mã và truy vấn sẽ hoạt động như thế nào trên các hệ thống lưu trữ. Các nhà phân tích có thể sinh ra SQL theo nhiều cách lập trình khác nhau, bao gồm LookML, Jinja qua dbt, nhiều công cụ ánh xạ quan hệ - đối tượng (ORM), và các tầng chỉ số. Khi các tầng lập trình này biên dịch thành SQL, SQL này sẽ hoạt động ra sao? Một kỹ sư dữ liệu có thể gợi ý các tối ưu hóa ở những chỗ mà mã SQL có thể không hoạt động tốt bằng SQL viết tay.

Sự trỗi dậy của IaC cho phân tích và ML có nghĩa là vai trò của việc viết mã đang chuyển dịch về phía xây dựng các hệ thống hỗ trợ các nhà khoa học dữ liệu và các nhà phân tích. Các kỹ sư dữ liệu có thể chịu trách nhiệm thiết lập các đường ống CI/CD và xây dựng các quy trình cho đội dữ liệu của họ. Họ cũng nên đào tạo và hỗ trợ đội dữ liệu của mình trong việc dùng hạ tầng Data/MLOps mà họ đã xây dựng sao cho các đội dữ liệu này có thể tự chủ nhất có thể. Đối với phân tích nhúng, các kỹ sư dữ liệu có thể cần làm việc với các nhà phát triển ứng dụng để đảm bảo rằng các truy vấn được trả về nhanh chóng và tiết kiệm chi phí. Nhà phát triển ứng dụng sẽ kiểm soát mã frontend mà người dùng tương tác. Kỹ sư dữ liệu ở đó để đảm bảo rằng các nhà phát triển nhận được đúng các tải trọng (payload) khi chúng được yêu cầu.

## Kết luận

Vòng đời kỹ thuật dữ liệu có một kết thúc hợp lý ở giai đoạn phục vụ. Như với tất cả các vòng đời, một vòng phản hồi xảy ra (Hình 9-6). Bạn nên xem giai đoạn phục vụ như một cơ hội để học những gì đang hiệu quả và những gì có thể được cải thiện. Hãy lắng nghe các bên liên quan của bạn. Nếu họ nêu lên các vấn đề — và họ chắc chắn sẽ làm vậy — hãy cố đừng cảm thấy bị xúc phạm. Thay vào đó, hãy dùng điều này như một cơ hội để cải thiện những gì bạn đã xây dựng.

<!-- image -->

Hình 9-6. Xây dựng, học hỏi, cải thiện. Một kỹ sư dữ liệu giỏi luôn cởi mở với phản hồi mới và không ngừng tìm cách cải thiện nghề của mình. Giờ đây khi chúng ta đã thực hiện một hành trình xuyên qua vòng đời kỹ thuật dữ liệu, bạn biết cách thiết kế, kiến trúc, xây dựng, bảo trì, và cải thiện các hệ thống và sản phẩm kỹ thuật dữ liệu của mình. Hãy hướng sự chú ý của chúng ta sang Phần III của cuốn sách, nơi chúng ta sẽ đề cập một số khía cạnh của kỹ thuật dữ liệu mà chúng tôi liên tục được hỏi và, thật lòng mà nói, xứng đáng được chú ý nhiều hơn.
