# Phần III. An ninh, Quyền riêng tư và Tương lai của Kỹ thuật Dữ liệu

# Chương 10. An ninh và Quyền riêng tư

An ninh là yếu tố sống còn đối với thực hành kỹ thuật dữ liệu (data engineering). Điều này lẽ ra phải hiển nhiên đến chói mắt, nhưng chúng tôi liên tục ngạc nhiên trước việc các kỹ sư dữ liệu thường xem an ninh như một thứ nghĩ đến sau cùng. Chúng tôi tin rằng an ninh là điều đầu tiên một kỹ sư dữ liệu cần nghĩ đến trong mọi khía cạnh công việc của mình và mọi giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Hằng ngày bạn làm việc với dữ liệu nhạy cảm, thông tin và quyền truy cập. Tổ chức, khách hàng và đối tác kinh doanh của bạn kỳ vọng những tài sản giá trị này được xử lý với sự cẩn trọng và quan tâm tối đa. Một vụ vi phạm an ninh hay rò rỉ dữ liệu có thể khiến doanh nghiệp của bạn chết đứng giữa dòng; sự nghiệp và danh tiếng của bạn sẽ tan tành nếu đó là lỗi của bạn. An ninh là thành phần cốt yếu cho quyền riêng tư. Quyền riêng tư từ lâu đã là yếu tố then chốt đối với niềm tin trong không gian công nghệ thông tin doanh nghiệp; các kỹ sư trực tiếp hoặc gián tiếp xử lý dữ liệu liên quan đến đời tư của con người. Điều này bao gồm thông tin tài chính, dữ liệu về các liên lạc riêng tư (email, tin nhắn, cuộc gọi điện thoại), tiền sử bệnh án, hồ sơ học tập và lịch sử việc làm. Một công ty làm rò rỉ thông tin này hoặc sử dụng sai mục đích có thể thấy mình bị xa lánh khi vụ vi phạm bị phơi bày. Ngày càng nhiều, quyền riêng tư là một vấn đề có tầm quan trọng pháp lý đáng kể. Ví dụ, Đạo luật về Quyền Giáo dục và Quyền riêng tư của Gia đình (FERPA) có hiệu lực tại Mỹ vào những năm 1970; Đạo luật về Khả năng Chuyển đổi và Trách nhiệm Bảo hiểm Y tế (HIPAA) tiếp nối vào những năm 1990; GDPR được thông qua tại châu Âu vào giữa những năm 2010. Một số dự luật về quyền riêng tư tại Mỹ đã hoặc sắp được thông qua. Đây chỉ là một mẫu rất nhỏ trong số các đạo luật liên quan đến quyền riêng tư (và chúng tôi tin rằng đây mới chỉ là khởi đầu). Tuy vậy, hình phạt cho việc vi phạm bất kỳ luật nào trong số này có thể rất nặng nề, thậm chí hủy diệt, đối với một doanh nghiệp. Và bởi vì các hệ thống dữ liệu được đan dệt vào kết cấu của giáo dục, y tế và kinh doanh, các kỹ sư dữ liệu xử lý dữ liệu nhạy cảm liên quan đến mỗi luật này.

Trách nhiệm cụ thể về an ninh và quyền riêng tư của một kỹ sư dữ liệu sẽ khác nhau đáng kể giữa các tổ chức. Tại một startup nhỏ, một kỹ sư dữ liệu có thể kiêm luôn vai trò kỹ sư an ninh dữ liệu. Một công ty công nghệ lớn sẽ có cả đội quân kỹ sư an ninh và nhà nghiên cứu an ninh. Ngay cả trong tình huống này, các kỹ sư dữ liệu thường vẫn có thể nhận diện các thực hành an ninh và lỗ hổng công nghệ trong chính nhóm và hệ thống của mình mà họ có thể báo cáo và giảm thiểu trong sự phối hợp với nhân sự an ninh chuyên trách. Bởi an ninh và quyền riêng tư là cốt yếu đối với kỹ thuật dữ liệu (an ninh là một dòng chảy ngầm (undercurrent)), chúng tôi muốn dành thêm thời gian bàn về an ninh và quyền riêng tư. Trong chương này, chúng tôi trình bày một số điều mà các kỹ sư dữ liệu nên cân nhắc xoay quanh an ninh, đặc biệt ở con người, quy trình và công nghệ (theo thứ tự đó). Đây không phải là một danh sách đầy đủ, mà chỉ nêu ra những điều chính mà dựa trên kinh nghiệm của chúng tôi, chúng tôi mong sẽ được cải thiện.

## Con người

Mắt xích yếu nhất trong an ninh và quyền riêng tư là chính bạn. An ninh thường bị xâm phạm ở cấp độ con người, vì vậy hãy hành xử như thể bạn luôn là mục tiêu. Một bot hoặc một tác nhân là con người đang cố gắng xâm nhập vào thông tin xác thực và thông tin nhạy cảm của bạn vào bất kỳ thời điểm nào. Đây là thực tế của chúng ta, và nó sẽ không biến mất. Hãy giữ tư thế phòng thủ với mọi việc bạn làm trực tuyến và ngoại tuyến. Hãy vận dụng sức mạnh của tư duy tiêu cực và luôn luôn hoài nghi.

## Sức mạnh của Tư duy Tiêu cực

Trong một thế giới ám ảnh với tư duy tích cực, tư duy tiêu cực thật khó ưa. Tuy nhiên, bác sĩ phẫu thuật người Mỹ Atul Gawande đã viết một bài xã luận năm 2007 trên tờ New York Times về chính chủ đề này. Luận điểm trung tâm của ông là tư duy tích cực có thể làm chúng ta mù quáng trước khả năng xảy ra các cuộc tấn công khủng bố hay các tình huống cấp cứu y tế và cản trở việc chuẩn bị. Tư duy tiêu cực cho phép chúng ta cân nhắc các kịch bản thảm họa và hành động để ngăn chặn chúng. Các kỹ sư dữ liệu nên chủ động suy nghĩ thấu đáo các kịch bản sử dụng dữ liệu và chỉ thu thập dữ liệu nhạy cảm khi thực sự có nhu cầu ở hạ nguồn (downstream). Cách tốt nhất để bảo vệ dữ liệu riêng tư và nhạy cảm là tránh thu nạp (ingest) dữ liệu này ngay từ đầu. Các kỹ sư dữ liệu nên suy nghĩ về các kịch bản tấn công và rò rỉ với bất kỳ đường ống dữ liệu (data pipeline) hay hệ thống lưu trữ nào họ sử dụng. Khi quyết định các chiến lược an ninh, hãy đảm bảo cách tiếp cận của bạn mang lại an ninh đích thực chứ không chỉ là ảo giác về sự an toàn.

## Luôn Luôn Hoài Nghi

Hãy luôn thận trọng khi ai đó hỏi bạn về thông tin xác thực của mình. Khi nghi ngờ — và bạn luôn nên hết sức nghi ngờ khi được hỏi về thông tin xác thực — hãy khoan đã và xin ý kiến thứ hai từ đồng nghiệp và bạn bè. Hãy xác nhận với người khác rằng yêu cầu đó thực sự hợp lệ. Một cuộc trò chuyện hay cuộc gọi điện thoại nhanh thì rẻ hơn một cuộc tấn công ransomware kích hoạt qua một cú nhấp vào email. Đừng tin ai chỉ qua vẻ bề ngoài khi được hỏi về thông tin xác thực, dữ liệu nhạy cảm hay thông tin mật, kể cả từ đồng nghiệp của bạn. Bạn cũng là tuyến phòng thủ đầu tiên trong việc tôn trọng quyền riêng tư và đạo đức. Bạn có thấy không thoải mái với dữ liệu nhạy cảm mà mình được giao thu thập không? Bạn có câu hỏi về mặt đạo đức đối với cách dữ liệu đang được xử lý trong một dự án không? Hãy nêu mối lo ngại của bạn với đồng nghiệp và ban lãnh đạo. Hãy đảm bảo công việc của bạn vừa tuân thủ pháp luật vừa hợp đạo đức.

## Quy trình

Khi con người tuân theo các quy trình an ninh thường lệ, an ninh trở thành một phần của công việc. Hãy biến an ninh thành thói quen, thường xuyên thực hành an ninh thực sự, vận dụng nguyên tắc đặc quyền tối thiểu (principle of least privilege), và hiểu mô hình trách nhiệm chia sẻ (shared responsibility model) trên cloud.

## An ninh Hình thức so với Thói quen An ninh

Với các khách hàng doanh nghiệp của mình, chúng tôi thấy một sự tập trung tràn lan vào việc tuân thủ (các quy tắc nội bộ, luật pháp, khuyến nghị từ các tổ chức tiêu chuẩn), nhưng không đủ quan tâm đến các kịch bản tệ hại tiềm tàng. Đáng tiếc, điều này tạo ra ảo giác về an ninh nhưng thường để lại những lỗ hổng toang hoác mà chỉ cần vài phút suy ngẫm là thấy rõ. An ninh cần phải đủ đơn giản và hiệu quả để trở thành thói quen xuyên suốt một tổ chức. Chúng tôi ngạc nhiên trước số lượng các công ty có chính sách an ninh dày hàng trăm trang mà không ai đọc, đợt rà soát chính sách an ninh hằng năm mà người ta quên ngay lập tức, tất cả chỉ để đánh dấu vào một ô trong cuộc kiểm toán an ninh. Đây là an ninh hình thức, nơi an ninh được thực hiện theo đúng câu chữ của việc tuân thủ (SOC-2, ISO 27001 và những thứ liên quan) mà không có cam kết thực sự. Thay vào đó, hãy theo đuổi tinh thần của an ninh chân thực và thành thói quen; hãy nướng tư duy an ninh vào trong văn hóa của bạn. An ninh không cần phải phức tạp. Ví dụ, tại công ty chúng tôi, chúng tôi tổ chức đào tạo an ninh và rà soát chính sách ít nhất mỗi tháng một lần để khắc sâu điều này vào DNA của đội ngũ và cập nhật cho nhau về các thực hành an ninh có thể cải thiện. An ninh không được phép là thứ nghĩ đến sau cùng đối với nhóm dữ liệu của bạn. Mọi người đều có trách nhiệm và có vai trò để đảm nhận. Nó phải là ưu tiên đối với bạn và mọi người khác mà bạn làm việc cùng.

## An ninh Chủ động

Trở lại với ý tưởng tư duy tiêu cực, an ninh chủ động đòi hỏi việc suy nghĩ và nghiên cứu các mối đe dọa an ninh trong một thế giới năng động và biến đổi. Thay vì chỉ đơn thuần triển khai các cuộc tấn công phishing mô phỏng theo lịch, bạn có thể giữ tư thế an ninh chủ động bằng cách nghiên cứu các cuộc tấn công phishing thành công và suy nghĩ thấu đáo các lỗ hổng an ninh của tổ chức mình. Thay vì chỉ đơn thuần áp dụng một danh sách kiểm tra tuân thủ tiêu chuẩn, bạn có thể suy nghĩ về các lỗ hổng nội bộ đặc thù của tổ chức mình và những động cơ mà nhân viên có thể có để rò rỉ hoặc sử dụng sai thông tin riêng tư. Chúng tôi còn nhiều điều để nói về an ninh chủ động trong phần “Công nghệ”.

## Nguyên tắc Đặc quyền Tối thiểu

Nguyên tắc đặc quyền tối thiểu nghĩa là một người hay một hệ thống chỉ nên được trao những đặc quyền và dữ liệu họ cần để hoàn thành nhiệm vụ trước mắt và không gì hơn thế. Chúng tôi thường thấy một phản mẫu (antipattern) trên cloud: một người dùng thông thường được trao quyền truy cập quản trị vào mọi thứ, trong khi người đó có thể chỉ cần một số ít vai trò IAM để làm việc. Trao cho ai đó quyền truy cập quản trị toàn quyền vô điều kiện là một sai lầm khổng lồ và không bao giờ nên xảy ra dưới nguyên tắc đặc quyền tối thiểu. Thay vào đó, hãy cung cấp cho người dùng (hoặc nhóm mà họ thuộc về) các vai trò IAM họ cần khi họ cần. Khi không còn cần đến những vai trò này nữa, hãy thu hồi chúng. Quy tắc tương tự áp dụng cho các tài khoản dịch vụ (service account). Hãy đối xử với con người và máy móc theo cùng một cách: chỉ trao cho họ những đặc quyền và dữ liệu họ cần để làm công việc của mình, và chỉ trong khoảng thời gian cần đến. Tất nhiên, nguyên tắc đặc quyền tối thiểu cũng cốt yếu đối với quyền riêng tư. Người dùng và khách hàng của bạn kỳ vọng rằng người ta chỉ xem dữ liệu nhạy cảm của họ khi cần thiết. Hãy đảm bảo điều đó đúng là như vậy. Hãy triển khai kiểm soát truy cập ở cấp cột, hàng và ô xung quanh dữ liệu nhạy cảm; cân nhắc che giấu (mask) PII và dữ liệu nhạy cảm khác và tạo các khung nhìn (view) chỉ chứa thông tin mà người xem cần truy cập. Một số dữ liệu phải được lưu giữ, nhưng chỉ nên được truy cập trong trường hợp khẩn cấp. Hãy đặt dữ liệu này sau một quy trình “đập kính khẩn cấp” (broken glass): người dùng chỉ có thể truy cập sau khi trải qua một quy trình phê duyệt khẩn cấp để khắc phục sự cố, truy vấn thông tin lịch sử trọng yếu, v.v. Quyền truy cập bị thu hồi ngay lập tức sau khi công việc hoàn thành.

## Trách nhiệm Chia sẻ trên Cloud

An ninh là một trách nhiệm chia sẻ trên cloud. Nhà cung cấp cloud chịu trách nhiệm đảm bảo an ninh vật lý cho trung tâm dữ liệu và phần cứng của họ. Đồng thời, bạn chịu trách nhiệm về an ninh của các ứng dụng và hệ thống mà bạn xây dựng và duy trì trên cloud. Hầu hết các vụ vi phạm an ninh cloud vẫn tiếp tục do người dùng cuối gây ra, chứ không phải do cloud. Các vụ vi phạm xảy ra vì cấu hình sai ngoài ý muốn, sai sót, sơ suất và cẩu thả.

## Luôn Sao lưu Dữ liệu của Bạn

Dữ liệu biến mất. Đôi khi đó là một ổ cứng hay máy chủ chết; trong các trường hợp khác, ai đó có thể vô tình xóa một cơ sở dữ liệu hay một bucket lưu trữ đối tượng (object storage). Một tác nhân xấu cũng có thể khóa dữ liệu lại. Các cuộc tấn công ransomware lan tràn ngày nay. Một số công ty bảo hiểm đang giảm khoản chi trả trong trường hợp xảy ra tấn công, để bạn phải tự gánh cả việc khôi phục dữ liệu lẫn trả tiền cho kẻ xấu đang giữ dữ liệu làm con tin. Bạn cần sao lưu dữ liệu thường xuyên, vừa để phục hồi sau thảm họa vừa để duy trì tính liên tục của hoạt động kinh doanh, nếu một phiên bản dữ liệu của bạn bị xâm phạm trong một cuộc tấn công ransomware. Ngoài ra, hãy kiểm tra việc khôi phục các bản sao lưu dữ liệu của bạn một cách thường xuyên. Sao lưu dữ liệu không hoàn toàn nằm dưới các thực hành an ninh và quyền riêng tư; nó nằm dưới tiêu đề lớn hơn là phòng chống thảm họa, nhưng nó kề cận với an ninh, đặc biệt trong kỷ nguyên của các cuộc tấn công ransomware.

## Một Ví dụ về Chính sách An ninh

Phần này trình bày một chính sách an ninh mẫu liên quan đến thông tin xác thực, thiết bị và thông tin nhạy cảm. Hãy lưu ý rằng chúng tôi không làm phức tạp hóa mọi thứ; thay vào đó, chúng tôi đưa cho mọi người một danh sách ngắn các hành động thực tế mà họ có thể thực hiện ngay.

## CHÍNH SÁCH AN NINH MẪU Bảo vệ Thông tin Xác thực của Bạn

Hãy bảo vệ thông tin xác thực của bạn bằng mọi giá. Dưới đây là một số quy tắc nền tảng cho thông tin xác thực:

Sử dụng đăng nhập một lần (SSO) cho mọi thứ. Tránh dùng mật khẩu bất cứ khi nào có thể, và dùng SSO làm mặc định.

Sử dụng xác thực đa yếu tố với SSO.

Đừng chia sẻ mật khẩu hay thông tin xác thực. Điều này bao gồm cả mật khẩu và thông tin xác thực của khách hàng. Nếu nghi ngờ, hãy gặp người mà bạn báo cáo cho. Nếu người đó cũng nghi ngờ, hãy tiếp tục đào sâu cho đến khi tìm ra câu trả lời.

Cảnh giác với các cuộc gọi phishing và lừa đảo. Đừng bao giờ tiết lộ mật khẩu của bạn. (Một lần nữa, hãy ưu tiên SSO.)

Vô hiệu hóa hoặc xóa các thông tin xác thực cũ. Tốt nhất là xóa hẳn.

Đừng đặt thông tin xác thực của bạn trong mã. Hãy xử lý các bí mật (secret) như cấu hình và không bao giờ commit chúng vào version control. Hãy dùng một trình quản lý bí mật (secrets manager) khi có thể.

Luôn vận dụng nguyên tắc đặc quyền tối thiểu. Đừng bao giờ trao nhiều quyền truy cập hơn mức cần thiết để làm công việc. Điều này áp dụng cho mọi thông tin xác thực và đặc quyền trên cloud và tại chỗ (on premises).

## Bảo vệ Thiết bị của Bạn

Sử dụng quản lý thiết bị cho tất cả các thiết bị mà nhân viên sử dụng. Nếu một nhân viên rời công ty hoặc thiết bị của bạn bị mất, thiết bị đó có thể bị xóa sạch từ xa.

Sử dụng xác thực đa yếu tố cho tất cả các thiết bị.

Đăng nhập vào thiết bị của bạn bằng thông tin xác thực email công ty của bạn.

Tất cả các chính sách bao trùm thông tin xác thực và hành vi đều áp dụng cho (các) thiết bị của bạn.

Hãy đối xử với thiết bị của bạn như một phần mở rộng của chính bạn. Đừng để (các) thiết bị được cấp cho bạn rời khỏi tầm mắt.

Khi chia sẻ màn hình, hãy ý thức chính xác bạn đang chia sẻ những gì để bảo vệ thông tin và liên lạc nhạy cảm. Chỉ chia sẻ từng tài liệu, tab trình duyệt hoặc cửa sổ riêng lẻ, và tránh chia sẻ toàn bộ màn hình nền. Chỉ chia sẻ những gì cần thiết để truyền đạt ý của bạn.

Sử dụng chế độ “không làm phiền” khi đang trong cuộc gọi video; điều này ngăn các tin nhắn xuất hiện trong cuộc gọi hay bản ghi hình.

## Chính sách Cập nhật Phần mềm

Khởi động lại trình duyệt web khi bạn thấy cảnh báo cập nhật.

Chạy các bản cập nhật nhỏ của hệ điều hành trên thiết bị công ty và cá nhân.

Công ty sẽ xác định các bản cập nhật lớn quan trọng của hệ điều hành và cung cấp hướng dẫn.

Đừng dùng phiên bản beta của một hệ điều hành.

Hãy đợi một hai tuần với các bản phát hành phiên bản lớn mới của hệ điều hành.

Đây là một số ví dụ cơ bản về việc an ninh có thể đơn giản và hiệu quả như thế nào. Tùy vào hồ sơ an ninh của công ty bạn, bạn có thể cần thêm các yêu cầu để mọi người tuân theo. Và một lần nữa, hãy luôn nhớ rằng con người là mắt xích yếu nhất của bạn trong an ninh.

## Công nghệ

Sau khi bạn đã giải quyết an ninh với con người và quy trình, đã đến lúc xem xét cách bạn tận dụng công nghệ để bảo vệ các hệ thống và tài sản dữ liệu của mình. Sau đây là một số lĩnh vực quan trọng mà bạn nên ưu tiên.

## Vá lỗi và Cập nhật Hệ thống

Phần mềm trở nên cũ kỹ, và các lỗ hổng an ninh liên tục được phát hiện. Để tránh phơi bày một lỗ hổng an ninh trong một phiên bản cũ hơn của các công cụ bạn đang dùng, hãy luôn vá lỗi và cập nhật hệ điều hành cùng phần mềm khi có các bản cập nhật mới. May thay, nhiều dịch vụ SaaS và dịch vụ được quản lý trên cloud tự động thực hiện nâng cấp và bảo trì khác mà không cần bạn can thiệp. Để cập nhật mã và các phụ thuộc của riêng bạn, hãy hoặc tự động hóa quá trình build hoặc đặt cảnh báo về các bản phát hành và lỗ hổng để bạn có thể được nhắc thực hiện các bản cập nhật một cách thủ công.

## Mã hóa

Mã hóa (encryption) không phải là viên đạn thần kỳ. Nó sẽ chẳng giúp được mấy để bảo vệ bạn trong trường hợp một vụ vi phạm an ninh ở con người dẫn đến việc truy cập được thông tin xác thực. Mã hóa là một yêu cầu nền tảng cho bất kỳ tổ chức nào tôn trọng an ninh và quyền riêng tư. Nó sẽ bảo vệ bạn khỏi các cuộc tấn công cơ bản, chẳng hạn như chặn bắt lưu lượng mạng. Hãy cùng xem riêng mã hóa khi lưu trữ (at rest) và khi truyền (in transit).

## Mã hóa khi lưu trữ

Hãy đảm bảo dữ liệu của bạn được mã hóa khi nó ở trạng thái lưu trữ (at rest) (trên một thiết bị lưu trữ). Các laptop công ty của bạn nên bật mã hóa toàn ổ đĩa để bảo vệ dữ liệu nếu một thiết bị bị đánh cắp. Hãy triển khai mã hóa phía máy chủ cho tất cả dữ liệu được lưu trong các máy chủ, hệ thống tệp, cơ sở dữ liệu và lưu trữ đối tượng trên cloud. Tất cả các bản sao lưu dữ liệu phục vụ mục đích lưu trữ dài hạn cũng nên được mã hóa. Cuối cùng, hãy tích hợp mã hóa ở cấp ứng dụng khi áp dụng được.

## Mã hóa trên đường truyền

Mã hóa trên đường truyền giờ đây là mặc định đối với các giao thức hiện hành. Chẳng hạn, HTTPS nhìn chung là bắt buộc đối với các API cloud hiện đại. Các kỹ sư dữ liệu nên luôn ý thức về cách các khóa được xử lý; xử lý khóa kém là một nguồn rò rỉ dữ liệu đáng kể. Ngoài ra, HTTPS chẳng làm gì để bảo vệ dữ liệu nếu quyền truy cập bucket bị để mở cho công chúng, một nguyên nhân khác của vài vụ bê bối dữ liệu trong thập kỷ qua.

Các kỹ sư cũng nên ý thức về những giới hạn an ninh của các giao thức cũ hơn. Ví dụ, FTP đơn giản là không an toàn trên một mạng công cộng. Mặc dù điều này có thể trông không phải là vấn đề khi dữ liệu đã công khai, FTP dễ bị tấn công xen giữa (man-in-the-middle), theo đó kẻ tấn công chặn bắt dữ liệu được tải về và thay đổi nó trước khi nó đến được client. Tốt nhất là đơn giản tránh dùng FTP. Hãy đảm bảo mọi thứ đều được mã hóa trên đường truyền, kể cả với các giao thức cũ. Khi nghi ngờ, hãy dùng công nghệ vững chắc đã tích hợp sẵn mã hóa.

## Ghi nhật ký, Giám sát và Cảnh báo

Tin tặc và các tác nhân xấu thường không tuyên bố rằng chúng đang xâm nhập hệ thống của bạn. Hầu hết các công ty không phát hiện ra các sự cố an ninh cho đến tận sau khi sự việc đã xảy ra rất lâu. Một phần của DataOps là quan sát, phát hiện và cảnh báo về các sự cố. Là một kỹ sư dữ liệu, bạn nên thiết lập giám sát, ghi nhật ký và cảnh báo tự động để nhận biết các sự kiện kỳ lạ khi chúng xảy ra trong hệ thống của bạn. Nếu có thể, hãy thiết lập phát hiện dị thường tự động. Dưới đây là một số lĩnh vực bạn nên giám sát: Quyền truy cập

Ai đang truy cập cái gì, khi nào và từ đâu? Những quyền truy cập mới nào đã được cấp? Có những mẫu hành vi lạ với người dùng hiện tại của bạn mà có thể cho thấy tài khoản của họ đã bị xâm phạm hay không, chẳng hạn như cố gắng truy cập các hệ thống họ thường không truy cập hoặc không nên có quyền truy cập? Bạn có thấy những người dùng mới không nhận diện được đang truy cập hệ thống của bạn không? Hãy đảm bảo thường xuyên rà soát kỹ các nhật ký truy cập, người dùng và vai trò của họ để đảm bảo mọi thứ trông vẫn ổn.

Tài nguyên

Hãy giám sát ổ đĩa, CPU, bộ nhớ và I/O của bạn để phát hiện các mẫu trông bất thường. Tài nguyên của bạn có thay đổi đột ngột không? Nếu có, điều này có thể cho thấy một vụ vi phạm an ninh.

Hóa đơn

Đặc biệt với các dịch vụ SaaS và dịch vụ được quản lý trên cloud, bạn cần giám sát chi phí. Hãy thiết lập các cảnh báo ngân sách để đảm bảo chi tiêu của bạn nằm trong kỳ vọng. Nếu một đợt tăng vọt ngoài dự kiến xảy ra trong hóa đơn của bạn, điều này có thể cho thấy ai đó hoặc thứ gì đó đang sử dụng tài nguyên của bạn cho các mục đích xấu.

Quyền dư thừa Ngày càng nhiều, các nhà cung cấp đang cung cấp các công cụ giám sát các quyền không được người dùng hay tài khoản dịch vụ sử dụng trong một khoảng thời gian nào đó. Các công cụ này thường có thể được cấu hình để tự động cảnh báo một quản trị viên hoặc gỡ bỏ quyền sau một khoảng thời gian trôi qua nhất định. Ví dụ, giả sử một nhà phân tích cụ thể đã không truy cập Redshift trong sáu tháng. Các quyền này có thể được gỡ bỏ, đóng lại một lỗ hổng an ninh tiềm tàng. Nếu nhà phân tích đó cần truy cập Redshift trong tương lai, họ có thể gửi một phiếu yêu cầu (ticket) để khôi phục quyền.

Tốt nhất là kết hợp các lĩnh vực này trong việc giám sát của bạn để có được một góc nhìn cắt ngang về hồ sơ tài nguyên, truy cập và hóa đơn của bạn. Chúng tôi gợi ý thiết lập một bảng điều khiển (dashboard) để mọi người trong nhóm dữ liệu xem việc giám sát và nhận cảnh báo khi có điều gì đó trông bất thường. Hãy kết hợp điều này với một kế hoạch ứng phó sự cố hiệu quả để xử lý các vụ vi phạm an ninh khi chúng xảy ra, và chạy thử kế hoạch một cách thường xuyên để bạn luôn sẵn sàng.

## Truy cập Mạng

Chúng tôi thường thấy các kỹ sư dữ liệu làm những điều khá hoang dại liên quan đến truy cập mạng. Trong vài trường hợp, chúng tôi đã thấy các bucket Amazon S3 công khai chứa rất nhiều dữ liệu nhạy cảm. Chúng tôi cũng đã chứng kiến các instance Amazon EC2 với quyền truy cập SSH vào mở toang cho cả thế giới ở mức 0.0.0.0/0 (tất cả các IP) hoặc các cơ sở dữ liệu mở quyền truy cập cho tất cả các yêu cầu đến qua internet công cộng. Đây chỉ là một vài ví dụ về các thực hành an ninh mạng tồi tệ. Về nguyên tắc, an ninh mạng nên được để cho các chuyên gia an ninh tại công ty của bạn lo. (Trên thực tế, bạn có thể phải gánh trách nhiệm đáng kể về an ninh mạng tại một công ty nhỏ.) Là một kỹ sư dữ liệu, bạn sẽ thường xuyên gặp các cơ sở dữ liệu, lưu trữ đối tượng và máy chủ đến mức ít nhất bạn nên ý thức về những biện pháp đơn giản mà bạn có thể thực hiện để đảm bảo mình tuân theo các thực hành truy cập mạng tốt. Hãy hiểu những IP và cổng nào đang mở, cho ai và vì sao. Hãy cho phép các địa chỉ IP đến của các hệ thống và người dùng sẽ truy cập những cổng này và tránh mở rộng kết nối một cách rộng rãi vì bất kỳ lý do gì. Khi truy cập cloud hay một công cụ SaaS, hãy dùng một kết nối được mã hóa. Ví dụ, đừng dùng một trang web không mã hóa từ một quán cà phê. Ngoài ra, mặc dù cuốn sách này gần như hoàn toàn tập trung vào việc chạy khối lượng công việc trên cloud, chúng tôi thêm một ghi chú ngắn ở đây về việc tự vận hành (host) máy chủ tại chỗ. Hãy nhớ lại rằng ở Chương 3, chúng ta đã bàn về sự khác biệt giữa một vành đai được củng cố (hardened perimeter) và an ninh không tin cậy (zero-trust). Cloud nhìn chung gần với an ninh không tin cậy hơn — mọi hành động đều đòi hỏi xác thực. Chúng tôi tin rằng cloud là một lựa chọn an toàn hơn cho hầu hết các tổ chức vì nó áp đặt các thực hành không tin cậy và cho phép các công ty tận dụng cả đội quân kỹ sư an ninh do các đám mây công cộng tuyển dụng. Tuy nhiên, đôi khi an ninh vành đai được củng cố vẫn hợp lý; chúng tôi tìm thấy chút an ủi trong việc biết rằng các hầm phóng tên lửa hạt nhân được cách ly (air gapped) (không kết nối với bất kỳ mạng nào). Các máy chủ cách ly là ví dụ tối thượng về một vành đai an ninh được củng cố. Chỉ cần nhớ rằng ngay cả tại chỗ, các máy chủ cách ly vẫn dễ bị tổn thương trước các thất bại an ninh do con người.

## An ninh cho Kỹ thuật Dữ liệu Cấp thấp

Đối với các kỹ sư làm việc trong ruột gan của các hệ thống lưu trữ và xử lý dữ liệu, việc cân nhắc các hệ quả an ninh của mọi thành phần là cốt yếu. Bất kỳ thư viện phần mềm, hệ thống lưu trữ hay nút tính toán nào cũng là một lỗ hổng an ninh tiềm tàng. Một lỗi trong một thư viện ghi nhật ký ít người biết đến có thể cho phép kẻ tấn công vượt qua các kiểm soát truy cập hoặc mã hóa. Ngay cả các kiến trúc CPU và microcode cũng đại diện cho các lỗ hổng tiềm tàng; dữ liệu nhạy cảm có thể bị tổn thương khi nó ở trạng thái lưu trữ trong bộ nhớ hoặc bộ đệm CPU (CPU cache). Không một mắt xích nào trong chuỗi có thể được coi là đương nhiên an toàn. Tất nhiên, cuốn sách này chủ yếu nói về kỹ thuật dữ liệu cấp cao — ghép nối các công cụ để xử lý toàn bộ vòng đời. Vì vậy, chúng tôi xin để bạn tự đào sâu vào các chi tiết kỹ thuật rối rắm.

## Nghiên cứu an ninh nội bộ

Chúng ta đã bàn về ý tưởng an ninh chủ động trong phần “Quy trình”. Chúng tôi cũng hết sức khuyến nghị áp dụng cách tiếp cận an ninh chủ động đối với công nghệ. Cụ thể, điều này nghĩa là mọi nhân viên công nghệ đều nên suy nghĩ về các vấn đề an ninh. Vì sao điều này quan trọng? Mọi người đóng góp về công nghệ đều phát triển một lĩnh vực chuyên môn kỹ thuật. Ngay cả khi công ty của bạn tuyển cả đội quân nhà nghiên cứu an ninh, các kỹ sư dữ liệu sẽ trở nên am hiểu sâu sắc các hệ thống dữ liệu và dịch vụ cloud cụ thể trong phạm vi phụ trách của họ. Các chuyên gia về một công nghệ cụ thể có vị thế tốt để nhận diện các lỗ hổng an ninh trong công nghệ này. Hãy khuyến khích mọi kỹ sư dữ liệu chủ động tham gia vào an ninh. Khi họ nhận diện các rủi ro an ninh tiềm tàng trong hệ thống của mình, họ nên suy nghĩ thấu đáo các biện pháp giảm thiểu và đảm nhận vai trò chủ động trong việc triển khai chúng.

## Kết luận

An ninh cần trở thành một thói quen của tư duy và hành động; hãy đối xử với dữ liệu như cái ví hay điện thoại thông minh của bạn. Mặc dù nhiều khả năng bạn sẽ không phụ trách an ninh cho công ty của mình, việc biết các thực hành an ninh cơ bản và luôn để an ninh trong tâm trí sẽ giúp giảm thiểu rủi ro về các vụ vi phạm an ninh dữ liệu tại tổ chức của bạn.
