# Chương 11. Tương lai của Kỹ thuật Dữ liệu

Cuốn sách này ra đời từ nhận thức của các tác giả rằng những thay đổi với tốc độ siêu nhanh trong lĩnh vực này đã tạo ra một khoảng trống kiến thức đáng kể cho các kỹ sư dữ liệu (data engineer) hiện tại, cho những người quan tâm đến việc chuyển hướng sang sự nghiệp kỹ thuật dữ liệu (data engineering), cho các nhà quản lý công nghệ, và cho các lãnh đạo muốn hiểu rõ hơn cách kỹ thuật dữ liệu phù hợp với công ty của họ. Khi chúng tôi bắt đầu nghĩ về cách tổ chức cuốn sách này, chúng tôi đã nhận khá nhiều ý kiến phản đối từ bạn bè, những người hỏi rằng: "Sao các anh dám viết về một lĩnh vực đang thay đổi nhanh đến vậy?!" Theo nhiều cách, họ nói đúng. Quả thật, có cảm giác như lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu—và thực ra là tất cả mọi thứ liên quan đến dữ liệu—đang thay đổi từng ngày. Việc sàng lọc qua nhiễu để tìm ra tín hiệu của những điều khó có khả năng thay đổi là một trong những phần thử thách nhất khi tổ chức và viết cuốn sách này. Trong cuốn sách này, chúng tôi tập trung vào những ý tưởng lớn mà chúng tôi cho rằng sẽ hữu ích trong vài năm tới—do đó mới có sự liên tục của vòng đời kỹ thuật dữ liệu (data engineering lifecycle) và các dòng chảy ngầm (undercurrents) của nó. Trình tự các thao tác và tên gọi của các thông lệ tốt nhất cũng như công nghệ có thể thay đổi, nhưng các giai đoạn chính của vòng đời nhiều khả năng vẫn còn nguyên vẹn trong nhiều năm tới. Chúng tôi nhận thức rõ rằng công nghệ tiếp tục thay đổi với tốc độ mệt mỏi; làm việc trong lĩnh vực công nghệ ở thời đại của chúng ta hiện nay có thể giống như một chuyến tàu lượn siêu tốc hoặc có lẽ là một mê cung gương. Vài năm trước, kỹ thuật dữ liệu thậm chí còn chưa tồn tại như một lĩnh vực hay một chức danh công việc. Giờ đây bạn đang đọc một cuốn sách có tên Fundamentals of Data Engineering! Bạn đã học tất cả về các nền tảng của kỹ thuật dữ liệu—vòng đời, các dòng chảy ngầm, công nghệ, và các thông lệ tốt nhất của nó. Bạn có thể đang tự hỏi, điều gì tiếp theo trong kỹ thuật dữ liệu? Dù không ai có thể dự đoán tương lai, chúng tôi có một góc nhìn tốt về quá khứ, hiện tại, và các xu hướng hiện thời. Chúng tôi may mắn được chứng kiến sự khởi nguyên và tiến hóa của kỹ thuật dữ liệu từ một vị trí hàng đầu. Chương cuối cùng này trình bày những suy nghĩ của chúng tôi về tương lai, bao gồm cả những quan sát về các diễn biến đang diễn ra lẫn những suy đoán táo bạo về tương lai.

## Vòng đời Kỹ thuật Dữ liệu sẽ không Biến mất

Trong khi khoa học dữ liệu (data science) nhận được phần lớn sự chú ý trong những năm gần đây, kỹ thuật dữ liệu đang nhanh chóng trưởng thành thành một lĩnh vực riêng biệt và dễ nhận thấy. Đây là một trong những nghề nghiệp phát triển nhanh nhất trong công nghệ, không có dấu hiệu mất đà. Khi các công ty nhận ra rằng trước tiên họ cần xây dựng một nền tảng dữ liệu trước khi chuyển sang những thứ "hấp dẫn" hơn như AI và ML, kỹ thuật dữ liệu sẽ tiếp tục gia tăng về độ phổ biến lẫn tầm quan trọng. Tiến trình này xoay quanh vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Một số người đặt câu hỏi liệu các công cụ và thông lệ ngày càng đơn giản có dẫn đến sự biến mất của các kỹ sư dữ liệu hay không. Lối nghĩ này nông cạn, lười biếng và thiển cận. Khi các tổ chức khai thác dữ liệu theo những cách mới, sẽ cần đến những nền tảng, hệ thống và quy trình làm việc mới để giải quyết những nhu cầu này. Các kỹ sư dữ liệu nằm ở trung tâm của việc thiết kế, kiến tạo, xây dựng và bảo trì các hệ thống này. Nếu công cụ trở nên dễ sử dụng hơn, các kỹ sư dữ liệu sẽ tiến lên trong chuỗi giá trị để tập trung vào công việc ở cấp cao hơn. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu sẽ không biến mất trong tương lai gần.

## Sự suy giảm của Độ phức tạp và Sự trỗi dậy của các Công cụ Dữ liệu Dễ sử dụng

Các công cụ được đơn giản hóa, dễ sử dụng tiếp tục hạ thấp rào cản gia nhập đối với kỹ thuật dữ liệu. Đây là một điều tuyệt vời, đặc biệt là khi xét đến tình trạng thiếu hụt kỹ sư dữ liệu mà chúng ta đã thảo luận. Xu hướng hướng tới sự đơn giản sẽ tiếp tục. Kỹ thuật dữ liệu không phụ thuộc vào một công nghệ cụ thể hay một kích cỡ dữ liệu cụ thể. Nó cũng không chỉ dành cho các công ty lớn. Vào những năm 2000, việc triển khai các công nghệ "big data" đòi hỏi một đội ngũ lớn và túi tiền sâu. Sự thăng tiến của các dịch vụ được quản lý theo mô hình SaaS đã gần như loại bỏ độ phức tạp của việc phải hiểu rõ ruột gan của nhiều hệ thống "big data" khác nhau. Kỹ thuật dữ liệu giờ đây là điều mà mọi công ty đều có thể làm. Big data là nạn nhân của chính thành công phi thường của nó. Ví dụ, Google BigQuery, một hậu duệ của GFS và MapReduce, có thể truy vấn hàng petabyte dữ liệu. Từng được dành riêng cho sử dụng nội bộ tại Google, công nghệ mạnh đến điên rồ này giờ đây có sẵn cho bất kỳ ai có tài khoản GCP. Người dùng chỉ đơn giản trả tiền cho dữ liệu họ lưu trữ và truy vấn thay vì phải xây dựng một ngăn xếp hạ tầng đồ sộ. Snowflake, Amazon EMR, và nhiều giải pháp dữ liệu đám mây siêu mở rộng khác cạnh tranh trong không gian này và cung cấp những năng lực tương tự. Đám mây chịu trách nhiệm cho một sự dịch chuyển đáng kể trong cách sử dụng các công cụ mã nguồn mở. Ngay cả vào đầu những năm 2010, việc sử dụng mã nguồn mở thường đồng nghĩa với việc tải mã về và tự cấu hình. Ngày nay, nhiều công cụ dữ liệu mã nguồn mở có sẵn dưới dạng các dịch vụ đám mây được quản lý, cạnh tranh trực tiếp với các dịch vụ độc quyền. Linux có sẵn được cấu hình và cài đặt trước trên các phiên bản máy chủ ở tất cả các đám mây lớn. Các nền tảng serverless như AWS Lambda và Google Cloud Functions cho phép bạn triển khai các ứng dụng hướng sự kiện trong vài phút, sử dụng các ngôn ngữ phổ thông như Python, Java và Go chạy bên trên Linux ở phía sau hậu trường. Các kỹ sư muốn dùng Apache Airflow có thể chọn Google's Cloud Composer hoặc dịch vụ Airflow được quản lý của AWS. Kubernetes được quản lý cho phép chúng ta xây dựng các kiến trúc microservices có khả năng mở rộng cao. Và cứ thế tiếp tục. Điều này thay đổi căn bản cuộc đối thoại xung quanh mã nguồn mở. Trong nhiều trường hợp, mã nguồn mở được quản lý cũng dễ sử dụng như các dịch vụ độc quyền đối thủ của nó. Các công ty có nhu cầu chuyên biệt cao cũng có thể triển khai mã nguồn mở được quản lý, sau đó chuyển sang mã nguồn mở tự quản lý về sau nếu họ cần tùy biến mã nền tảng bên dưới. Một xu hướng đáng kể khác là sự gia tăng độ phổ biến của các connector dữ liệu có sẵn (vào thời điểm viết cuốn sách này, những cái phổ biến gồm Fivetran và Airbyte). Các kỹ sư dữ liệu theo truyền thống đã tốn rất nhiều thời gian và nguồn lực để xây dựng và bảo trì hệ thống ống dẫn nhằm kết nối tới các nguồn dữ liệu bên ngoài. Thế hệ connector được quản lý mới đầy hấp dẫn, ngay cả với những kỹ sư có trình độ kỹ thuật cao, khi họ bắt đầu nhận ra giá trị của việc giành lại thời gian và băng thông tinh thần cho các dự án khác. Các connector API sẽ trở thành một vấn đề được thuê ngoài, để các kỹ sư dữ liệu có thể tập trung vào những vấn đề độc đáo dẫn dắt doanh nghiệp của họ. Sự giao thoa giữa cuộc cạnh tranh nóng bỏng trong không gian công cụ dữ liệu với số lượng kỹ sư dữ liệu ngày càng tăng có nghĩa là các công cụ dữ liệu sẽ tiếp tục giảm độ phức tạp trong khi bổ sung thêm cả chức năng và tính năng. Sự đơn giản hóa này sẽ chỉ làm phát triển thực hành kỹ thuật dữ liệu, khi ngày càng nhiều công ty tìm thấy cơ hội để khám phá giá trị trong dữ liệu.

## Hệ điều hành Dữ liệu Quy mô Đám mây và Khả năng Tương tác Cải thiện

Hãy điểm nhanh qua một số cơ chế bên trong của các hệ điều hành (trên thiết bị đơn lẻ), rồi liên hệ điều này trở lại với dữ liệu và đám mây. Dù bạn đang dùng điện thoại thông minh, laptop, máy chủ ứng dụng, hay một bộ điều nhiệt thông minh, các thiết bị này đều dựa vào một hệ điều hành để cung cấp các dịch vụ thiết yếu và điều phối (orchestrate) các tác vụ cũng như tiến trình. Ví dụ, tôi có thể thấy khoảng 300 tiến trình đang chạy trên chiếc MacBook Pro mà tôi đang gõ. Trong số những thứ khác, tôi thấy các dịch vụ như WindowServer (chịu trách nhiệm cung cấp các cửa sổ trong giao diện đồ họa) và CoreAudio (đảm nhận việc cung cấp các năng lực âm thanh cấp thấp). Khi tôi chạy một ứng dụng trên máy này, nó không truy cập trực tiếp phần cứng âm thanh và đồ họa. Thay vào đó, nó gửi các lệnh đến các dịch vụ của hệ điều hành để vẽ cửa sổ và phát âm thanh. Các lệnh này được phát hành tới các API chuẩn; một đặc tả cho các nhà phát triển phần mềm biết cách giao tiếp với các dịch vụ của hệ điều hành. Hệ điều hành điều phối một quy trình khởi động để cung cấp các dịch vụ này, khởi động từng dịch vụ theo đúng thứ tự dựa trên các phụ thuộc giữa chúng; nó cũng duy trì các dịch vụ bằng cách giám sát chúng và khởi động lại chúng theo đúng thứ tự trong trường hợp có lỗi.

Giờ hãy quay trở lại với dữ liệu trên đám mây. Các dịch vụ dữ liệu được đơn giản hóa mà chúng tôi đã đề cập xuyên suốt cuốn sách này (ví dụ Google Cloud BigQuery, Azure Blob Storage, Snowflake, và AWS Lambda) giống như các dịch vụ của hệ điều hành, nhưng ở quy mô lớn hơn nhiều, chạy trên nhiều máy thay vì một máy chủ đơn lẻ. Giờ đây khi các dịch vụ đơn giản hóa này đã sẵn có, biên giới tiến hóa kế tiếp cho khái niệm về một hệ điều hành dữ liệu trên đám mây sẽ diễn ra ở một mức trừu tượng cao hơn. Benn Stancil đã kêu gọi sự xuất hiện của các API dữ liệu được chuẩn hóa để xây dựng các đường ống dữ liệu (data pipeline) và các ứng dụng dữ liệu.1 Chúng tôi dự đoán rằng kỹ thuật dữ liệu sẽ dần dần kết tụ xung quanh một số ít các tiêu chuẩn về khả năng tương tác dữ liệu. Lưu trữ đối tượng (object storage) trên đám mây sẽ tăng tầm quan trọng như một lớp giao diện theo lô (batch) giữa nhiều dịch vụ dữ liệu khác nhau. Các định dạng tệp thế hệ mới (như Parquet và Avro) đã và đang thay thế cho các mục đích trao đổi dữ liệu trên đám mây, cải thiện đáng kể so với khả năng tương tác tệ hại của CSV, và hiệu năng kém của JSON thô. Một thành phần then chốt khác của một hệ sinh thái API dữ liệu là một danh mục siêu dữ liệu (metadata catalog) mô tả các lược đồ (schema) và các phân cấp dữ liệu. Hiện tại, vai trò này phần lớn được đảm nhận bởi Hive Metastore cũ kỹ. Chúng tôi kỳ vọng những tay chơi mới sẽ xuất hiện để thay thế nó. Siêu dữ liệu (metadata) sẽ đóng một vai trò quan trọng trong khả năng tương tác dữ liệu, cả giữa các ứng dụng và hệ thống, lẫn giữa các đám mây và mạng, thúc đẩy sự tự động hóa và đơn giản hóa. Chúng ta cũng sẽ thấy những cải thiện đáng kể trong bộ khung quản lý các dịch vụ dữ liệu đám mây. Apache Airflow đã nổi lên như nền tảng điều phối (orchestration) dữ liệu hướng đám mây thực sự đầu tiên, nhưng chúng ta đang ở ngưỡng cửa của sự nâng cấp đáng kể. Airflow sẽ tăng trưởng về năng lực, dựa trên thị phần tâm trí khổng lồ của nó. Những tay chơi mới như Dagster và Prefect sẽ cạnh tranh bằng cách xây dựng lại kiến trúc điều phối từ con số không. Thế hệ nền tảng điều phối dữ liệu kế tiếp này sẽ có khả năng tích hợp dữ liệu và nhận biết dữ liệu được nâng cao. Các nền tảng điều phối sẽ tích hợp với việc lập danh mục dữ liệu và truy vết nguồn gốc dữ liệu (data lineage), trở nên nhận biết dữ liệu hơn nhiều trong quá trình đó. Ngoài ra, các nền tảng điều phối sẽ xây dựng các năng lực IaC (tương tự Terraform) và các tính năng triển khai mã (như GitHub Actions và Jenkins). Điều này sẽ cho phép các kỹ sư viết mã cho một đường ống, rồi chuyển nó cho nền tảng điều phối để tự động xây dựng, kiểm thử, triển khai và giám sát. Các kỹ sư sẽ có thể viết các đặc tả hạ tầng trực tiếp vào các đường ống của họ; các hạ tầng và dịch vụ còn thiếu (ví dụ các database Snowflake, các cụm Databricks, và các luồng Amazon Kinesis) sẽ được triển khai trong lần chạy đầu tiên của đường ống. Chúng ta cũng sẽ thấy những nâng cấp đáng kể trong lĩnh vực dữ liệu trực tiếp (live data)—ví dụ các đường ống theo luồng (streaming) và các database có khả năng thu nạp (ingest) và truy vấn dữ liệu streaming. Trong quá khứ, việc xây dựng một DAG streaming là một quy trình cực kỳ phức tạp với gánh nặng vận hành liên tục cao (xem Chương 8). Các công cụ như Apache Pulsar chỉ ra con đường hướng tới một tương lai trong đó các DAG streaming có thể được triển khai với các phép biến đổi (transformation) phức tạp bằng mã tương đối đơn giản. Chúng ta đã chứng kiến sự xuất hiện của các bộ xử lý luồng được quản lý (như Amazon Kinesis Data Analytics và Google Cloud Dataflow), nhưng chúng ta sẽ thấy một thế hệ công cụ điều phối mới để quản lý các dịch vụ này, ghép nối chúng lại với nhau, và giám sát chúng. Chúng tôi thảo luận về dữ liệu trực tiếp trong mục "The Live Data Stack". Sự trừu tượng được nâng cao này có ý nghĩa gì đối với các kỹ sư dữ liệu? Như chúng tôi đã lập luận trong chương này, vai trò của kỹ sư dữ liệu sẽ không biến mất, nhưng nó sẽ tiến hóa đáng kể. So sánh ra, các hệ điều hành và framework di động tinh vi hơn đã không loại bỏ các nhà phát triển ứng dụng di động. Thay vào đó, các nhà phát triển ứng dụng di động giờ đây có thể tập trung vào việc xây dựng các ứng dụng chất lượng cao hơn, tinh vi hơn. Chúng tôi kỳ vọng những diễn biến tương tự đối với kỹ thuật dữ liệu khi mô hình hệ điều hành dữ liệu quy mô đám mây gia tăng khả năng tương tác và sự đơn giản trên nhiều ứng dụng và hệ thống khác nhau.

## Kỹ thuật Dữ liệu kiểu "Doanh nghiệp"

Sự đơn giản hóa ngày càng tăng của các công cụ dữ liệu cùng sự xuất hiện và tài liệu hóa của các thông lệ tốt nhất có nghĩa là kỹ thuật dữ liệu sẽ trở nên "doanh nghiệp" hơn (enterprisey). Điều này sẽ khiến nhiều độc giả nhăn mặt dữ dội. Với một số người, thuật ngữ2 doanh nghiệp (enterprise) gợi lên những cơn ác mộng kiểu Kafka về những ủy ban vô danh mặc áo sơ mi xanh hồ cứng quá mức và quần kaki, vô số thủ tục giấy tờ rườm rà, và các dự án phát triển được quản lý theo mô hình waterfall với lịch trình liên tục trượt và ngân sách phình to. Nói tóm lại, một số bạn đọc chữ "enterprise" và tưởng tượng ra một nơi vô hồn nơi sự đổi mới đến để chết. May thay, đó không phải điều chúng tôi đang nói đến; chúng tôi đang nhắc đến một số điều tốt mà các công ty lớn làm với dữ liệu—quản lý, vận hành, quản trị, và những thứ "nhàm chán" khác. Hiện tại chúng ta đang sống qua thời kỳ hoàng kim của các công cụ quản lý dữ liệu kiểu "doanh nghiệp". Các công nghệ và thông lệ từng được dành riêng cho các tổ chức khổng lồ giờ đây đang chảy xuống hạ nguồn (downstream). Những phần từng khó của big data và dữ liệu streaming giờ đã phần lớn được trừu tượng hóa đi, với trọng tâm chuyển sang sự dễ sử dụng, khả năng tương tác, và các tinh chỉnh khác. Điều này cho phép các kỹ sư dữ liệu làm việc trên công cụ mới tìm thấy cơ hội trong các trừu tượng của quản lý dữ liệu, DataOps, và tất cả các dòng chảy ngầm khác của kỹ thuật dữ liệu. Các kỹ sư dữ liệu sẽ trở nên "doanh nghiệp". Nhân tiện nói đến điều đó…

## Chức danh và Trách nhiệm sẽ Biến hóa…

Trong khi vòng đời kỹ thuật dữ liệu sẽ không đi đâu trong tương lai gần, các ranh giới giữa kỹ thuật phần mềm, kỹ thuật dữ liệu, khoa học dữ liệu, và kỹ thuật ML ngày càng mờ nhạt. Thực tế, giống như các tác giả, nhiều nhà khoa học dữ liệu được chuyển hóa thành kỹ sư dữ liệu qua một quá trình hữu cơ; được giao nhiệm vụ làm "khoa học dữ liệu" nhưng lại thiếu công cụ để làm công việc của mình, họ đảm nhận luôn công việc thiết kế và xây dựng các hệ thống để phục vụ vòng đời kỹ thuật dữ liệu. Khi sự đơn giản tiến lên ngăn xếp, các nhà khoa học dữ liệu sẽ dành một lát thời gian nhỏ hơn để thu thập và nhào nặn dữ liệu. Nhưng xu hướng này sẽ mở rộng vượt ra ngoài các nhà khoa học dữ liệu. Sự đơn giản hóa cũng có nghĩa là các kỹ sư dữ liệu sẽ dành ít thời gian hơn cho các tác vụ cấp thấp trong vòng đời kỹ thuật dữ liệu (quản lý máy chủ, cấu hình, v.v.), và kỹ thuật dữ liệu kiểu "doanh nghiệp" sẽ trở nên phổ biến hơn.

Khi dữ liệu trở nên được nhúng chặt chẽ hơn vào mọi quy trình của doanh nghiệp, các vai trò mới sẽ xuất hiện trong lĩnh vực dữ liệu và thuật toán. Một khả năng là một vai trò nằm giữa kỹ thuật ML và kỹ thuật dữ liệu. Khi các bộ công cụ ML trở nên dễ sử dụng hơn và các dịch vụ ML đám mây được quản lý tăng trưởng về năng lực, ML đang dịch chuyển khỏi sự khám phá tùy hứng và phát triển mô hình để trở thành một bộ môn vận hành. Kỹ sư tập trung vào ML kiểu mới này, người trải mình qua ranh giới đó, sẽ am hiểu các thuật toán, các kỹ thuật ML, tối ưu hóa mô hình, giám sát mô hình, và giám sát dữ liệu. Tuy nhiên, vai trò chính của họ sẽ là tạo ra hoặc sử dụng các hệ thống tự động huấn luyện mô hình, giám sát hiệu năng, và vận hành hóa toàn bộ quy trình ML cho các loại mô hình đã được hiểu rõ. Họ cũng sẽ giám sát các đường ống dữ liệu và chất lượng dữ liệu, chồng lấn vào lãnh địa hiện tại của kỹ thuật dữ liệu. Các kỹ sư ML sẽ trở nên chuyên môn hóa hơn để làm việc với các loại mô hình gần với nghiên cứu hơn và ít được hiểu rõ hơn. Một lĩnh vực khác mà các chức danh có thể biến hóa là tại sự giao thoa giữa kỹ thuật phần mềm và kỹ thuật dữ liệu. Các ứng dụng dữ liệu, vốn pha trộn các ứng dụng phần mềm truyền thống với phân tích (analytics), sẽ dẫn dắt xu hướng này. Các kỹ sư phần mềm sẽ cần có một sự hiểu biết sâu sắc hơn nhiều về kỹ thuật dữ liệu. Họ sẽ phát triển chuyên môn về những thứ như streaming, các đường ống dữ liệu, mô hình hóa dữ liệu, và chất lượng dữ liệu. Chúng ta sẽ vượt qua cách tiếp cận "ném nó qua tường" hiện đang phổ biến. Các kỹ sư dữ liệu sẽ được tích hợp vào các đội phát triển ứng dụng, và các nhà phát triển phần mềm sẽ thu nạp các kỹ năng kỹ thuật dữ liệu. Các ranh giới tồn tại giữa các hệ thống backend của ứng dụng và các công cụ kỹ thuật dữ liệu cũng sẽ được hạ thấp, với sự tích hợp sâu thông qua các kiến trúc hướng sự kiện và streaming.

## Vượt ra ngoài Modern Data Stack, Hướng tới Live Data Stack

Chúng tôi sẽ nói thẳng: ngăn xếp dữ liệu hiện đại (modern data stack, MDS) không hiện đại đến vậy. Chúng tôi tán dương MDS vì đã mang đến cho đại chúng một lựa chọn tuyệt vời các công cụ dữ liệu mạnh mẽ, hạ giá thành, và trao quyền cho các nhà phân tích dữ liệu nắm quyền kiểm soát ngăn xếp dữ liệu của họ. Sự trỗi dậy của ELT, các kho dữ liệu (data warehouse) đám mây, và sự trừu tượng hóa của các đường ống dữ liệu SaaS chắc chắn đã thay đổi cuộc chơi cho nhiều công ty, mở ra những năng lực mới cho BI, phân tích, và khoa học dữ liệu. Dù vậy, MDS về cơ bản là một sự đóng gói lại các thông lệ kho dữ liệu cũ bằng các công nghệ đám mây và SaaS hiện đại; bởi vì MDS được xây dựng xoay quanh mô hình kho dữ liệu đám mây, nó có một số hạn chế nghiêm trọng khi so với tiềm năng của các ứng dụng dữ liệu thời gian thực thế hệ mới. Theo quan điểm của chúng tôi, thế giới đang vượt ra ngoài việc sử dụng phân tích và khoa học dữ liệu hướng nội dựa trên kho dữ liệu, hướng tới việc cấp năng lượng cho toàn bộ doanh nghiệp và ứng dụng trong thời gian thực bằng các database thời gian thực thế hệ mới. Điều gì đang dẫn dắt sự tiến hóa này? Trong nhiều trường hợp, phân tích (BI và phân tích vận hành) sẽ được thay thế bằng tự động hóa. Hiện tại, hầu hết các dashboard và báo cáo trả lời các câu hỏi liên quan đến cái gì và khi nào. Hãy tự hỏi: "Nếu tôi đang hỏi một câu hỏi cái gì hoặc khi nào, thì hành động tiếp theo tôi thực hiện là gì?" Nếu hành động đó lặp đi lặp lại, nó là một ứng viên cho tự động hóa. Tại sao phải nhìn vào một báo cáo để xác định có nên hành động hay không trong khi bạn có thể tự động hóa hành động đó dựa trên các sự kiện ngay khi chúng xảy ra? Và nó còn đi xa hơn thế này nhiều. Tại sao việc sử dụng một sản phẩm như TikTok, Uber, Google, hay DoorDash lại có cảm giác như phép thuật? Trong khi với bạn nó dường như chỉ là một cú nhấp nút để xem một video ngắn, đặt một chuyến xe hay một bữa ăn, hoặc tìm một kết quả tìm kiếm, thì rất nhiều thứ đang diễn ra dưới mui xe. Những sản phẩm này là các ví dụ về ứng dụng dữ liệu thời gian thực thực thụ, mang đến các hành động bạn cần chỉ bằng một cú nhấp nút trong khi thực hiện việc xử lý dữ liệu và ML cực kỳ tinh vi ở hậu trường với độ trễ (latency) cực nhỏ. Hiện tại, mức độ tinh vi này bị khóa kín đằng sau các công nghệ được xây dựng riêng tại các công ty công nghệ lớn, nhưng sự tinh vi và sức mạnh này đang được dân chủ hóa, tương tự cách MDS mang các kho dữ liệu và đường ống quy mô đám mây đến với đại chúng. Thế giới dữ liệu sẽ sớm trở nên "trực tiếp" (live).

## Live Data Stack

Sự dân chủ hóa các công nghệ thời gian thực này sẽ dẫn chúng ta đến kẻ kế nhiệm của MDS: live data stack sẽ sớm trở nên dễ tiếp cận và phổ biến rộng khắp. Live data stack, được mô tả trong Hình 11-1, sẽ hợp nhất phân tích thời gian thực và ML vào trong các ứng dụng bằng cách sử dụng các công nghệ streaming, bao trùm toàn bộ vòng đời dữ liệu từ các hệ thống nguồn (source system) của ứng dụng đến xử lý dữ liệu rồi đến ML, và quay trở lại.

<!-- image -->

Hình 11-1. Trong live data stack, dữ liệu và trí tuệ di chuyển trong thời gian thực giữa ứng dụng và các hệ thống hỗ trợ. Cũng như MDS đã tận dụng đám mây và mang các công nghệ kho dữ liệu cùng đường ống tại chỗ (on-premises) đến với đại chúng, live data stack lấy các công nghệ ứng dụng dữ liệu thời gian thực được dùng tại các công ty công nghệ ưu tú và làm cho chúng có sẵn cho các công ty thuộc mọi quy mô dưới dạng các sản phẩm trên nền đám mây dễ sử dụng. Điều này sẽ mở ra một thế giới mới của những khả năng để tạo ra những trải nghiệm người dùng và giá trị doanh nghiệp còn tốt hơn nữa.

## Đường ống Streaming và Database Phân tích Thời gian thực

MDS tự giới hạn mình trong các kỹ thuật theo lô (batch) vốn coi dữ liệu là có biên. Ngược lại, các ứng dụng dữ liệu thời gian thực coi dữ liệu là một luồng không biên, liên tục. Các đường ống streaming và các database phân tích thời gian thực là hai công nghệ cốt lõi sẽ tạo điều kiện cho việc chuyển dịch từ MDS sang live data stack. Trong khi các công nghệ này đã tồn tại được một thời gian, các dịch vụ đám mây được quản lý đang nhanh chóng trưởng thành sẽ chứng kiến chúng được triển khai rộng rãi hơn nhiều. Các công nghệ streaming sẽ tiếp tục chứng kiến sự tăng trưởng cực mạnh trong tương lai gần. Điều này sẽ diễn ra song song với sự tập trung rõ ràng hơn vào tính hữu dụng kinh doanh của dữ liệu streaming. Cho đến hiện tại, các hệ thống streaming thường bị coi như một thứ đồ mới lạ đắt tiền hoặc một ống dẫn ngớ ngẩn chỉ để chuyển dữ liệu từ A đến B. Trong tương lai, streaming sẽ biến đổi triệt để công nghệ của tổ chức và các quy trình kinh doanh; các kiến trúc sư và kỹ sư dữ liệu sẽ dẫn dắt những thay đổi căn bản này. Các database phân tích thời gian thực cho phép cả việc thu nạp nhanh lẫn các truy vấn dưới một giây trên dữ liệu này. Dữ liệu này có thể được làm giàu hoặc kết hợp với các tập dữ liệu lịch sử. Khi kết hợp với một đường ống streaming và tự động hóa, hoặc một dashboard có khả năng phân tích thời gian thực, một cấp độ khả năng hoàn toàn mới sẽ được mở ra. Bạn không còn bị ràng buộc bởi các quy trình ELT chạy chậm, các bản cập nhật 15 phút một lần, hay các bộ phận di chuyển chậm khác. Dữ liệu di chuyển trong một dòng chảy liên tục. Khi thu nạp theo luồng (streaming ingestion) trở nên phổ biến hơn, thu nạp theo lô (batch ingestion) sẽ ngày càng ít gặp. Tại sao phải tạo ra một nút thắt cổ chai theo lô ở đầu đường ống dữ liệu của bạn? Cuối cùng chúng ta sẽ nhìn nhận thu nạp theo lô giống như cách chúng ta nhìn nhận các modem quay số bây giờ. Song song với sự trỗi dậy của các luồng, chúng tôi kỳ vọng một khoảnh khắc "về lại tương lai" đối với các phép biến đổi dữ liệu. Chúng ta sẽ dịch chuyển khỏi ELT—biến đổi bên trong database—sang một thứ trông giống ETL hơn. Chúng tôi tạm thời gọi đây là stream, transform, and load (STL). Trong ngữ cảnh streaming, trích xuất là một quá trình diễn ra liên tục, không ngừng. Tất nhiên, các phép biến đổi theo lô sẽ không hoàn toàn biến mất. Batch vẫn sẽ rất hữu ích cho việc huấn luyện mô hình, báo cáo theo quý, và nhiều thứ khác. Nhưng biến đổi theo luồng sẽ trở thành chuẩn mực. Trong khi kho dữ liệu và hồ dữ liệu (data lake) rất tốt cho việc chứa các lượng lớn dữ liệu và thực hiện các truy vấn tùy hứng, chúng lại không được tối ưu hóa tốt lắm cho việc thu nạp dữ liệu độ trễ thấp hoặc các truy vấn trên dữ liệu di chuyển nhanh. Live data stack sẽ được cấp năng lượng bởi các database OLAP được xây dựng có chủ đích cho streaming. Ngày nay, các database như Druid, ClickHouse, Rockset, và Firebolt đang dẫn đầu trong việc cấp năng lượng cho backend của thế hệ ứng dụng dữ liệu kế tiếp. Chúng tôi kỳ vọng rằng các công nghệ streaming sẽ tiếp tục tiến hóa nhanh chóng và rằng các công nghệ mới sẽ sinh sôi. Một lĩnh vực khác mà chúng tôi cho là đã chín muồi để bị phá vỡ là mô hình hóa dữ liệu, nơi chưa có sự đổi mới nghiêm túc nào kể từ đầu những năm 2000. Các kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu hướng lô truyền thống mà bạn đã học trong Chương 8 không phù hợp với dữ liệu streaming. Các kỹ thuật mô hình hóa dữ liệu mới sẽ diễn ra không phải bên trong kho dữ liệu, mà trong các hệ thống sinh ra dữ liệu. Chúng tôi kỳ vọng rằng mô hình hóa dữ liệu sẽ bao hàm một khái niệm nào đó về một tầng định nghĩa ở thượng nguồn (upstream)—bao gồm ngữ nghĩa, các chỉ số, truy vết nguồn gốc, và các định nghĩa dữ liệu (xem Chương 9)—bắt đầu từ nơi dữ liệu được sinh ra trong ứng dụng. Mô hình hóa cũng sẽ diễn ra ở mọi giai đoạn khi dữ liệu chảy và tiến hóa qua toàn bộ vòng đời.

## Sự hợp nhất của Dữ liệu với Ứng dụng

Chúng tôi kỳ vọng cuộc cách mạng kế tiếp sẽ là sự hợp nhất của tầng ứng dụng và tầng dữ liệu. Ngay lúc này, các ứng dụng nằm ở một khu vực, còn MDS nằm ở một khu vực khác. Tệ hơn nữa, dữ liệu được tạo ra mà không hề quan tâm đến việc nó sẽ được dùng cho phân tích như thế nào. Hệ quả là cần rất nhiều băng dính để khiến các hệ thống nói chuyện được với nhau. Sự sắp đặt chắp vá, tách rời này thật vụng về và lóng ngóng. Chẳng bao lâu nữa, các ngăn xếp ứng dụng sẽ là các ngăn xếp dữ liệu, và ngược lại. Các ứng dụng sẽ tích hợp tự động hóa và ra quyết định trong thời gian thực, được cấp năng lượng bởi các đường ống streaming và ML. Vòng đời kỹ thuật dữ liệu không nhất thiết thay đổi, nhưng thời gian giữa các giai đoạn của vòng đời sẽ rút ngắn đi đáng kể. Rất nhiều đổi mới sẽ diễn ra trong các công nghệ và thông lệ mới giúp cải thiện trải nghiệm xây dựng live data stack. Hãy chú ý đến các công nghệ database mới nổi được thiết kế để giải quyết hỗn hợp các trường hợp sử dụng OLTP và OLAP; các feature store cũng có thể đóng một vai trò tương tự cho các trường hợp sử dụng ML.

## Vòng Phản hồi Chặt chẽ giữa Ứng dụng và ML

Một lĩnh vực khác mà chúng tôi hào hứng là sự hợp nhất của các ứng dụng và ML. Ngày nay, các ứng dụng và ML là các hệ thống rời rạc, giống như các ứng dụng và phân tích. Các kỹ sư phần mềm làm việc của họ ở bên này, các nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư ML làm việc của họ ở bên kia. ML rất phù hợp với các kịch bản nơi dữ liệu được sinh ra với tốc độ và khối lượng cao đến mức con người không thể xử lý thủ công một cách khả thi. Khi kích cỡ và vận tốc dữ liệu tăng lên, điều này áp dụng cho mọi kịch bản. Khối lượng lớn dữ liệu di chuyển nhanh, kết hợp với các quy trình làm việc và hành động tinh vi, là các ứng viên cho ML. Khi các vòng phản hồi dữ liệu trở nên ngắn hơn, chúng tôi kỳ vọng hầu hết các ứng dụng sẽ tích hợp ML. Khi dữ liệu di chuyển nhanh hơn, vòng phản hồi giữa các ứng dụng và ML sẽ thắt chặt lại. Các ứng dụng trong live data stack thông minh và có khả năng thích nghi trong thời gian thực với những thay đổi trong dữ liệu. Điều này tạo ra một chu trình các ứng dụng ngày càng thông minh hơn và giá trị doanh nghiệp ngày càng tăng.

## Dữ liệu Vật chất Tối và Sự trỗi dậy của… Bảng tính?!

Chúng ta đã nói về dữ liệu di chuyển nhanh và cách các vòng phản hồi sẽ thu hẹp lại khi các ứng dụng, dữ liệu, và ML làm việc gần gũi hơn với nhau. Mục này có vẻ kỳ lạ, nhưng chúng ta cần đề cập đến một thứ bị bỏ qua rộng rãi trong thế giới dữ liệu ngày nay, đặc biệt là bởi các kỹ sư. Nền tảng dữ liệu được sử dụng rộng rãi nhất là gì? Đó là bảng tính khiêm tốn. Tùy vào ước tính bạn đọc, lượng người dùng bảng tính nằm trong khoảng từ 700 triệu đến 2 tỷ người. Bảng tính là vật chất tối của thế giới dữ liệu. Một lượng lớn hoạt động phân tích dữ liệu chạy trong các bảng tính và không bao giờ tìm được đường vào các hệ thống dữ liệu tinh vi mà chúng tôi mô tả trong cuốn sách này. Trong nhiều tổ chức, các bảng tính xử lý báo cáo tài chính, phân tích chuỗi cung ứng, và thậm chí cả CRM. Về bản chất, một bảng tính là gì? Một bảng tính là một ứng dụng dữ liệu tương tác hỗ trợ phân tích phức tạp. Không giống các công cụ thuần dựa trên mã như pandas (Python Data Analysis Library), các bảng tính có thể tiếp cận được bởi cả một dải người dùng đa dạng, từ những người chỉ biết cách mở tệp và xem báo cáo cho đến những người dùng cao cấp có thể viết kịch bản xử lý dữ liệu theo thủ tục tinh vi. Cho đến nay, các công cụ BI đã thất bại trong việc mang lại tính tương tác tương đương cho các database. Những người dùng tương tác với giao diện thường bị giới hạn ở việc cắt lát và xẻ nhỏ dữ liệu trong một số rào chắn nhất định, chứ không phải phân tích lập trình được cho mục đích tổng quát. Chúng tôi dự đoán rằng một lớp công cụ mới sẽ xuất hiện, kết hợp các năng lực phân tích tương tác của một bảng tính với sức mạnh backend của các hệ thống OLAP đám mây. Quả thực, một số ứng viên đã có mặt trong cuộc đua. Kẻ chiến thắng cuối cùng trong hạng mục sản phẩm này có thể tiếp tục sử dụng các mô hình bảng tính, hoặc có thể định nghĩa những thành ngữ giao diện hoàn toàn mới để tương tác với dữ liệu.

## Kết luận

Cảm ơn bạn đã đồng hành cùng chúng tôi trong hành trình qua kỹ thuật dữ liệu này! Chúng ta đã đi qua kiến trúc tốt, các giai đoạn của vòng đời kỹ thuật dữ liệu, và các thông lệ tốt nhất về an ninh. Chúng ta đã thảo luận các chiến lược chọn công nghệ vào một thời điểm khi lĩnh vực của chúng ta tiếp tục thay đổi với tốc độ phi thường. Trong chương này, chúng tôi đã trình bày những suy đoán táo bạo của mình về tương lai gần và trung hạn. Một số khía cạnh trong những tiên đoán của chúng tôi đứng trên một nền móng tương đối vững chắc. Sự đơn giản hóa của công cụ được quản lý và sự trỗi dậy của kỹ thuật dữ liệu kiểu "doanh nghiệp" đã diễn ra ngày qua ngày trong khi chúng tôi viết cuốn sách này. Những dự đoán khác mang bản chất suy đoán hơn nhiều; chúng tôi thấy những gợi ý về một live data stack đang nổi lên, nhưng điều này kéo theo một sự dịch chuyển mô hình đáng kể cho cả từng kỹ sư cá nhân lẫn các tổ chức tuyển dụng họ. Có lẽ xu hướng hướng tới dữ liệu thời gian thực sẽ một lần nữa khựng lại, với hầu hết các công ty tiếp tục tập trung vào xử lý theo lô cơ bản. Chắc chắn, còn tồn tại các xu hướng khác mà chúng tôi đã hoàn toàn không nhận ra được. Sự tiến hóa của công nghệ liên quan đến những tương tác phức tạp giữa công nghệ và văn hóa. Cả hai đều khó dự đoán. Kỹ thuật dữ liệu là một chủ đề rộng lớn; trong khi chúng tôi không thể đi vào bất kỳ chiều sâu kỹ thuật nào ở từng lĩnh vực riêng lẻ, chúng tôi hy vọng rằng mình đã thành công trong việc tạo ra một dạng cẩm nang du lịch sẽ giúp các kỹ sư dữ liệu hiện tại, các kỹ sư dữ liệu tương lai, và những người làm việc cận kề lĩnh vực này tìm được đường đi của mình trong một địa hạt đang biến động. Chúng tôi khuyên bạn hãy tiếp tục khám phá theo cách riêng của mình. Khi bạn phát hiện ra những chủ đề và ý tưởng thú vị trong cuốn sách này, hãy tiếp tục cuộc đối thoại như một phần của một cộng đồng. Hãy xác định các chuyên gia lĩnh vực, những người có thể giúp bạn khám phá ra các điểm mạnh và cạm bẫy của các công nghệ và thông lệ thời thượng. Hãy đọc rộng rãi từ những cuốn sách, bài viết blog, và bài báo mới nhất. Hãy tham gia các buổi gặp mặt và lắng nghe các bài nói. Hãy đặt câu hỏi và chia sẻ chuyên môn của riêng bạn. Hãy để mắt đến các thông báo của nhà cung cấp để cập nhật những diễn biến mới nhất, đón nhận mọi tuyên bố với một thái độ hoài nghi lành mạnh. Thông qua quá trình này, bạn có thể chọn công nghệ. Tiếp theo, bạn sẽ cần áp dụng công nghệ và phát triển chuyên môn, có lẽ với tư cách một người đóng góp cá nhân, có lẽ trong nhóm của bạn với vai trò trưởng nhóm, có lẽ trên toàn bộ một tổ chức công nghệ. Khi bạn làm điều này, đừng đánh mất tầm nhìn về các mục tiêu lớn hơn của kỹ thuật dữ liệu. Hãy tập trung vào vòng đời, vào việc phục vụ khách hàng của bạn—nội bộ và bên ngoài—vào doanh nghiệp của bạn, vào việc phục vụ và vào các mục tiêu lớn hơn của bạn. Về tương lai, nhiều người trong số các bạn sẽ đóng một vai trò trong việc quyết định điều gì sẽ đến tiếp theo. Các xu hướng công nghệ được định hình không chỉ bởi những người tạo ra công nghệ nền tảng, mà còn bởi những người áp dụng nó và đưa nó vào sử dụng tốt. Việc sử dụng công cụ thành công cũng quan trọng như việc tạo ra công cụ. Hãy tìm các cơ hội để áp dụng công nghệ thời gian thực nhằm cải thiện trải nghiệm người dùng, tạo ra giá trị, và định nghĩa những loại ứng dụng hoàn toàn mới. Chính loại ứng dụng thực tế này sẽ hiện thực hóa live data stack thành một chuẩn mực mới của ngành; hoặc có lẽ một xu hướng công nghệ mới nào đó khác mà chúng tôi đã không nhận ra được sẽ chiến thắng. Cuối cùng, chúng tôi chúc bạn một sự nghiệp đầy hứng khởi! Chúng tôi chọn làm việc trong kỹ thuật dữ liệu, làm tư vấn, và viết cuốn sách này không đơn thuần vì nó thời thượng, mà vì nó hấp dẫn. Chúng tôi hy vọng rằng mình đã truyền tải được đến bạn một chút niềm vui mà chúng tôi đã tìm thấy khi làm việc trong lĩnh vực này.

1 Benn Stancil, "The Data OS," benn.substack, September 3, 2021, https://oreil.ly/HetE9.

2 Ben Rogojan, "Three Data Engineering Experts Share Their Thoughts on Where Data Is Headed," Better Programming, May 27, 2021, https://oreil.ly/IsY4W.
