# Phụ lục B. Mạng trên đám mây (Cloud Networking)

Phụ lục này bàn về một số yếu tố liên quan đến mạng trên đám mây mà kỹ sư dữ liệu nên cân nhắc. Kỹ sư dữ liệu thường xuyên gặp phải vấn đề mạng trong sự nghiệp của mình, và thường bỏ qua nó dù tầm quan trọng của nó là rất lớn.

## Cấu trúc liên kết mạng trên đám mây (Cloud Network Topology)

Cấu trúc liên kết mạng trên đám mây (cloud network topology) mô tả cách các thành phần khác nhau trong đám mây được sắp xếp và kết nối, chẳng hạn như các dịch vụ đám mây, mạng, vị trí (zone, region), và nhiều thứ khác. Kỹ sư dữ liệu luôn cần biết cấu trúc liên kết mạng trên đám mây sẽ ảnh hưởng thế nào đến khả năng kết nối xuyên suốt các hệ thống dữ liệu mà họ xây dựng. Microsoft Azure, Google Cloud Platform (GCP) và Amazon Web Services (AWS) đều dùng các phân cấp tài nguyên gồm availability zone và region giống nhau đến mức đáng kinh ngạc. Tại thời điểm viết cuốn sách này, GCP đã bổ sung thêm một lớp nữa, được bàn trong “Mạng đặc thù của GCP và dự phòng đa region”.

## Phí xuất dữ liệu (Data Egress Charges)

Chương 4 bàn về kinh tế học đám mây và cách mà chi phí thực tế của nhà cung cấp không nhất thiết chi phối giá đám mây. Về mặt mạng, các đám mây cho phép lưu lượng vào (inbound) miễn phí nhưng tính phí cho lưu lượng ra (outbound) đi tới internet. Lưu lượng outbound vốn không hề rẻ hơn, nhưng các đám mây dùng cách này để tạo một con hào bảo vệ quanh dịch vụ của họ và làm tăng tính “níu chân” của dữ liệu đã lưu trữ, một thực hành đã bị chỉ trích rộng rãi. Lưu ý rằng phí xuất dữ liệu (data egress) 1 cũng có thể áp dụng cho dữ liệu di chuyển giữa các availability zone và region trong cùng một đám mây.

## Availability Zone

Availability zone là đơn vị nhỏ nhất của cấu trúc liên kết mạng mà các đám mây công cộng (public cloud) hiển thị cho khách hàng (Hình B-1). Mặc dù một zone về mặt lý thuyết có thể bao gồm nhiều trung tâm dữ liệu, khách hàng đám mây không thể kiểm soát việc đặt tài nguyên ở cấp độ này.

<!-- image -->

Hình B-1. Các availability zone trong hai region riêng biệt. Nhìn chung, các đám mây hỗ trợ băng thông mạng cao nhất và độ trễ (latency) thấp nhất giữa các hệ thống và dịch vụ nằm trong cùng một zone. Các tải công việc dữ liệu thông lượng (throughput) cao nên chạy trên các cụm (cluster) đặt trong một zone duy nhất vì lý do hiệu năng và chi phí. Ví dụ, một cụm Amazon EMR phù du (ephemeral) nói chung nên nằm trong một availability zone duy nhất. Ngoài ra, lưu lượng mạng gửi tới các VM trong cùng một zone là miễn phí, nhưng kèm theo một lưu ý quan trọng: lưu lượng phải được gửi tới các địa chỉ IP riêng tư (private IP). Các đám mây lớn sử dụng mạng ảo gọi là virtual private cloud (VPC). Các máy ảo có địa chỉ IP riêng tư bên trong VPC. Chúng cũng có thể được gán địa chỉ IP công cộng (public IP) để giao tiếp với thế giới bên ngoài và nhận lưu lượng từ internet, nhưng việc giao tiếp dùng địa chỉ IP bên ngoài có thể phát sinh phí xuất dữ liệu.

## Region

Một region là một tập hợp gồm hai hay nhiều availability zone. Các trung tâm dữ liệu cần nhiều tài nguyên để vận hành (điện, nước, v.v.). Tài nguyên của các availability zone riêng biệt là độc lập với nhau, nhờ vậy một sự cố mất điện cục bộ sẽ không làm sập nhiều availability zone cùng lúc. Kỹ sư có thể xây dựng hạ tầng tách biệt, có khả năng phục hồi cao ngay cả trong một region duy nhất bằng cách chạy máy chủ ở nhiều zone hoặc tạo các quy trình chuyển đổi dự phòng (failover) tự động giữa các zone. Việc cung cấp nhiều region cho phép kỹ sư đặt tài nguyên gần với bất kỳ người dùng nào của họ. Gần ở đây nghĩa là người dùng có thể đạt hiệu năng mạng tốt khi kết nối tới dịch vụ, giảm thiểu khoảng cách vật lý dọc theo đường đi của mạng, và số bước nhảy (hop) qua các router là tối thiểu. Cả khoảng cách vật lý lẫn số bước nhảy mạng đều có thể làm tăng độ trễ và giảm hiệu năng. Các nhà cung cấp đám mây lớn vẫn liên tục bổ sung region mới. Nhìn chung, các region hỗ trợ mạng nhanh, độ trễ thấp giữa các zone; hiệu năng mạng giữa các zone sẽ kém hơn so với trong cùng một zone và phát sinh một khoản phí xuất dữ liệu nhỏ giữa các VM. Việc di chuyển dữ liệu mạng giữa các region thậm chí còn chậm hơn và có thể phát sinh phí xuất dữ liệu cao hơn. Nhìn chung, lưu trữ đối tượng (object storage) là một tài nguyên cấp region. Một số dữ liệu có thể đi qua giữa các zone để tới một máy ảo, nhưng điều này phần lớn là vô hình đối với khách hàng đám mây, và không có phí mạng trực tiếp cho việc này. (Tất nhiên, khách hàng vẫn phải chịu chi phí truy cập đối tượng.) Bất chấp thiết kế dự phòng địa lý (geo-redundant) của các region, nhiều sự cố dịch vụ đám mây lớn đã ảnh hưởng tới toàn bộ region, một ví dụ về lỗi tương quan (correlated failure). Kỹ sư thường triển khai mã và cấu hình tới toàn bộ region; các sự cố cấp region mà chúng tôi quan sát được nhìn chung bắt nguồn từ các vấn đề về mã hoặc cấu hình xảy ra ở cấp độ region.

## Mạng đặc thù của GCP và dự phòng đa region

GCP cung cấp một số trừu tượng độc đáo mà kỹ sư nên biết nếu họ làm việc trên đám mây này. Đầu tiên là multiregion, một lớp trong phân cấp tài nguyên; một multiregion chứa nhiều region. Các multiregion hiện tại là US (các trung tâm dữ liệu ở Hoa Kỳ), EU (các trung tâm dữ liệu ở các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu), và ASIA. Một số tài nguyên của GCP hỗ trợ multiregion, bao gồm Cloud Storage và BigQuery. Dữ liệu được lưu trữ ở nhiều zone trong multiregion theo cách dự phòng địa lý sao cho nó vẫn khả dụng trong trường hợp xảy ra lỗi cấp region. Lưu trữ đa region cũng được thiết kế để phân phối dữ liệu hiệu quả tới người dùng trong multiregion mà không cần thiết lập các quy trình sao chép (replication) phức tạp giữa các region. Ngoài ra, không có phí xuất dữ liệu cho các VM trong một multiregion khi truy cập dữ liệu Cloud Storage trong cùng multiregion đó. Khách hàng đám mây có thể thiết lập hạ tầng đa region trên AWS hoặc Azure. Trong trường hợp cơ sở dữ liệu hoặc lưu trữ đối tượng, điều này liên quan đến việc nhân bản dữ liệu giữa các region để tăng tính dự phòng và đặt dữ liệu gần người dùng hơn. Google về cơ bản cũng sở hữu nhiều tài nguyên mạng quy mô toàn cầu hơn đáng kể so với các nhà cung cấp đám mây khác, một thứ mà họ cung cấp cho khách hàng dưới dạng mạng bậc cao cấp (premium tier networking). Mạng bậc cao cấp cho phép lưu lượng giữa các zone và region đi hoàn toàn trên mạng do Google sở hữu mà không phải đi qua internet công cộng.

## Kết nối mạng trực tiếp tới các đám mây

Mỗi đám mây công cộng lớn đều cung cấp các tùy chọn kết nối nâng cao, cho phép khách hàng tích hợp mạng của họ trực tiếp với một region đám mây hoặc một VPC. Ví dụ, Amazon cung cấp AWS Direct Connect. Bên cạnh việc cung cấp băng thông cao hơn và độ trễ thấp hơn, các tùy chọn kết nối này thường còn đưa ra mức chiết khấu đáng kể cho phí xuất dữ liệu. Trong một kịch bản điển hình ở Mỹ, phí xuất dữ liệu của AWS giảm từ 9 cent mỗi gigabyte qua internet công cộng xuống còn 2 cent mỗi gigabyte qua direct connect.

## CDN

Mạng phân phối nội dung (content delivery network — CDN) có thể mang lại sự cải thiện hiệu năng đáng kể và mức chiết khấu khi phân phối các tài sản dữ liệu tới công chúng hoặc khách hàng. Các nhà cung cấp đám mây có cung cấp tùy chọn CDN, cùng với nhiều nhà cung cấp khác, chẳng hạn như Cloudflare. CDN hoạt động tốt nhất khi phân phối lặp đi lặp lại cùng một dữ liệu, nhưng hãy chắc chắn rằng bạn đọc kỹ các điều khoản chi tiết. Hãy nhớ rằng CDN không hoạt động ở mọi nơi, và một số quốc gia có thể chặn lưu lượng internet và việc phân phối qua CDN.

## Tương lai của phí xuất dữ liệu

Phí xuất dữ liệu là một trở ngại đáng kể đối với khả năng tương tác (interoperability), việc chia sẻ dữ liệu, và việc di chuyển dữ liệu lên đám mây. Hiện nay, phí xuất dữ liệu là một con hào được thiết kế để ngăn khách hàng của đám mây công cộng rời đi hoặc triển khai trên nhiều đám mây. Nhưng có những tín hiệu thú vị cho thấy sự thay đổi có thể đang đến gần. Cụ thể, thông báo của Zoom vào năm 2020, gần thời điểm bắt đầu đại dịch COVID-19, rằng họ chọn Oracle làm nhà cung cấp hạ tầng đám mây đã thu hút sự chú ý của nhiều người theo dõi giới đám mây. Làm thế nào mà Oracle giành được 2 hợp đồng đám mây quan trọng này cho hạ tầng làm việc từ xa trọng yếu, vượt qua những ông lớn trong làng đám mây? Chuyên gia về AWS Corey Quinn đưa ra một câu trả lời khá thẳng thắn. Theo phép tính nhẩm của ông, phí xuất dữ liệu hằng tháng của Zoom 3 trên AWS sẽ vượt quá 11 triệu đô la theo giá niêm yết; còn của Oracle sẽ tốn ít hơn 2 triệu đô la. Chúng tôi ngờ rằng một trong số GCP, AWS hoặc Azure sẽ công bố cắt giảm đáng kể phí xuất dữ liệu trong vài năm tới, dẫn đến một thay đổi sâu sắc trong mô hình kinh doanh đám mây.

1 Matthew Prince and Nitin Rao, “AWS’s Egregious Egress,” The Cloudflare Blog , July 23, 2021, https://oreil.ly/NZqKa . 2 Mark Haranas and Steven Burke, “Oracle Bests Cloud Rivals to Win Blockbuster Cloud Deal,” CRN, April 28, 2020, https://oreil.ly/LkqOi . 3 Corey Quinn, “Why Zoom Chose Oracle Cloud Over AWS and Maybe You Should Too,” Last Week in AWS, April 28, 2020, https://oreil.ly/Lx5uu .
