## Lời nói đầu

## Ai nên đọc cuốn sách này

Ở thời điểm hiện tại, gần như mọi lập trình viên đều là người phát triển hoặc người dùng (hoặc cả hai) của các hệ phân tán. Ngay cả những ứng dụng di động tương đối đơn giản cũng được hậu thuẫn bởi các API trên đám mây để dữ liệu có thể hiện diện trên bất kỳ thiết bị nào mà khách hàng đang dùng. Dù bạn mới bắt đầu phát triển hệ phân tán hay là một chuyên gia với đầy "vết sẹo trên tay" để chứng minh điều đó, các mẫu thiết kế (design pattern) và thành phần được mô tả trong cuốn sách này có thể biến việc phát triển hệ phân tán của bạn từ một nghệ thuật thành một khoa học. Các thành phần tái sử dụng và mẫu thiết kế cho hệ phân tán sẽ cho phép bạn tập trung vào những chi tiết cốt lõi của ứng dụng. Cuốn sách này sẽ giúp mọi lập trình viên trở nên giỏi hơn, nhanh hơn và hiệu quả hơn trong việc xây dựng hệ phân tán.

## Vì sao tôi viết cuốn sách này

Trong suốt sự nghiệp phát triển nhiều loại hệ thống phần mềm khác nhau, từ tìm kiếm web cho đến đám mây, tôi đã xây dựng rất nhiều hệ phân tán có khả năng mở rộng và đáng tin cậy. Mỗi hệ thống trong số đó về cơ bản đều được xây dựng từ đầu. Nhìn chung, điều này đúng với tất cả các ứng dụng phân tán. Mặc dù có nhiều khái niệm giống nhau, và đôi khi thậm chí có logic gần như y hệt, khả năng áp dụng các mẫu thiết kế hay tái sử dụng các thành phần thường rất, rất khó khăn. Điều này buộc tôi phải lãng phí thời gian để hiện thực lại các hệ thống, và mỗi hệ thống cuối cùng lại kém hoàn thiện hơn so với mức đáng lẽ có thể đạt được.

Sự xuất hiện gần đây của container và các bộ điều phối container (orchestrator) đã thay đổi căn bản bức tranh của việc phát triển hệ phân tán. Bỗng nhiên chúng ta có một đối tượng và một giao diện để diễn đạt các mẫu thiết kế cốt lõi của hệ phân tán và để xây dựng những thành phần đóng gói container tái sử dụng được. Tôi viết cuốn sách này nhằm quy tụ tất cả những người thực hành hệ phân tán lại với nhau, mang đến cho chúng ta một ngôn ngữ chung và một thư viện chuẩn chung để tất cả đều có thể xây dựng những hệ thống tốt hơn một cách nhanh hơn.

vii

www.allitebooks.com

## Thế giới của hệ phân tán ngày nay

Ngày xửa ngày xưa, người ta viết những chương trình chạy trên một máy và cũng được truy cập từ chính máy đó. Thế giới đã đổi thay. Giờ đây, gần như mọi ứng dụng đều là một hệ phân tán chạy trên nhiều máy và được truy cập bởi nhiều người dùng trên khắp thế giới. Mặc dù phổ biến như vậy, việc thiết kế và phát triển các hệ thống này thường vẫn là một thuật phù thủy được thực hành bởi một nhóm pháp sư chọn lọc. Nhưng cũng như mọi thứ trong công nghệ, thế giới của hệ phân tán đang tiến bộ, được chuẩn hóa và trừu tượng hóa. Trong cuốn sách này tôi đúc kết một tập hợp các mẫu thiết kế tổng quát, có thể lặp lại, giúp việc phát triển những hệ phân tán đáng tin cậy trở nên dễ tiếp cận và hiệu quả hơn. Việc áp dụng các mẫu thiết kế và thành phần tái sử dụng giải phóng các lập trình viên khỏi việc hiện thực lại cùng những hệ thống ấy hết lần này đến lần khác. Thời gian này nhờ đó được dành để tập trung vào việc xây dựng chính ứng dụng cốt lõi.

## Cách điều hướng cuốn sách này

Cuốn sách này được tổ chức thành 4 phần như sau:

Chương 1, Giới thiệu Giới thiệu về hệ phân tán và giải thích vì sao các mẫu thiết kế và thành phần tái sử dụng có thể tạo ra khác biệt lớn đến vậy trong việc phát triển nhanh những hệ phân tán đáng tin cậy.

Phần I, Mẫu đơn nút (Single-Node Patterns) Các chương 2 đến 4 bàn về những mẫu thiết kế và thành phần tái sử dụng xuất hiện trên từng nút riêng lẻ trong một hệ phân tán. Phần này bao quát các mẫu đơn nút sidecar, adapter và ambassador.

Phần II, Mẫu phục vụ (Serving Patterns) Các chương 8 và 9 bao quát những mẫu phân tán đa nút dành cho các hệ thống phục vụ chạy lâu dài như ứng dụng web. Phần này bàn về các mẫu nhân bản, mở rộng quy mô và bầu chọn master.

Phần III, Mẫu tính toán theo lô (Batch Computational Patterns) Các chương 10 đến 12 bao quát những mẫu hệ phân tán cho xử lý dữ liệu theo lô quy mô lớn, bao gồm hàng đợi công việc, xử lý dựa trên sự kiện và các luồng công việc được điều phối.

Nếu bạn là một kỹ sư hệ phân tán có kinh nghiệm, có lẽ bạn có thể bỏ qua vài chương đầu, mặc dù bạn có thể muốn đọc lướt qua chúng để hiểu chúng tôi kỳ vọng các mẫu thiết kế này được áp dụng như thế nào và vì sao chúng tôi cho rằng khái niệm chung về mẫu thiết kế cho hệ phân tán lại quan trọng đến vậy.

Hầu như ai cũng sẽ thấy các mẫu đơn nút hữu ích, bởi chúng là những mẫu tổng quát nhất và tái sử dụng được nhiều nhất trong cả cuốn sách.

viii  |  Lời nói đầu

www.allitebooks.com Tùy vào mục tiêu của bạn và những hệ thống bạn quan tâm phát triển, bạn có thể chọn tập trung vào các mẫu dữ liệu lớn quy mô lớn, hoặc các mẫu cho những máy chủ chạy lâu dài (hoặc cả hai). Hai phần này phần lớn độc lập với nhau và có thể đọc theo bất kỳ thứ tự nào.

Tương tự, nếu bạn có nhiều kinh nghiệm về hệ phân tán, bạn có thể thấy một số chương mẫu thiết kế ở phần đầu (ví dụ, Phần II về đặt tên, khám phá và cân bằng tải) trùng lặp với những gì bạn đã biết, nên cứ tự nhiên đọc lướt để nắm các kiến thức ở mức tổng quan — nhưng đừng quên ngắm tất cả những hình minh họa đẹp đẽ nhé!

## Các quy ước được dùng trong cuốn sách này

Những quy ước về kiểu chữ sau đây được dùng trong cuốn sách này:

Chữ nghiêng Chỉ các thuật ngữ mới, URL, địa chỉ email, tên tệp và phần mở rộng tệp.

<!-- code -->

Dùng cho các đoạn liệt kê chương trình, cũng như trong các đoạn văn để chỉ những phần tử của chương trình như tên biến hoặc tên hàm, cơ sở dữ liệu, kiểu dữ liệu, biến môi trường, câu lệnh và từ khóa.

<!-- code -->

Hiển thị các lệnh hoặc văn bản khác mà người dùng cần gõ y nguyên.

<!-- code -->

Hiển thị văn bản cần được thay thế bằng các giá trị do người dùng cung cấp hoặc các giá trị được xác định theo ngữ cảnh.

<!-- image -->

Biểu tượng này biểu thị một mẹo, gợi ý, hoặc ghi chú chung.

<!-- image -->

Biểu tượng này biểu thị một cảnh báo hoặc lời nhắc cẩn trọng.

## Tài nguyên trực tuyến

Mặc dù cuốn sách này mô tả các mẫu thiết kế hệ phân tán có tính ứng dụng tổng quát, nó kỳ vọng người đọc đã quen thuộc với container và các hệ thống điều phối container.

Lời nói đầu  |  ix Nếu bạn chưa có nhiều kiến thức sẵn có về những thứ này, chúng tôi khuyến nghị các tài nguyên sau:

• https://docker.io • https://kubernetes.io • https://dcos.io

## Sử dụng các ví dụ mã nguồn

Tài liệu bổ sung (ví dụ mã nguồn, bài tập, v.v.) có sẵn để tải về tại https://github.com/brendandburns/designing-distributed-systems .

Cuốn sách này có mặt để giúp bạn hoàn thành công việc của mình. Nói chung, nếu cuốn sách có kèm ví dụ mã nguồn, bạn có thể sử dụng nó trong các chương trình và tài liệu của bạn. Bạn không cần liên hệ với chúng tôi để xin phép trừ khi bạn sao chép lại một phần đáng kể của mã. Chẳng hạn, viết một chương trình sử dụng vài đoạn mã từ cuốn sách này thì không cần xin phép. Bán hoặc phân phối một đĩa CD-ROM chứa các ví dụ từ sách của O’Reilly thì cần xin phép. Trả lời một câu hỏi bằng cách trích dẫn cuốn sách này và dẫn lại mã ví dụ thì không cần xin phép. Tích hợp một lượng đáng kể mã ví dụ từ cuốn sách này vào tài liệu sản phẩm của bạn thì cần xin phép.

Chúng tôi trân trọng, nhưng không bắt buộc, việc ghi nhận nguồn. Phần ghi nhận nguồn thường gồm tiêu đề, tác giả, nhà xuất bản và ISBN. Ví dụ: “ Designing Distributed Systems của Brendan Burns (O’Reilly). Copyright 2018 Brendan Burns, 978-1-491-98364-5.”

Nếu bạn cảm thấy việc sử dụng các ví dụ mã của mình nằm ngoài phạm vi sử dụng hợp lý hoặc ngoài sự cho phép nêu trên, cứ tự nhiên liên hệ với chúng tôi tại permissions@oreilly.com .

## O’Reilly Safari

<!-- image -->

Safari (trước đây là Safari Books Online) là một nền tảng đào tạo và tra cứu dựa trên hình thức thành viên, dành cho doanh nghiệp, cơ quan chính phủ, nhà giáo dục và cá nhân.

Thành viên có quyền truy cập hàng nghìn cuốn sách, video đào tạo, Lộ trình Học tập (Learning Paths), hướng dẫn tương tác và các danh sách phát được tuyển chọn từ hơn 250 nhà xuất bản, bao gồm O’Reilly Media, Harvard Business Review, Prentice Hall Professional, Addison-Wesley Professional, Microsoft Press, Sams, Que, Peachpit Press, Adobe, Focal Press, Cisco Press, John Wiley & Sons, Syngress, Morgan Kaufmann, IBM Redbooks, Packt, Adobe Press, FT Press, Apress, Manning, New Riders, McGraw-Hill, Jones & Bartlett, và Course Technology, cùng nhiều nhà xuất bản khác.

x  |  Lời nói đầu Để biết thêm thông tin, vui lòng truy cập http://oreilly.com/safari .

## Cách liên hệ với chúng tôi

Vui lòng gửi các bình luận và câu hỏi liên quan đến cuốn sách này đến nhà xuất bản:

O’Reilly Media, Inc. 1005 Gravenstein Highway North Sebastopol, CA 95472 800-998-9938 (tại Hoa Kỳ hoặc Canada) 707-829-0515 (quốc tế hoặc địa phương) 707-829-0104 (fax)

Chúng tôi có một trang web cho cuốn sách này, nơi chúng tôi liệt kê các đính chính, ví dụ, và mọi thông tin bổ sung khác. Bạn có thể truy cập trang này tại http://bit.ly/designing-distributed-systems .

Để bình luận hoặc đặt câu hỏi kỹ thuật về cuốn sách này, hãy gửi email đến bookquestions@oreilly.com .

Để biết thêm thông tin về sách, khóa học, hội nghị và tin tức của chúng tôi, hãy xem trang web của chúng tôi tại http://www.oreilly.com .

Tìm chúng tôi trên Facebook: http://facebook.com/oreilly

Theo dõi chúng tôi trên Twitter: http://twitter.com/oreillymedia

Xem chúng tôi trên YouTube: http://www.youtube.com/oreillymedia

## Lời cảm ơn

Tôi muốn cảm ơn vợ tôi, Robin, và các con tôi vì mọi điều họ làm để giữ cho tôi hạnh phúc và tỉnh táo. Gửi đến tất cả những người trên suốt chặng đường đã dành thời gian giúp tôi học được tất cả những điều này, xin chân thành cảm ơn! Cũng cảm ơn bố mẹ tôi vì chiếc SE/30 đầu tiên đó.

Lời nói đầu  |  xi
