# CHAPTER 1 Giới thiệu

Thế giới ngày nay với các ứng dụng và API luôn-bật (always-on) có những yêu cầu về tính sẵn sàng và độ tin cậy mà chỉ vài thập kỷ trước chỉ được đòi hỏi ở một số ít dịch vụ trọng yếu trên toàn cầu. Tương tự, khả năng một dịch vụ tăng trưởng nhanh chóng theo kiểu lan truyền nghĩa là mọi ứng dụng đều phải được xây dựng để mở rộng gần như tức thì nhằm đáp ứng nhu cầu người dùng. Những ràng buộc và yêu cầu này khiến hầu hết mọi ứng dụng được xây dựng — dù là một ứng dụng di động cho người tiêu dùng hay một ứng dụng thanh toán phía backend — đều cần phải là một hệ phân tán (distributed system).

Nhưng việc xây dựng các hệ phân tán đầy thách thức. Thường thì chúng là những giải pháp riêng lẻ, đặt làm theo từng trường hợp. Theo nghĩa này, việc phát triển hệ phân tán có nét tương đồng đáng kinh ngạc với thế giới phát triển phần mềm trước khi các ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng hiện đại ra đời. May mắn thay, cũng như sự ra đời của các ngôn ngữ hướng đối tượng, đã có những tiến bộ công nghệ làm giảm đáng kể các thách thức trong việc xây dựng hệ phân tán. Trong trường hợp này, đó là sự phổ biến ngày càng tăng của container và các bộ điều phối container (container orchestrator). Cũng như khái niệm về object trong lập trình hướng đối tượng, những khối xây dựng đóng gói container này là nền tảng cho việc phát triển các thành phần và mẫu tái sử dụng, giúp đơn giản hóa đáng kể và làm cho việc xây dựng các hệ phân tán đáng tin cậy trở nên dễ tiếp cận. Trong phần giới thiệu sau đây, chúng ta điểm qua ngắn gọn lịch sử của những bước phát triển đã đưa chúng ta đến vị trí hiện tại.

## Lược sử phát triển hệ thống

Thuở ban đầu, có những cỗ máy được chế tạo cho các mục đích cụ thể, chẳng hạn như tính toán bảng pháo binh hay thủy triều, giải mã, hoặc những ứng dụng toán học chính xác, phức tạp nhưng lặp đi lặp lại. Cuối cùng, những cỗ máy chuyên dụng này tiến hóa thành các máy lập trình đa năng. Và rồi chúng tiến hóa từ chỗ chạy

một chương trình tại một thời điểm sang chạy nhiều chương trình trên một máy duy nhất thông qua các hệ điều hành chia sẻ thời gian (time-sharing), nhưng những cỗ máy này vẫn tách biệt với nhau.

Dần dần, các máy được nối mạng với nhau, và kiến trúc client-server ra đời để một máy tương đối yếu trên bàn làm việc của ai đó có thể khai thác sức mạnh lớn hơn của một máy chủ lớn (mainframe) đặt ở phòng hay tòa nhà khác. Mặc dù kiểu lập trình client-server này phức tạp hơn đôi chút so với viết một chương trình cho một máy duy nhất, nó vẫn khá dễ hiểu. Client (các máy khách) gửi yêu cầu; server (các máy chủ) phục vụ những yêu cầu đó.

Đầu những năm 2000, sự trỗi dậy của internet và các trung tâm dữ liệu quy mô lớn gồm hàng nghìn máy tính phổ thông tương đối rẻ tiền được nối mạng với nhau đã làm nảy sinh việc phát triển rộng rãi các hệ phân tán. Khác với kiến trúc client-server, các ứng dụng hệ phân tán được tạo thành từ nhiều ứng dụng khác nhau chạy trên các máy khác nhau, hoặc nhiều bản sao (replica) chạy trên các máy khác nhau, tất cả cùng giao tiếp với nhau để hiện thực một hệ thống như tìm kiếm web hay một nền tảng bán lẻ.

Do bản chất phân tán của mình, khi được cấu trúc đúng cách, các hệ phân tán vốn dĩ đáng tin cậy hơn. Và khi được kiến trúc đúng đắn, chúng có thể dẫn đến các mô hình tổ chức có khả năng mở rộng tốt hơn nhiều cho các nhóm kỹ sư phần mềm đã xây dựng những hệ thống này. Tiếc rằng, những ưu điểm này đi kèm cái giá phải trả. Các hệ phân tán này có thể phức tạp hơn đáng kể để thiết kế, xây dựng và gỡ lỗi cho đúng. Các kỹ năng kỹ thuật cần để xây dựng một hệ phân tán đáng tin cậy cao hơn đáng kể so với những kỹ năng cần để xây dựng các ứng dụng đơn máy như frontend di động hay web. Dù vậy, nhu cầu về các hệ phân tán đáng tin cậy vẫn không ngừng tăng lên. Vì thế cũng có một nhu cầu tương ứng về các công cụ, mẫu và thực hành để xây dựng chúng.

May mắn thay, công nghệ cũng đã làm tăng mức độ dễ dàng trong việc xây dựng hệ phân tán. Container, image container, và các bộ điều phối container đều trở nên phổ biến trong những năm gần đây bởi vì chúng là nền tảng và khối xây dựng cho các hệ phân tán đáng tin cậy. Lấy container và việc điều phối container làm nền tảng, chúng ta có thể thiết lập một tập hợp các mẫu và các thành phần tái sử dụng. Những mẫu và thành phần này là một bộ công cụ mà chúng ta có thể dùng để xây dựng hệ thống của mình một cách đáng tin cậy và hiệu quả hơn.

## Lược sử các mẫu trong phát triển phần mềm

Đây không phải lần đầu tiên một sự chuyển biến như vậy diễn ra trong ngành phần mềm. Để có bối cảnh tốt hơn về cách các mẫu, thực hành và thành phần tái sử dụng đã từng định hình lại việc phát triển hệ thống trước đây, ta nên nhìn lại những thời điểm trong quá khứ khi các chuyển biến tương tự đã xảy ra.

## Sự hình thức hóa lập trình thuật toán

Mặc dù người ta đã lập trình hơn một thập kỷ trước khi nó được xuất bản vào năm 1962, bộ sách The Art of Computer Programming (Addison-Wesley Professional) của Donald Knuth đánh dấu một chương quan trọng trong sự phát triển của khoa học máy tính. Cụ thể, các cuốn sách này chứa những thuật toán không được thiết kế cho bất kỳ máy tính cụ thể nào, mà nhằm giáo dục người đọc về chính các thuật toán đó. Những thuật toán này sau đó có thể được điều chỉnh cho phù hợp với kiến trúc cụ thể của máy đang dùng hoặc với vấn đề cụ thể mà người đọc đang giải quyết. Sự hình thức hóa này quan trọng vì nó cung cấp cho người dùng một bộ công cụ chung để xây dựng chương trình của họ, nhưng cũng vì nó cho thấy rằng có một khái niệm đa năng mà lập trình viên nên học rồi sau đó áp dụng vào nhiều bối cảnh khác nhau. Bản thân các thuật toán, độc lập với bất kỳ vấn đề cụ thể nào cần giải quyết, đều đáng được tìm hiểu vì giá trị tự thân của chúng.

## Các mẫu cho lập trình hướng đối tượng

Các cuốn sách của Knuth là một cột mốc quan trọng trong tư duy về lập trình máy tính, và thuật toán là một thành phần quan trọng trong sự phát triển của lập trình máy tính. Tuy nhiên, khi độ phức tạp của các chương trình tăng lên, và số người viết một chương trình duy nhất tăng từ vài người lên hàng chục rồi cuối cùng đến hàng nghìn người, rõ ràng là các ngôn ngữ lập trình thủ tục và thuật toán đã không đủ cho các nhiệm vụ của lập trình hiện đại. Những thay đổi này trong lập trình máy tính đã dẫn đến sự phát triển của các ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng, vốn nâng dữ liệu, khả năng tái sử dụng và khả năng mở rộng lên ngang hàng với thuật toán trong việc phát triển các chương trình máy tính.

Để đáp lại những thay đổi này trong lập trình máy tính, cũng có những thay đổi đối với các mẫu và thực hành lập trình. Trong suốt đầu đến giữa thập niên 1990, đã có một sự bùng nổ của các cuốn sách về mẫu cho lập trình hướng đối tượng. Nổi tiếng nhất trong số này là cuốn sách của "bộ tứ" (gang of four), Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Programming của Erich Gamma và cộng sự (Addison-Wesley Professional). Design Patterns đã mang lại một ngôn ngữ và khung làm việc chung cho công việc lập trình. Nó mô tả một loạt các mẫu dựa trên interface có thể được tái sử dụng trong nhiều bối cảnh khác nhau. Nhờ những tiến bộ trong lập trình hướng đối tượng và cụ thể là interface, các mẫu này cũng có thể được hiện thực thành các thư viện đa năng, tái sử dụng được. Những thư viện này có thể được viết một lần bởi một cộng đồng các nhà phát triển và được tái sử dụng nhiều lần, tiết kiệm thời gian và cải thiện độ tin cậy.

## Sự trỗi dậy của phần mềm mã nguồn mở

Mặc dù khái niệm các nhà phát triển chia sẻ mã nguồn đã tồn tại gần như từ buổi sơ khai của máy tính, và các tổ chức phần mềm tự do chính thức đã ra đời từ giữa thập niên 1980, những năm rất cuối thập niên 1990 và thập niên 2000 đã chứng kiến sự gia tăng mạnh mẽ trong việc phát triển và phân phối phần mềm mã nguồn mở. Mặc dù mã nguồn mở chỉ liên quan một cách gián tiếp đến sự phát triển các mẫu cho hệ phân tán, nó quan trọng ở chỗ chính qua các cộng đồng mã nguồn mở mà người ta ngày càng thấy rõ rằng việc phát triển phần mềm nói chung và phát triển hệ phân tán nói riêng là những nỗ lực mang tính cộng đồng. Cần lưu ý rằng tất cả công nghệ container tạo nên nền tảng cho các mẫu được mô tả trong cuốn sách này đều đã được phát triển và phát hành dưới dạng phần mềm mã nguồn mở. Giá trị của các mẫu, cả trong việc mô tả lẫn cải thiện thực hành phát triển hệ phân tán, đặc biệt rõ ràng khi bạn nhìn nhận nó từ góc độ cộng đồng này.

<!-- image -->

Một mẫu cho hệ phân tán là gì? Có rất nhiều hướng dẫn ngoài kia chỉ cho bạn cách cài đặt các hệ phân tán cụ thể (chẳng hạn một cơ sở dữ liệu NoSQL). Tương tự, có những công thức cho một tập hợp hệ thống cụ thể (như một ngăn xếp MEAN). Nhưng khi tôi nói về các mẫu, ý tôi là những bản thiết kế tổng quát để tổ chức các hệ phân tán, mà không bắt buộc bất kỳ lựa chọn công nghệ hay ứng dụng cụ thể nào. Mục đích của một mẫu là cung cấp lời khuyên hay cấu trúc tổng quát để định hướng cho thiết kế của bạn. Hy vọng là những mẫu như vậy sẽ định hướng tư duy của bạn và cũng có thể áp dụng tổng quát cho nhiều loại ứng dụng và môi trường khác nhau.

## Giá trị của các mẫu, thực hành và thành phần

Trước khi dành bất kỳ chút thời gian quý báu nào của bạn để đọc về một loạt các mẫu mà tôi tuyên bố sẽ cải thiện thực hành phát triển của bạn, dạy bạn những kỹ năng mới, và — thành thật mà nói — thay đổi cuộc đời bạn, sẽ hợp lý khi hỏi: "Tại sao?" Có điều gì ở các mẫu thiết kế và thực hành có thể thay đổi cách chúng ta thiết kế và xây dựng phần mềm? Trong phần này, tôi sẽ trình bày những lý do mà tôi cho rằng đây là một chủ đề quan trọng, và hy vọng thuyết phục được bạn đi cùng tôi trong phần còn lại của cuốn sách.

## Đứng trên vai những người khổng lồ

Để bắt đầu, giá trị mà các mẫu cho hệ phân tán mang lại là cơ hội đứng trên vai những người khổng lồ theo nghĩa bóng. Hiếm khi nào các vấn đề chúng ta giải quyết hay các hệ thống chúng ta xây dựng là thực sự độc nhất. Rốt cuộc, sự kết hợp các mảnh ghép mà chúng ta lắp ráp lại với nhau và mô hình kinh doanh tổng thể mà phần mềm cho phép có thể là thứ mà thế giới chưa từng thấy. Nhưng cách hệ thống được xây dựng và những vấn đề nó gặp phải khi nó hướng tới sự đáng tin cậy, linh hoạt và khả năng mở rộng thì không hề mới.

Đây, do đó, là giá trị đầu tiên của các mẫu: chúng cho phép chúng ta học hỏi từ sai lầm của người khác. Có thể bạn chưa bao giờ xây dựng một hệ phân tán trước đây, hoặc có thể bạn chưa bao giờ xây dựng loại hệ phân tán này. Thay vì hy vọng rằng một đồng nghiệp có chút kinh nghiệm trong lĩnh vực này, hay học bằng cách mắc cùng những sai lầm mà người khác đã mắc, bạn có thể tìm đến các mẫu như kim chỉ nam của mình. Học về các mẫu cho việc phát triển hệ phân tán cũng giống như học về bất kỳ thực hành tốt nhất nào khác trong lập trình máy tính. Nó tăng tốc khả năng xây dựng phần mềm của bạn mà không đòi hỏi bạn phải có kinh nghiệm trực tiếp với các hệ thống, sai lầm và sự học hỏi tận tay vốn đã dẫn đến việc hệ thống hóa mẫu đó ngay từ đầu.

## Một ngôn ngữ chung để bàn về thực hành của chúng ta

Học hỏi và tăng tốc hiểu biết của chúng ta về các hệ phân tán mới chỉ là giá trị đầu tiên của việc có một tập hợp mẫu chung. Các mẫu có giá trị ngay cả đối với những nhà phát triển hệ phân tán dày dạn vốn đã hiểu rõ chúng. Các mẫu cung cấp một vốn từ vựng chung giúp chúng ta hiểu nhau nhanh chóng. Sự hiểu biết này tạo nền tảng cho việc chia sẻ tri thức và học hỏi sâu hơn.

Để hiểu rõ hơn điều này, hãy tưởng tượng cả hai chúng ta đang dùng cùng một vật để xây nhà. Tôi gọi vật đó là "Foo" còn bạn gọi vật đó là "Bar." Chúng ta sẽ mất bao lâu để tranh cãi về giá trị của một Foo so với một Bar, hay cố giải thích các thuộc tính khác nhau của Foo và Bar cho đến khi nhận ra rằng chúng ta đang nói về cùng một vật? Chỉ khi đã xác định được rằng Foo và Bar là một, chúng ta mới thực sự có thể bắt đầu học hỏi từ kinh nghiệm của nhau.

Không có một vốn từ vựng chung, chúng ta lãng phí thời gian vào các cuộc tranh cãi kiểu "đồng thuận một cách kịch liệt" (violent agreement) hoặc vào việc giải thích những khái niệm mà người khác đã hiểu nhưng biết đến dưới một cái tên khác. Do đó, một giá trị quan trọng nữa của các mẫu là cung cấp một tập hợp tên gọi và định nghĩa chung để chúng ta không phải lãng phí thời gian lo lắng về việc đặt tên, mà thay vào đó đi thẳng vào việc bàn luận chi tiết và cách hiện thực các khái niệm cốt lõi.

Tôi đã thấy điều này xảy ra trong khoảng thời gian ngắn ngủi làm việc với container. Trong quá trình đó, khái niệm về một container sidecar (được mô tả trong Chương 2 của cuốn sách này) đã được cộng đồng container đón nhận. Nhờ vậy, chúng ta không còn phải mất thời gian định nghĩa sidecar nghĩa là gì nữa, mà có thể nhảy ngay đến việc khái niệm đó có thể được dùng ra sao để giải quyết một vấn đề cụ thể. "Nếu ta chỉ cần dùng một sidecar" … "Ừ, và tôi biết chính xác cái container ta có thể dùng cho việc đó." Ví dụ này dẫn đến giá trị thứ ba của các mẫu: việc xây dựng các thành phần tái sử dụng.

## Các thành phần chung để dễ tái sử dụng

Ngoài việc cho phép mọi người học hỏi từ người khác và cung cấp một vốn từ vựng chung để bàn về nghệ thuật xây dựng hệ thống, các mẫu còn cung cấp một công cụ quan trọng khác cho lập trình máy tính: khả năng xác định những thành phần chung có thể được hiện thực một lần.

Nếu chúng ta phải tự tạo toàn bộ mã mà các chương trình của mình sử dụng, chúng ta sẽ không bao giờ hoàn thành. Thực vậy, chúng ta sẽ chật vật ngay từ vạch xuất phát. Ngày nay, mọi hệ thống từng được viết ra đều đứng trên vai hàng nghìn nếu không phải hàng trăm nghìn năm nỗ lực của con người. Mã cho hệ điều hành, trình điều khiển máy in, cơ sở dữ liệu phân tán, runtime container, và bộ điều phối container — thực vậy, toàn bộ các ứng dụng mà chúng ta xây dựng ngày nay đều được xây dựng từ các thư viện và thành phần chia sẻ, tái sử dụng được.

Các mẫu là cơ sở cho việc định nghĩa và phát triển những thành phần tái sử dụng như vậy. Sự hình thức hóa các thuật toán đã dẫn đến những hiện thực tái sử dụng được của thuật toán sắp xếp và các thuật toán kinh điển khác. Việc xác định các mẫu dựa trên interface đã làm nảy sinh một tập hợp các thư viện hướng đối tượng, đa năng, hiện thực những mẫu đó.

Việc xác định các mẫu cốt lõi cho hệ phân tán cho phép chúng ta xây dựng các thành phần chung được chia sẻ. Hiện thực những mẫu này thành các image container với giao diện dựa trên HTTP nghĩa là chúng có thể được tái sử dụng trên nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau. Và, tất nhiên, việc xây dựng các thành phần tái sử dụng cải thiện chất lượng của từng thành phần bởi vì cơ sở mã được chia sẻ nhận được đủ lượng sử dụng để phát hiện lỗi và điểm yếu, cùng đủ sự quan tâm để đảm bảo chúng được khắc phục.

## Tóm tắt

Các hệ phân tán là cần thiết để hiện thực mức độ tin cậy, linh hoạt và quy mô được kỳ vọng ở các chương trình máy tính hiện đại. Việc thiết kế hệ phân tán vẫn tiếp tục mang dáng dấp của một thứ ma thuật được thực hành bởi các phù thủy hơn là một môn khoa học được áp dụng bởi người thường. Việc xác định các mẫu và thực hành chung đã quy chuẩn hóa và cải thiện thực hành phát triển thuật toán và lập trình hướng đối tượng. Mục tiêu của cuốn sách này là làm điều tương tự cho các hệ phân tán. Chúc bạn đọc vui vẻ!

www.allitebooks.com
