## PART I Các mẫu trên một nút đơn

Cuốn sách này bàn về các hệ phân tán (distributed system), tức những ứng dụng được tạo thành từ nhiều thành phần khác nhau chạy trên nhiều máy khác nhau. Tuy nhiên, phần đầu tiên của cuốn sách lại dành cho các mẫu tồn tại trên một nút đơn (single node). Lý do cho điều này khá rõ ràng. Container là khối xây dựng nền tảng cho các mẫu trong cuốn sách này, nhưng rốt cuộc, các nhóm container nằm cùng chỗ (co-located) trên một máy đơn mới chính là những phần tử nguyên tử (atomic element) cấu thành nên các mẫu của hệ phân tán.

## Động lực

Dù đã rõ vì sao bạn có thể muốn chia ứng dụng phân tán của mình thành một tập hợp nhiều container chạy trên nhiều máy khác nhau, nhưng có lẽ vẫn chưa rõ lắm vì sao bạn cũng có thể muốn chia các thành phần đang chạy trên một máy đơn thành nhiều container khác nhau. Để hiểu động lực cho những nhóm container này, ta nên xét đến các mục tiêu đứng sau việc đóng gói container (containerization). Nhìn chung, mục tiêu của một container là thiết lập ranh giới quanh những tài nguyên cụ thể (ví dụ: ứng dụng này cần hai nhân (core) và 8 GB bộ nhớ). Tương tự, ranh giới này phân định quyền sở hữu của đội nhóm (ví dụ: đội này sở hữu image này). Cuối cùng, ranh giới còn nhằm tạo ra sự tách bạch mối quan tâm (separation of concerns) (ví dụ: image này chỉ làm đúng một việc này).

Tất cả những lý do này tạo nên động lực cho việc tách một ứng dụng trên một máy đơn thành một nhóm container. Hãy xét đến sự cô lập tài nguyên (resource isolation) trước. Ứng dụng của bạn có thể gồm hai thành phần: một là máy chủ ứng dụng (application server) phục vụ trực tiếp người dùng, và thành phần kia là một trình nạp tệp cấu hình chạy nền (background configuration file loader). Rõ ràng, độ trễ của các yêu cầu hướng tới người dùng cuối là ưu tiên cao nhất, nên ứng dụng hướng người dùng cần có đủ tài nguyên để đảm bảo nó luôn phản hồi nhanh. Mặt khác, trình nạp cấu hình chạy nền chủ yếu là một dịch vụ kiểu nỗ-lực-tốt-nhất (best-effort); nếu nó bị trễ một chút trong những lúc lưu lượng yêu cầu của người dùng cao, hệ thống vẫn ổn. Tương tự, trình nạp cấu hình chạy nền không nên ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ mà người dùng cuối nhận được. Vì tất cả những lý do này, bạn muốn tách dịch vụ hướng người dùng và trình nạp mảnh (shard loader) chạy nền ra thành các container khác nhau. Điều này cho phép bạn gắn các yêu cầu tài nguyên và mức ưu tiên khác nhau cho hai container khác nhau, và ví dụ, đảm bảo rằng trình nạp chạy nền tranh thủ "mượn" các chu kỳ xử lý từ dịch vụ hướng người dùng mỗi khi dịch vụ này tải nhẹ và còn chu kỳ rảnh. Tương tự, yêu cầu tài nguyên riêng cho hai container đảm bảo rằng trình nạp chạy nền sẽ bị chấm dứt trước dịch vụ hướng người dùng nếu xảy ra tranh chấp tài nguyên do rò rỉ bộ nhớ (memory leak) hoặc do cấp phát bộ nhớ vượt mức.

Ngoài sự cô lập tài nguyên này, còn có những lý do khác để chia ứng dụng đơn nút của bạn thành nhiều container. Hãy xét đến nhiệm vụ mở rộng quy mô một đội nhóm. Có lý do chính đáng để tin rằng quy mô đội lý tưởng là sáu đến tám người. Để tổ chức đội theo cách này mà vẫn xây dựng được những hệ thống đáng kể, ta cần có những phần nhỏ, tập trung để mỗi đội sở hữu. Thêm vào đó, thường thì một số thành phần, nếu được tách bóc (factor) đúng cách, sẽ trở thành các mô-đun tái sử dụng (reusable module) mà nhiều đội có thể dùng. Hãy xét, chẳng hạn, nhiệm vụ giữ cho một hệ thống tệp cục bộ luôn đồng bộ với một kho mã nguồn git. Nếu bạn xây công cụ đồng bộ Git này thành một container riêng, bạn có thể tái sử dụng nó với PHP, HTML, JavaScript, Python và vô số môi trường phục vụ web khác. Ngược lại, nếu bạn tách bóc mỗi môi trường thành một container đơn, trong đó, chẳng hạn, runtime Python và việc đồng bộ Git gắn chặt không thể tách rời nhau, thì kiểu tái sử dụng mô-đun như vậy (và đội nhỏ tương ứng sở hữu mô-đun tái sử dụng đó) là bất khả thi.

Cuối cùng, ngay cả khi ứng dụng của bạn nhỏ và toàn bộ container của bạn đều do một đội duy nhất sở hữu, việc tách bạch mối quan tâm vẫn đảm bảo rằng ứng dụng của bạn được hiểu rõ và dễ dàng kiểm thử, cập nhật cũng như triển khai. Các ứng dụng nhỏ, tập trung thì dễ hiểu hơn và ít ràng buộc (coupling) với các hệ thống khác hơn. Điều này có nghĩa là, ví dụ, bạn có thể triển khai container đồng bộ Git mà không phải triển khai lại máy chủ ứng dụng của mình. Việc này dẫn đến những lần tung ra (rollout) có ít phụ thuộc hơn và phạm vi nhỏ hơn. Điều đó, đến lượt nó, dẫn đến những lần tung ra (và hoàn tác - rollback) đáng tin cậy hơn, từ đó mang lại sự nhanh nhạy và linh hoạt hơn khi triển khai ứng dụng của bạn.

## Tóm tắt

Tôi hy vọng tất cả những ví dụ này đã thúc đẩy bạn nghĩ đến việc chia nhỏ các ứng dụng của mình, kể cả những ứng dụng nằm trên một nút đơn, thành nhiều container. Các chương tiếp theo mô tả một số mẫu có thể giúp dẫn dắt bạn khi xây dựng các nhóm container theo mô-đun. Khác với các mẫu đa nút (multi-node), phân tán, tất cả những mẫu này đều giả định có sự phụ thuộc chặt chẽ giữa toàn bộ các container trong mẫu. Cụ thể, chúng giả định rằng tất cả các container trong mẫu có thể được lập lịch cùng nhau (coscheduled) một cách đáng tin cậy lên một máy đơn. Chúng cũng giả định rằng tất cả các container trong mẫu có thể tùy chọn chia sẻ các volume hoặc các phần của hệ thống tệp, cũng như các tài nguyên container then chốt khác như network namespace và bộ nhớ dùng chung (shared memory). Nhóm gắn kết chặt chẽ này được gọi là một Pod trong Kubernetes, 1 nhưng khái niệm này nhìn chung áp dụng được cho nhiều bộ điều phối container (orchestrator) khác nhau, dù một số hỗ trợ nó tự nhiên (natively) hơn những bộ khác.

1 Kubernetes là một hệ thống mã nguồn mở để tự động hóa việc triển khai, mở rộng quy mô và quản lý các ứng dụng đóng gói container. Hãy xem cuốn sách của tôi, Kubernetes: Up and Running (O'Reilly).

# CHAPTER 2 Mẫu Sidecar

Mẫu đơn nút (single-node) đầu tiên là mẫu sidecar. Mẫu sidecar là một mẫu đơn nút gồm hai container. Container thứ nhất là container ứng dụng (application container). Nó chứa logic cốt lõi của ứng dụng. Nếu không có container này, ứng dụng sẽ không tồn tại. Ngoài container ứng dụng, còn có một container sidecar (sidecar container). Vai trò của sidecar là bổ trợ và cải thiện container ứng dụng, thường là mà container ứng dụng không hề hay biết. Ở dạng đơn giản nhất, một container sidecar có thể được dùng để thêm chức năng cho một container mà nếu không thì rất khó cải thiện. Các container sidecar được lập lịch cùng nhau (coscheduled) lên cùng một máy thông qua một nhóm container nguyên tử (atomic container group), chẳng hạn như đối tượng API Pod trong Kubernetes. Ngoài việc được lập lịch trên cùng một máy, container ứng dụng và container sidecar còn chia sẻ một số tài nguyên, bao gồm các phần của hệ thống tệp, hostname và network, cùng nhiều namespace khác. Một hình ảnh tổng quát của mẫu sidecar này được thể hiện trong Hình 2-1.

<!-- image -->

Hình 2-1. Mẫu sidecar tổng quát

## Một ví dụ về Sidecar: Thêm HTTPS cho một dịch vụ kế thừa

Hãy xét, chẳng hạn, một dịch vụ web kế thừa (legacy). Nhiều năm trước, khi nó được xây dựng, an ninh mạng nội bộ chưa phải là ưu tiên cao của công ty, và do đó, ứng dụng chỉ phục vụ các yêu cầu qua HTTP không mã hóa, chứ không phải HTTPS. Do những sự cố an ninh gần đây, công ty đã bắt buộc sử dụng HTTPS cho tất cả các website của công ty. Để

11 làm nỗi khổ của đội được cử đi cập nhật dịch vụ web cụ thể này thêm trầm trọng, mã nguồn của ứng dụng này lại được xây dựng bằng một phiên bản cũ của hệ thống build của công ty, vốn đã không còn hoạt động. Việc đóng gói container cho ứng dụng HTTP này khá đơn giản: tệp nhị phân (binary) có thể chạy trong một container với một phiên bản của bản phân phối Linux cũ nằm trên một nhân (kernel) hiện đại hơn do bộ điều phối container của đội vận hành. Tuy nhiên, nhiệm vụ thêm HTTPS cho ứng dụng này lại khó khăn hơn nhiều. Đội đang phân vân giữa việc hồi sinh hệ thống build cũ với việc chuyển (port) mã nguồn của ứng dụng sang hệ thống build mới, thì một thành viên trong đội gợi ý họ dùng mẫu sidecar để giải quyết tình huống dễ dàng hơn.

Việc áp dụng mẫu sidecar vào tình huống này khá đơn giản. Dịch vụ web kế thừa được cấu hình để chỉ phục vụ trên localhost (127.0.0.1), nghĩa là chỉ những dịch vụ chia sẻ mạng cục bộ với máy chủ mới có thể truy cập được dịch vụ này. Thông thường, đây sẽ không phải là một lựa chọn thực tế vì nó đồng nghĩa với việc không ai có thể truy cập dịch vụ web. Tuy nhiên, khi dùng mẫu sidecar, bên cạnh container kế thừa, ta sẽ thêm một container sidecar nginx. Container nginx này nằm trong cùng network namespace với ứng dụng web kế thừa, nên nó có thể truy cập dịch vụ đang chạy trên localhost. Đồng thời, dịch vụ nginx này có thể kết thúc (terminate) lưu lượng HTTPS trên địa chỉ IP bên ngoài của Pod và làm proxy cho lưu lượng đó tới ứng dụng web kế thừa (xem Hình 2-2). Vì lưu lượng không mã hóa này chỉ được gửi qua bộ điều hợp loopback cục bộ bên trong nhóm container, đội an ninh mạng yên tâm rằng dữ liệu được an toàn. Tương tự, bằng cách dùng mẫu sidecar, đội đã hiện đại hóa một ứng dụng kế thừa mà không phải tìm cách xây dựng lại một ứng dụng mới để phục vụ HTTPS.

<!-- image -->

Hình 2-2. Sidecar HTTPS

## Cấu hình động với Sidecar

Đơn thuần làm proxy đưa lưu lượng vào một ứng dụng hiện có không phải là công dụng duy nhất của sidecar. Một ví dụ phổ biến khác là đồng bộ hóa cấu hình. Nhiều ứng dụng dùng một tệp cấu hình để tham số hóa ứng dụng; tệp này có thể là văn bản thô hoặc thứ gì đó có cấu trúc hơn như XML, JSON, hoặc YAML. Nhiều ứng dụng đã có sẵn được viết với giả định rằng tệp này hiện diện trên hệ thống tệp và đọc cấu hình từ đó. Tuy nhiên, trong một môi trường thuần đám mây (cloud-native), việc dùng một API để cập nhật cấu hình thường rất hữu ích. Điều này cho phép bạn đẩy (push) thông tin cấu hình một cách động qua API thay vì phải đăng nhập thủ công vào từng máy chủ và cập nhật tệp cấu hình bằng các lệnh mệnh lệnh (imperative command). Mong muốn có một API như vậy được thúc đẩy bởi cả sự tiện dụng lẫn khả năng thêm tự động hóa như hoàn tác (rollback), giúp việc cấu hình (và tái cấu hình) an toàn và dễ dàng hơn.

Tương tự như trường hợp HTTPS, các ứng dụng mới có thể được viết với kỳ vọng rằng cấu hình là một thuộc tính động cần được lấy qua một API đám mây, nhưng việc thích nghi và cập nhật một ứng dụng hiện có có thể khó khăn hơn đáng kể. May thay, mẫu sidecar một lần nữa có thể được dùng để cung cấp chức năng mới bổ trợ cho một ứng dụng kế thừa mà không thay đổi ứng dụng hiện có. Với mẫu sidecar thể hiện trong Hình 2-3, lại có hai container: container là ứng dụng phục vụ và container là trình quản lý cấu hình (configuration manager). Hai container được gom chung vào một Pod, nơi chúng chia sẻ một thư mục với nhau. Thư mục dùng chung này là nơi tệp cấu hình được duy trì.

Khi ứng dụng kế thừa khởi động, nó nạp cấu hình của mình từ hệ thống tệp, đúng như kỳ vọng. Khi trình quản lý cấu hình khởi động, nó kiểm tra API cấu hình và tìm những khác biệt giữa hệ thống tệp cục bộ và cấu hình được lưu trong API. Nếu có khác biệt, trình quản lý cấu hình tải cấu hình mới về hệ thống tệp cục bộ và phát tín hiệu cho ứng dụng kế thừa biết rằng nó nên tự tái cấu hình với cấu hình mới này. Cơ chế thông báo thực tế thay đổi tùy theo ứng dụng. Một số ứng dụng thực sự theo dõi tệp cấu hình để phát hiện thay đổi, trong khi số khác phản ứng với tín hiệu SIGHUP. Trong các trường hợp cực đoan, trình quản lý cấu hình có thể gửi tín hiệu SIGKILL để hủy bỏ ứng dụng kế thừa. Sau khi bị hủy, hệ thống điều phối container sẽ khởi động lại ứng dụng kế thừa, và lúc đó nó sẽ nạp cấu hình mới của mình. Cũng giống như việc thêm HTTPS cho một ứng dụng hiện có, mẫu này minh họa cách mẫu sidecar có thể giúp thích nghi các ứng dụng đã có sẵn với những kịch bản thuần đám mây hơn.

<!-- image -->

Hình 2-3. Một ví dụ về sidecar quản lý cấu hình động

## Container ứng dụng theo mô-đun

Đến đây, cũng có thể thông cảm nếu bạn nghĩ rằng lý do duy nhất khiến mẫu sidecar tồn tại là để thích nghi các ứng dụng kế thừa khi bạn không còn muốn chỉnh sửa mã nguồn gốc nữa. Dù đây là một trường hợp sử dụng phổ biến của mẫu này, vẫn còn nhiều động lực khác để thiết kế mọi thứ bằng sidecar. Một trong những ưu điểm chính khác của việc dùng mẫu sidecar là tính mô-đun và khả năng tái sử dụng của các thành phần được dùng làm sidecar. Khi triển khai bất kỳ ứng dụng đáng tin cậy nào trong thực tế, có những chức năng bạn cần để gỡ lỗi (debug) hoặc quản lý ứng dụng theo cách khác, chẳng hạn như đưa ra một bản hiển thị tất cả các tiến trình khác nhau đang dùng tài nguyên trong container, tương tự công cụ dòng lệnh top.

Một cách tiếp cận để cung cấp khả năng xem xét nội tại (introspection) này là yêu cầu mỗi lập trình viên hiện thực một giao diện HTTP /topz cung cấp bản hiển thị mức sử dụng tài nguyên. Để dễ dàng hơn, bạn có thể hiện thực webhook này dưới dạng một plugin đặc thù ngôn ngữ mà lập trình viên chỉ việc liên kết (link) vào ứng dụng của họ. Nhưng ngay cả khi làm theo cách này, lập trình viên vẫn buộc phải chọn liên kết nó vào, và tổ chức của bạn buộc phải hiện thực giao diện này cho mọi ngôn ngữ mà nó muốn hỗ trợ. Trừ khi được làm với sự nghiêm ngặt tột bậc, cách tiếp cận này chắc chắn sẽ dẫn đến sự khác biệt giữa các ngôn ngữ, cũng như thiếu hỗ trợ chức năng khi dùng ngôn ngữ mới. Thay vào đó, chức năng topz này có thể được triển khai dưới dạng một container sidecar chia sẻ namespace process-id (PID) với container ứng dụng. Container topz này có thể xem xét nội tại (introspect) tất cả các tiến trình đang chạy và cung cấp một giao diện người dùng nhất quán. Hơn nữa, bạn có thể dùng hệ thống điều phối để tự động thêm container này vào tất cả các ứng dụng được triển khai qua hệ thống điều phối, nhằm đảm bảo có một bộ công cụ nhất quán sẵn dùng cho mọi ứng dụng chạy trong hạ tầng của bạn.

Dĩ nhiên, với bất kỳ lựa chọn kỹ thuật nào, đều có những đánh đổi giữa mẫu dựa trên container theo mô-đun này với việc tự viết mã của riêng bạn vào ứng dụng. Cách tiếp cận dựa trên thư viện (library) luôn luôn ít được may đo theo những đặc thù của ứng dụng của bạn hơn một chút. Điều này nghĩa là nó có thể kém hiệu quả hơn về kích thước hay hiệu năng, hoặc API có thể cần một chút điều chỉnh để vừa với môi trường của bạn. Tôi ví những đánh đổi này như sự khác biệt giữa mua quần áo may sẵn với thời trang may đo. Thời trang may đo sẽ luôn vừa với bạn hơn, nhưng sẽ mất nhiều thời gian hơn để có và tốn nhiều tiền hơn để sở hữu. Cũng như với quần áo, với hầu hết chúng ta, việc mua giải pháp đa dụng hơn là hợp lý khi nói đến lập trình. Tất nhiên, nếu ứng dụng của bạn đòi hỏi mức tột cùng về hiệu năng, bạn luôn có thể chọn giải pháp viết tay.

## Thực hành (Hands On): Triển khai container topz

Để thấy sidecar topz hoạt động, trước tiên bạn cần triển khai một container nào đó khác để đóng vai trò là container ứng dụng. Hãy chọn một ứng dụng hiện có mà bạn đang chạy và triển khai nó bằng Docker:

<!-- code -->

Sau khi bạn chạy image đó, bạn sẽ nhận được định danh (identifier) cho container cụ thể đó. Nó sẽ trông như: cccf82b85000… Nếu bạn không có nó, bạn luôn có thể tra cứu nó bằng lệnh docker ps, lệnh này sẽ hiển thị tất cả các container đang chạy. Giả sử bạn đã cất giá trị đó vào một biến môi trường tên là APP_ID, bạn có thể chạy container topz trong cùng namespace PID bằng:

<!-- code -->

Lệnh này sẽ khởi chạy sidecar topz trong cùng namespace PID với container ứng dụng. Lưu ý rằng bạn có thể cần đổi cổng (port) mà sidecar dùng để phục vụ nếu container ứng dụng của bạn cũng đang chạy trên cổng 8080. Một khi sidecar đang chạy, bạn có thể truy cập http://localhost:8080/topz để có được bản hiển thị đầy đủ về các tiến trình đang chạy trong container ứng dụng cùng mức sử dụng tài nguyên của chúng.

Bạn có thể trộn sidecar này với bất kỳ container hiện có nào khác để dễ dàng có được cái nhìn về cách container đang dùng tài nguyên của nó thông qua một giao diện web.

## Xây dựng một PaaS đơn giản bằng Sidecar

Mẫu sidecar có thể được dùng cho nhiều việc hơn là thích nghi và giám sát. Nó cũng có thể được dùng như một phương tiện để hiện thực toàn bộ logic cho ứng dụng của bạn theo một cách đơn giản hóa, theo mô-đun. Ví dụ, hãy hình dung việc xây dựng một nền tảng-như-một-dịch-vụ (platform as a service - PaaS) đơn giản được xây quanh quy trình làm việc với git. Một khi bạn triển khai PaaS này, chỉ cần đẩy (push) mã mới lên một kho Git là khiến mã đó được triển khai tới các máy chủ đang chạy. Ta sẽ thấy mẫu sidecar khiến việc xây dựng PaaS này trở nên cực kỳ đơn giản như thế nào.

Như đã nói trước đó, trong mẫu sidecar có hai container: container ứng dụng chính và sidecar. Trong ứng dụng PaaS đơn giản của ta, container chính là một máy chủ Node.js hiện thực một máy chủ web. Máy chủ Node.js được trang bị sao cho nó tự động nạp lại máy chủ khi có tệp mới được cập nhật. Việc này được thực hiện bằng công cụ nodemon.

Container sidecar chia sẻ một hệ thống tệp với container ứng dụng chính và chạy một vòng lặp đơn giản đồng bộ hệ thống tệp với một kho Git hiện có:

<!-- code -->

Hiển nhiên script này có thể phức tạp hơn, kéo (pull) từ một nhánh cụ thể thay vì chỉ đơn thuần từ HEAD. Nó được cố ý giữ đơn giản để cải thiện tính dễ đọc của ví dụ này.

Ứng dụng Node.js và sidecar đồng bộ Git được lập lịch cùng nhau và triển khai cùng nhau để hiện thực PaaS đơn giản của ta (Hình 2-4). Một khi đã triển khai, mỗi lần mã mới được đẩy lên một kho Git, mã đó được sidecar tự động cập nhật và được máy chủ nạp lại.

<!-- image -->

Hình 2-4. Một PaaS đơn giản dựa trên sidecar

## Thiết kế Sidecar cho tính mô-đun và khả năng tái sử dụng

Trong tất cả các ví dụ về sidecar mà ta đã trình bày chi tiết xuyên suốt chương này, một trong những chủ đề quan trọng nhất là mỗi cái đều là một sản phẩm có tính mô-đun, tái sử dụng được. Để thành công, sidecar nên tái sử dụng được trên nhiều ứng dụng và triển khai đa dạng. Bằng cách đạt được khả năng tái sử dụng theo mô-đun, sidecar có thể tăng tốc đáng kể việc xây dựng ứng dụng của bạn.

Tuy nhiên, tính mô-đun và khả năng tái sử dụng này, cũng giống như việc đạt được tính mô-đun trong phát triển phần mềm chất lượng cao, đòi hỏi sự tập trung và kỷ luật. Cụ thể, bạn cần tập trung phát triển ba mảng:

- Tham số hóa các container của bạn
- Tạo ra bề mặt API (API surface) cho container của bạn
- Lập tài liệu về cách vận hành của container của bạn

## Container tham số hóa

Tham số hóa các container của bạn là điều quan trọng nhất bạn có thể làm để khiến container của mình có tính mô-đun và tái sử dụng được, bất kể chúng có phải là sidecar hay không, dù sidecar và các container bổ trợ (add-on) khác thì đặc biệt quan trọng để tham số hóa.

Tôi muốn nói gì khi nói "tham số hóa"? Hãy coi container của bạn như một hàm trong chương trình của bạn. Nó có bao nhiêu tham số? Mỗi tham số đại diện cho một đầu vào có thể tùy biến một container chung thành một tình huống cụ thể. Hãy xét, chẳng hạn, sidecar bổ trợ SSL đã triển khai trước đó. Để hữu dụng một cách tổng quát, nó có lẽ cần ít nhất hai tham số: tham số thứ nhất là tên của chứng chỉ (certificate) được dùng để cung cấp SSL, và tham số kia là cổng của ứng dụng máy chủ "kế thừa" đang chạy trên localhost. Nếu không có những tham số này, khó hình dung container sidecar này lại có thể dùng được cho một dải rộng các ứng dụng. Các tham số tương tự tồn tại cho tất cả các sidecar khác được mô tả trong chương này.

Giờ khi đã biết những tham số mà ta muốn phơi ra (expose), làm thế nào ta thực sự phơi chúng cho người dùng, và làm thế nào ta tiêu thụ chúng bên trong container. Có hai cách để truyền những tham số như vậy vào container của bạn: thông qua biến môi trường hoặc dòng lệnh. Dù cách nào cũng khả thi, tôi nhìn chung thiên về việc truyền tham số qua biến môi trường. Một ví dụ về việc truyền những tham số như vậy vào một container sidecar là:

<!-- code -->

Tất nhiên, việc đưa giá trị vào container chỉ là một phần của cuộc chiến. Phần còn lại là thực sự sử dụng những biến này bên trong container. Thông thường, để làm điều đó, ta dùng một script shell đơn giản nạp các biến môi trường được cung cấp cùng với container sidecar, rồi hoặc điều chỉnh các tệp cấu hình hoặc tham số hóa ứng dụng nền tảng bên dưới.

Ví dụ, bạn có thể truyền vào đường dẫn chứng chỉ và cổng dưới dạng biến môi trường:

<!-- code -->

Trong container của bạn, bạn sẽ dùng những biến đó để cấu hình một tệp nginx.conf trỏ máy chủ web tới đúng tệp và vị trí proxy.

## Định nghĩa API cho mỗi Container

Một khi bạn tham số hóa các container của mình, hiển nhiên là các container của bạn đang định nghĩa một "hàm" được gọi mỗi khi container được thực thi. Hàm này rõ ràng là một phần của API mà container của bạn định nghĩa, nhưng cũng còn các phần khác của API này, bao gồm các lời gọi mà container sẽ thực hiện tới các dịch vụ khác cũng như các API HTTP truyền thống hay các API khác mà container cung cấp.

Khi bạn nghĩ về việc định nghĩa các container có tính mô-đun, tái sử dụng được, điều quan trọng là nhận ra rằng mọi khía cạnh về cách container của bạn tương tác với thế giới đều là một phần của API do container tái sử dụng đó định nghĩa. Cũng như trong thế giới microservice, những micro-container này dựa vào API để đảm bảo có sự tách bạch sạch sẽ giữa container ứng dụng chính và sidecar. Thêm vào đó, API tồn tại để đảm bảo rằng tất cả những bên tiêu thụ sidecar sẽ tiếp tục hoạt động đúng khi các phiên bản sau được phát hành. Tương tự, có một API sạch sẽ cho một sidecar cho phép lập trình viên sidecar di chuyển nhanh hơn vì họ có một định nghĩa rõ ràng (và hy vọng là cả unit test) cho các dịch vụ mà họ cung cấp như một phần của sidecar.

Để thấy một ví dụ cụ thể về vì sao diện tích bề mặt API này lại quan trọng, hãy xét sidecar quản lý cấu hình mà ta đã bàn trước đó. Một cấu hình hữu ích cho sidecar này có thể là UPDATE_FREQUENCY, biểu thị tần suất cấu hình nên được đồng bộ với hệ thống tệp. Rõ ràng là nếu, vào một lúc nào đó sau này, tên của tham số bị đổi thành UPDATE_PERIOD, thay đổi này sẽ là một sự vi phạm API của sidecar và rõ ràng sẽ làm hỏng nó đối với một số người dùng.

Dù ví dụ đó rõ ràng, ngay cả những thay đổi tinh tế hơn cũng có thể làm hỏng API của sidecar. Hãy hình dung, chẳng hạn, ban đầu UPDATE_FREQUENCY nhận một con số tính bằng giây. Theo thời gian và với phản hồi từ người dùng, lập trình viên sidecar xác định rằng việc chỉ định bằng giây cho các giá trị thời gian lớn (ví dụ, hàng phút) làm phiền người dùng và đã đổi tham số để nhận chuỗi (10 m, 5 s, v.v.). Vì các giá trị tham số cũ (ví dụ, 10, cho 10 giây) sẽ không phân tích (parse) được trong sơ đồ mới này, đây là một thay đổi API gây vỡ (breaking). Giả sử thêm rằng lập trình viên đã lường trước điều này nhưng lại khiến các giá trị không có đơn vị được phân tích thành mili-giây ở chỗ trước đây chúng được phân tích thành giây. Ngay cả thay đổi này, dù không dẫn đến lỗi, cũng là một thay đổi API gây vỡ cho sidecar vì nó sẽ dẫn đến việc kiểm tra cấu hình thường xuyên hơn đáng kể và tương ứng là tải nhiều hơn lên máy chủ cấu hình đám mây.

Tôi hy vọng phần thảo luận này đã cho bạn thấy rằng để có tính mô-đun thực sự, bạn cần rất ý thức về API mà sidecar của bạn cung cấp, và rằng những thay đổi "gây vỡ" với API đó có thể không phải lúc nào cũng hiển nhiên như việc đổi tên một tham số.

## Lập tài liệu cho các Container của bạn

Đến giờ, bạn đã thấy cách bạn có thể tham số hóa các container sidecar của mình để khiến chúng có tính mô-đun và tái sử dụng được. Bạn đã học về tầm quan trọng của việc duy trì một API ổn định để đảm bảo bạn không làm hỏng sidecar đối với người dùng của mình. Nhưng còn một bước cuối cùng để xây dựng các container có tính mô-đun, tái sử dụng được: đảm bảo rằng người ta có thể dùng được chúng ngay từ đầu.

Cũng như với các thư viện phần mềm, chìa khóa để xây dựng một thứ thực sự hữu ích là giải thích cách dùng nó. Chẳng ích gì khi xây dựng một container mô-đun linh hoạt, đáng tin cậy mà không ai hình dung được cách dùng nó. Đáng tiếc, có rất ít công cụ chính quy sẵn có để lập tài liệu cho các image container, nhưng có một số thực hành tốt nhất bạn có thể dùng để làm điều này.

Với mỗi image container, nơi hiển nhiên nhất để tìm tài liệu là Dockerfile mà từ đó container được xây dựng. Có một số phần của tệp Docker vốn đã lập tài liệu cho cách container hoạt động. Một ví dụ về điều này là chỉ thị EXPOSE, biểu thị các cổng mà image lắng nghe. Dù EXPOSE không bắt buộc, đưa nó vào Dockerfile của bạn là một thực hành tốt, và cũng nên thêm một chú thích giải thích chính xác cái gì đang lắng nghe trên cổng đó. Ví dụ:

<!-- code -->

Thêm vào đó, nếu bạn dùng biến môi trường để tham số hóa container, bạn có thể dùng chỉ thị ENV để đặt giá trị mặc định cho các tham số đó cũng như lập tài liệu về cách dùng chúng:

<!-- code -->

Cuối cùng, bạn nên luôn dùng chỉ thị LABEL để thêm metadata cho image của mình; ví dụ, địa chỉ email của người bảo trì (maintainer), trang web và phiên bản của image:

<!-- code -->

Tên của các nhãn (label) này được lấy từ sơ đồ (schema) do dự án Label Schema thiết lập. Dự án này đang nỗ lực thiết lập một tập hợp dùng chung các nhãn nổi tiếng. Bằng cách dùng một phân loại học (taxonomy) chung về nhãn image, nhiều công cụ khác nhau có thể dựa vào cùng thông tin meta để trực quan hóa, giám sát và sử dụng đúng một ứng dụng. Bằng cách áp dụng các thuật ngữ dùng chung, bạn có thể dùng bộ công cụ được phát triển trong cộng đồng mà không cần sửa đổi image của mình. Tất nhiên, bạn cũng có thể thêm bất kỳ nhãn bổ sung nào hợp lý trong ngữ cảnh image của bạn.

## Tóm tắt

Xuyên suốt chương này, ta đã giới thiệu mẫu sidecar để kết hợp các container trên một máy đơn. Trong mẫu sidecar, một container sidecar bổ trợ và mở rộng một container ứng dụng để thêm chức năng. Sidecar có thể được dùng để cập nhật các ứng dụng kế thừa hiện có khi việc thay đổi ứng dụng quá tốn kém. Tương tự, chúng có thể được dùng để tạo ra các container tiện ích theo mô-đun nhằm chuẩn hóa cách hiện thực của những chức năng phổ biến. Những container tiện ích này có thể được tái sử dụng trong một lượng lớn ứng dụng, làm tăng tính nhất quán và giảm chi phí phát triển từng ứng dụng. Các chương tiếp theo giới thiệu những mẫu đơn nút khác minh họa những công dụng khác của các container có tính mô-đun, tái sử dụng được.