# CHAPTER 3 Ambassador (Đại sứ)

Chương trước đã giới thiệu mẫu sidecar, trong đó một container bổ sung cho một container có sẵn để thêm chức năng. Chương này giới thiệu mẫu ambassador, trong đó một container ambassador làm trung gian cho các tương tác giữa container ứng dụng và phần còn lại của thế giới. Cũng như những mẫu đơn nút (single-node) khác, hai container được liên kết chặt chẽ trong một cặp cộng sinh được lập lịch chạy trên cùng một máy. Sơ đồ tiêu biểu của mẫu này được trình bày trong Hình 3-1.

<!-- image -->

Hình 3-1. Mẫu ambassador tổng quát

Giá trị của mẫu ambassador có hai mặt. Thứ nhất, cũng như các mẫu đơn nút khác, bản thân việc xây dựng những container mô-đun, có thể tái sử dụng đã mang lại giá trị. Việc tách bạch các mối quan tâm khiến container dễ xây dựng và dễ bảo trì hơn. Tương tự, container ambassador có thể được tái sử dụng với nhiều container ứng dụng khác nhau. Sự tái sử dụng này giúp đẩy nhanh quá trình phát triển ứng dụng vì mã của container có thể được dùng lại ở nhiều nơi. Ngoài ra, phần triển khai cũng nhất quán hơn và chất lượng cao hơn vì nó được xây dựng một lần và dùng trong nhiều bối cảnh khác nhau.

Phần còn lại của chương này cung cấp một số ví dụ về việc dùng mẫu ambassador để hiện thực một loạt ứng dụng thực tế.

21

## Dùng Ambassador để Phân mảnh một Dịch vụ

Đôi khi dữ liệu mà bạn muốn lưu trong tầng lưu trữ trở nên quá lớn để một máy đơn lẻ có thể xử lý. Trong những tình huống như vậy, bạn cần phân mảnh (shard) tầng lưu trữ của mình. Việc phân mảnh chia tầng này thành nhiều phần rời nhau, mỗi phần do một máy riêng biệt lưu giữ. Chương này tập trung vào một mẫu đơn nút (single-node) để thích ứng một dịch vụ có sẵn sao cho nó nói chuyện được với một dịch vụ phân mảnh (sharded) tồn tại đâu đó ngoài kia. Nó không bàn về việc dịch vụ phân mảnh đó ra đời như thế nào. Phân mảnh và mẫu thiết kế dịch vụ phân mảnh đa nút (multi-node) được bàn rất chi tiết trong Chương 6. Sơ đồ một dịch vụ phân mảnh được trình bày trong Hình 3-2.

<!-- image -->

Hình 3-2. Một dịch vụ phân mảnh tổng quát

Khi triển khai một dịch vụ phân mảnh, một câu hỏi nảy sinh là làm thế nào để tích hợp nó với mã frontend hoặc middleware vốn lưu dữ liệu. Rõ ràng cần có logic định tuyến một yêu cầu cụ thể tới một mảnh (shard) cụ thể, nhưng thường rất khó để gắn thêm một client phân mảnh như vậy vào mã nguồn có sẵn vốn chỉ kỳ vọng kết nối tới một backend lưu trữ duy nhất. Ngoài ra, các dịch vụ phân mảnh khiến việc chia sẻ cấu hình giữa môi trường phát triển (nơi thường chỉ có một mảnh lưu trữ duy nhất) và môi trường sản xuất (nơi thường có nhiều mảnh lưu trữ) trở nên khó khăn.

Một cách tiếp cận là xây dựng toàn bộ logic phân mảnh vào ngay bên trong bản thân dịch vụ phân mảnh. Trong cách này, dịch vụ phân mảnh cũng có một bộ cân bằng tải không trạng thái (stateless) chuyển hướng lưu lượng tới mảnh phù hợp. Trên thực tế, bộ cân bằng tải này chính là một ambassador phân tán dưới dạng dịch vụ. Điều này khiến không cần ambassador phía client, đổi lại là việc triển khai dịch vụ phân mảnh phức tạp hơn. Phương án thay thế là tích hợp một ambassador đơn nút ở phía client để định tuyến lưu lượng tới mảnh phù hợp. Cách này khiến việc triển khai client phức tạp hơn đôi chút nhưng đơn giản hóa việc triển khai dịch vụ phân mảnh. Như thường thấy với các đánh đổi, việc xác định cách tiếp cận nào hợp lý nhất tùy thuộc vào đặc thù riêng của ứng dụng của bạn. Một số yếu tố cần cân nhắc bao gồm các ranh giới giữa các nhóm (team) trong kiến trúc của bạn nằm ở đâu, cũng như chỗ nào bạn tự viết mã so với chỗ nào bạn chỉ đơn thuần triển khai phần mềm có sẵn. Rốt cuộc, cả hai lựa chọn đều hợp lệ. Phần tiếp theo mô tả cách dùng mẫu ambassador đơn nút để phân mảnh phía client.

Khi thích ứng một ứng dụng có sẵn với một backend phân mảnh, bạn có thể đưa vào một container ambassador chứa toàn bộ logic cần thiết để định tuyến yêu cầu tới mảnh lưu trữ phù hợp. Nhờ đó, ứng dụng frontend hoặc middleware của bạn chỉ kết nối tới thứ trông như một backend lưu trữ duy nhất chạy trên localhost. Tuy nhiên, máy chủ này trên thực tế lại là một proxy ambassador phân mảnh (sharding ambassador proxy), thứ nhận tất cả yêu cầu từ mã ứng dụng của bạn, gửi yêu cầu tới mảnh lưu trữ phù hợp, rồi trả kết quả về cho ứng dụng. Việc sử dụng ambassador này được minh họa trong Hình 3-3.

Kết quả cuối cùng của việc áp dụng mẫu ambassador cho các dịch vụ phân mảnh là sự tách bạch các mối quan tâm giữa container ứng dụng, vốn chỉ biết rằng nó cần nói chuyện với một dịch vụ lưu trữ và phát hiện dịch vụ đó trên localhost, với proxy ambassador phân mảnh, vốn chỉ chứa mã cần thiết để thực hiện việc phân mảnh phù hợp. Như với mọi mẫu đơn nút tốt, ambassador này có thể được tái sử dụng giữa nhiều ứng dụng khác nhau. Hoặc, như chúng ta sẽ thấy trong ví dụ thực hành tiếp theo, một phần triển khai mã nguồn mở có sẵn có thể được dùng làm ambassador, giúp đẩy nhanh quá trình phát triển toàn bộ hệ phân tán.

## Thực hành: Hiện thực một Redis Phân mảnh

Redis là một kho key-value nhanh, có thể dùng làm cache hoặc để lưu trữ bền vững hơn. Trong ví dụ này, chúng ta sẽ dùng nó làm cache. Chúng ta sẽ bắt đầu bằng việc triển khai một dịch vụ Redis phân mảnh lên một cụm Kubernetes. Chúng ta sẽ dùng đối tượng API StatefulSet để triển khai nó, vì nó sẽ cho chúng ta những tên DNS duy nhất cho từng mảnh mà ta có thể dùng khi cấu hình proxy.

StatefulSet cho Redis trông như sau:

<!-- code -->

Lưu nội dung này vào một tệp tên là redis-shards.yaml và bạn có thể triển khai nó bằng kubectl create -f redis-shards.yaml. Lệnh này sẽ tạo ba container chạy redis. Bạn có thể xem chúng bằng cách chạy kubectl get pods; bạn sẽ thấy sharded-redis-

<!-- code -->

Tất nhiên, chỉ chạy các bản sao thôi thì chưa đủ; chúng ta cũng cần những tên để tham chiếu tới các bản sao đó. Trong trường hợp này, chúng ta sẽ dùng một Service của Kubernetes, thứ sẽ tạo các tên DNS cho những bản sao mà ta đã tạo. Service trông như sau:

<!-- code -->

Lưu nội dung này vào một tệp tên là redis-service.yaml và triển khai bằng kubectl create -f redis-service.yaml. Bây giờ bạn sẽ có các mục DNS cho sharded-redis-0.redis, sharded-redis-1.redis, v.v. Chúng ta có thể dùng những tên này để cấu hình twemproxy. twemproxy là một proxy nhẹ, hiệu năng cao cho memcached và Redis, ban đầu được Twitter phát triển và là mã nguồn mở, có sẵn trên GitHub. Chúng ta có thể cấu hình twemproxy trỏ tới những bản sao đã tạo bằng cách dùng cấu hình sau:

<!-- code -->

Trong cấu hình này, bạn có thể thấy chúng ta đang phục vụ giao thức Redis trên localhost:6379 để container ứng dụng có thể truy cập ambassador. Chúng ta sẽ triển khai nó vào pod ambassador của mình bằng một đối tượng ConfigMap của Kubernetes mà ta có thể tạo bằng:

<!-- code -->

Cuối cùng, mọi sự chuẩn bị đã xong và chúng ta có thể triển khai ví dụ ambassador của mình. Chúng ta định nghĩa một pod trông như sau:

<!-- code -->

Pod này định nghĩa ambassador; sau đó container ứng dụng cụ thể của người dùng có thể được tiêm vào để hoàn thiện pod.

## Dùng Ambassador để Làm Trung gian Dịch vụ

Khi cố gắng làm cho một ứng dụng có thể di động (portable) qua nhiều môi trường (ví dụ: public cloud, trung tâm dữ liệu vật lý, hoặc private cloud), một trong những thách thức chính là phát hiện dịch vụ (service discovery) và cấu hình. Để hiểu điều này nghĩa là gì, hãy hình dung một frontend dựa vào một cơ sở dữ liệu MySQL để lưu dữ liệu của nó. Trên public cloud, dịch vụ MySQL này có thể được cung cấp dưới dạng phần mềm như một dịch vụ (software-as-a-service, SaaS), trong khi trên private cloud có thể cần khởi tạo động một máy ảo hoặc container mới chạy MySQL.

Do đó, việc xây dựng một ứng dụng di động đòi hỏi ứng dụng biết cách xem xét nội tại (introspect) môi trường của nó và tìm ra dịch vụ MySQL phù hợp để kết nối. Quá trình này gọi là phát hiện dịch vụ (service discovery), và hệ thống thực hiện việc phát hiện và liên kết này thường được gọi là bộ trung gian dịch vụ (service broker). Như trong các ví dụ trước, mẫu ambassador cho phép một hệ thống tách logic của container ứng dụng khỏi logic của ambassador trung gian dịch vụ. Ứng dụng đơn giản luôn kết nối tới một thực thể của dịch vụ (ví dụ: MySQL) chạy trên localhost. Trách nhiệm của ambassador trung gian dịch vụ là xem xét nội tại môi trường của nó và làm trung gian cho kết nối phù hợp. Quá trình này được minh họa trong Hình 3-3.

<!-- image -->

Hình 3-3. Một ambassador trung gian dịch vụ tạo ra một dịch vụ MySQL

## Dùng Ambassador để Thử nghiệm hoặc Tách Yêu cầu

Một ví dụ ứng dụng cuối cùng của mẫu ambassador là thực hiện thử nghiệm hoặc các hình thức tách yêu cầu (request splitting) khác. Trong nhiều hệ thống sản xuất, việc có khả năng tách yêu cầu là một lợi thế, theo đó một phần nhỏ trong tất cả các yêu cầu không được phục vụ bởi dịch vụ sản xuất chính mà thay vào đó được chuyển hướng tới một phần triển khai khác của dịch vụ. Thông thường nhất, điều này được dùng để thực hiện các thử nghiệm với những phiên bản beta mới của dịch vụ nhằm xác định xem phiên bản phần mềm mới có đáng tin cậy hay có hiệu năng tương đương với phiên bản đang triển khai hiện tại hay không.

Ngoài ra, tách yêu cầu đôi khi được dùng để rẽ nhánh (tee) hoặc tách lưu lượng sao cho toàn bộ lưu lượng đi tới cả hệ thống sản xuất lẫn một phiên bản mới hơn, chưa triển khai. Các phản hồi từ hệ thống sản xuất được trả về cho người dùng, trong khi các phản hồi từ dịch vụ được rẽ nhánh (tee) thì bị bỏ qua. Thông thường nhất, hình thức tách yêu cầu này được dùng để mô phỏng tải sản xuất trên phiên bản mới của dịch vụ mà không gây rủi ro ảnh hưởng tới những người dùng sản xuất hiện hữu.

Với các ví dụ trước, có thể dễ dàng thấy được làm thế nào một ambassador tách yêu cầu tương tác với một container ứng dụng để hiện thực việc tách yêu cầu. Như trước, container ứng dụng đơn giản kết nối tới dịch vụ trên localhost, trong khi container ambassador nhận các yêu cầu, làm proxy cho các phản hồi tới cả hệ thống sản xuất lẫn hệ thống thử nghiệm, rồi trả các phản hồi sản xuất về như thể chính nó đã thực hiện công việc.

Sự tách bạch các mối quan tâm này giữ cho mã trong mỗi container gọn nhẹ và tập trung, và việc phân tách mô-đun của ứng dụng đảm bảo rằng ambassador tách yêu cầu có thể được tái sử dụng cho nhiều ứng dụng và bối cảnh khác nhau.

## Thực hành: Hiện thực Thử nghiệm 10%

Để hiện thực thử nghiệm tách yêu cầu của mình, chúng ta sẽ dùng máy chủ web nginx. Nginx là một máy chủ mã nguồn mở mạnh mẽ, giàu tính năng. Để cấu hình nginx làm ambassador, chúng ta sẽ dùng cấu hình sau (lưu ý rằng đây là cho HTTP nhưng nó cũng có thể dễ dàng được thích ứng cho HTTPS).

<!-- code -->

<!-- image -->

Cũng như phần thảo luận trước về các dịch vụ phân mảnh, ta cũng có thể triển khai khung thử nghiệm như một microservice riêng biệt đặt trước ứng dụng của bạn thay vì tích hợp nó như một phần của các pod client. Tất nhiên, khi làm vậy bạn đang đưa vào thêm một dịch vụ cần được bảo trì, mở rộng quy mô, giám sát, v.v. Nếu việc thử nghiệm có khả năng trở thành một thành phần lâu dài trong kiến trúc của bạn, thì điều này có thể đáng làm. Nếu nó chỉ được dùng thỉnh thoảng, thì một ambassador phía client có thể hợp lý hơn.

Bạn sẽ nhận thấy rằng tôi đang dùng băm theo IP (IP hashing) trong cấu hình này. Điều này quan trọng vì nó đảm bảo người dùng không bị nhảy qua nhảy lại giữa thử nghiệm và trang chính. Việc này đảm bảo mỗi người dùng có một trải nghiệm nhất quán với ứng dụng.

Tham số weight được dùng để gửi 90% lưu lượng tới ứng dụng chính hiện hữu, trong khi 10% lưu lượng được chuyển hướng tới thử nghiệm.

Như với các ví dụ khác, chúng ta sẽ triển khai cấu hình này như một đối tượng ConfigMap trong Kubernetes:

<!-- code -->

Tất nhiên, điều này giả định rằng bạn đã định nghĩa cả dịch vụ web và experiment. Nếu chưa, bạn cần tạo chúng ngay bây giờ trước khi cố tạo container ambassador, vì nginx không thích khởi động nếu nó không tìm thấy các dịch vụ mà nó làm proxy tới. Dưới đây là một số ví dụ cấu hình dịch vụ:

<!-- code -->

Và sau đó chúng ta sẽ triển khai chính nginx như container ambassador bên trong một pod:

<!-- code -->

<!-- code -->

Bạn có thể thêm một container thứ hai (hoặc thứ ba, hoặc thứ tư) vào pod để tận dụng ambassador.
