# CHAPTER 4 Mẫu Adapter

Ở các chương trước, chúng ta đã thấy mẫu sidecar có thể mở rộng và bổ trợ cho các container ứng dụng hiện có như thế nào. Chúng ta cũng đã thấy ambassador có thể thay đổi và làm trung gian cho cách một container ứng dụng giao tiếp với thế giới bên ngoài. Chương này mô tả mẫu đơn nút (single-node) cuối cùng: mẫu adapter. Trong mẫu adapter, container adapter được dùng để chỉnh sửa giao diện của container ứng dụng sao cho nó tuân theo một giao diện định sẵn nào đó mà mọi ứng dụng đều được kỳ vọng phải có. Ví dụ, một adapter có thể đảm bảo rằng một ứng dụng hiện thực một giao diện giám sát nhất quán. Hoặc nó có thể đảm bảo rằng các tệp log luôn được ghi ra stdout, hay bất kỳ quy ước nào khác.

Việc phát triển ứng dụng trong thực tế là một bài toán không đồng nhất, mang tính lai ghép. Một số phần trong ứng dụng của bạn có thể được nhóm của bạn viết từ đầu, một số do nhà cung cấp cung cấp, và một số có thể hoàn toàn là phần mềm nguồn mở hoặc phần mềm độc quyền có sẵn (off-the-shelf) mà bạn dùng dưới dạng nhị phân đã biên dịch sẵn. Hệ quả của sự không đồng nhất này là bất kỳ ứng dụng thực tế nào bạn triển khai cũng đều sẽ được viết bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau, với nhiều quy ước khác nhau về ghi log, giám sát và các dịch vụ chung khác.

Tuy vậy, để giám sát và vận hành ứng dụng của mình một cách hiệu quả, bạn cần các giao diện chung. Khi mỗi ứng dụng cung cấp các chỉ số (metric) theo một định dạng và giao diện khác nhau, việc thu thập tất cả các chỉ số đó về một nơi để trực quan hóa và cảnh báo trở nên rất khó khăn. Đây chính là nơi mẫu adapter phát huy tác dụng. Giống như các mẫu đơn nút khác, mẫu adapter được tạo thành từ các container mô-đun. Các container ứng dụng khác nhau có thể trình ra nhiều giao diện giám sát khác nhau, trong khi container adapter sẽ thích ứng sự không đồng nhất này để trình ra một giao diện nhất quán. Điều này cho phép bạn triển khai một công cụ duy nhất kỳ vọng vào giao diện thống nhất đó. Hình 4-1 minh họa mẫu tổng quát này.

31

<!-- image -->

Hình 4-1. Mẫu adapter tổng quát

Phần còn lại của chương này trình bày một số ứng dụng khác nhau của mẫu adapter.

## Giám sát

Khi giám sát phần mềm của mình, bạn muốn có một giải pháp duy nhất có thể tự động phát hiện và giám sát bất kỳ ứng dụng nào được triển khai vào môi trường của bạn. Để điều này khả thi, mọi ứng dụng đều phải hiện thực cùng một giao diện giám sát. Có rất nhiều ví dụ về các giao diện giám sát chuẩn hóa, chẳng hạn như syslog, event tracing trên Windows (etw), JMX cho các ứng dụng Java, và rất, rất nhiều giao thức cùng giao diện khác. Tuy nhiên, mỗi cái lại độc nhất cả về giao thức giao tiếp lẫn phong cách giao tiếp (đẩy hay kéo — push versus pull).

Đáng tiếc là các ứng dụng trong hệ phân tán của bạn nhiều khả năng sẽ trải dài từ mã do chính bạn tự viết cho đến các thành phần nguồn mở có sẵn. Kết quả là bạn sẽ thấy mình phải đối mặt với một loạt giao diện giám sát khác nhau mà bạn cần tích hợp vào một hệ thống thống nhất, dễ hiểu.

May mắn thay, hầu hết các giải pháp giám sát đều hiểu rằng chúng cần áp dụng được trên diện rộng, và do đó chúng đã hiện thực nhiều plugin khác nhau có thể thích ứng một định dạng giám sát sang một giao diện chung. Với bộ công cụ này, làm thế nào chúng ta có thể triển khai và quản lý các ứng dụng của mình một cách linh hoạt và ổn định? May thay, mẫu adapter có thể cung cấp cho chúng ta câu trả lời. Áp dụng mẫu adapter vào việc giám sát, ta thấy container ứng dụng đơn giản chính là ứng dụng mà ta muốn giám sát. Container adapter chứa các công cụ để biến đổi giao diện giám sát mà container ứng dụng phơi ra thành giao diện mà hệ thống giám sát đa dụng kỳ vọng.

Việc tách rời hệ thống theo cách này tạo nên một hệ thống dễ hiểu và dễ bảo trì hơn. Việc tung ra phiên bản mới của ứng dụng không đòi hỏi phải tung ra lại adapter giám sát. Ngoài ra, container giám sát có thể được tái sử dụng với nhiều container ứng dụng khác nhau. Container giám sát thậm chí có thể đã được những người duy trì hệ thống giám sát cung cấp một cách độc lập với các nhà phát triển ứng dụng. Cuối cùng, việc triển khai adapter giám sát như một container riêng biệt đảm bảo rằng mỗi container nhận được tài nguyên riêng dành cho nó, cả về CPU lẫn bộ nhớ.

Điều này đảm bảo rằng một adapter giám sát hoạt động sai lệch không thể gây ra vấn đề cho một dịch vụ hướng tới người dùng.

## Thực hành (Hands On): Dùng Prometheus để giám sát

Ví dụ, hãy xét việc giám sát các container của bạn thông qua dự án nguồn mở Prometheus. Prometheus là một bộ tổng hợp giám sát (monitoring aggregator), nó thu thập các chỉ số và tổng hợp chúng vào một cơ sở dữ liệu chuỗi thời gian (time-series database) duy nhất. Trên nền cơ sở dữ liệu này, Prometheus cung cấp khả năng trực quan hóa và một ngôn ngữ truy vấn để xem xét các chỉ số đã thu thập. Để thu thập chỉ số từ nhiều hệ thống khác nhau, Prometheus kỳ vọng mỗi container phơi ra một API chỉ số cụ thể. Điều này cho phép Prometheus giám sát nhiều chương trình khác nhau thông qua một giao diện duy nhất.

Tuy nhiên, nhiều chương trình phổ biến, chẳng hạn như kho khóa-giá trị Redis, lại không xuất các chỉ số theo định dạng tương thích với Prometheus. Do đó, mẫu adapter khá hữu ích trong việc lấy một dịch vụ hiện có như Redis và thích ứng nó cho phù hợp với giao diện thu thập chỉ số của Prometheus.

Hãy xét một định nghĩa Pod Kubernetes đơn giản cho một máy chủ Redis:

<!-- code -->

Tại thời điểm này, container này chưa thể được Prometheus giám sát vì nó không xuất ra giao diện phù hợp. Tuy nhiên, nếu ta chỉ đơn giản thêm vào một container adapter (trong trường hợp này là một Prometheus exporter nguồn mở), ta có thể chỉnh sửa Pod này để xuất ra giao diện đúng và nhờ đó thích ứng nó cho khớp với kỳ vọng của Prometheus:

<!-- code -->

Ví dụ này không chỉ minh họa giá trị của mẫu adapter trong việc đảm bảo một giao diện nhất quán, mà còn minh họa giá trị của các mẫu container nói chung trong việc tái sử dụng container theo kiểu mô-đun. Ở đây, ví dụ được trình bày kết hợp một container Redis có sẵn với một adapter Prometheus có sẵn. Hiệu quả thu được là một máy chủ Redis có thể giám sát được, với rất ít công sức từ phía chúng ta để triển khai nó. Nếu không có mẫu adapter, cùng một việc triển khai như vậy sẽ đòi hỏi nhiều công việc tùy chỉnh hơn đáng kể, và sẽ cho ra một giải pháp ít vận hành được hơn nhiều, vì bất kỳ bản cập nhật nào cho Redis hoặc adapter cũng sẽ đòi hỏi công sức để áp dụng bản cập nhật đó.

## Ghi log

Cũng giống như giám sát, có sự không đồng nhất rất lớn trong cách các hệ thống ghi log dữ liệu ra một luồng đầu ra. Các hệ thống có thể chia log của chúng thành các mức khác nhau (như debug, info, warning và error) với mỗi mức đi vào một tệp khác nhau. Một số hệ thống có thể chỉ đơn giản ghi log ra stdout và stderr. Điều này đặc biệt rắc rối trong thế giới các ứng dụng đóng gói container, nơi có một kỳ vọng chung rằng các container của bạn sẽ ghi log ra stdout, bởi đó là những gì truy cập được qua các lệnh như docker logs hoặc

<!-- code -->

Làm cho mọi thứ phức tạp hơn nữa, thông tin được ghi log thường có thông tin có cấu trúc (ví dụ, ngày/giờ của log), nhưng thông tin này lại khác nhau rất nhiều giữa các thư viện ghi log khác nhau (ví dụ, hệ thống ghi log tích hợp sẵn của Java so với gói glog cho Go).

Tất nhiên, khi bạn lưu trữ và truy vấn log cho hệ phân tán của mình, bạn thực sự không quan tâm đến những khác biệt về định dạng ghi log này. Bạn muốn đảm bảo rằng dù dữ liệu có cấu trúc khác nhau, mọi log đều có dấu thời gian phù hợp.

May mắn thay, cũng như với giám sát, mẫu adapter có thể giúp cung cấp một thiết kế mô-đun, tái sử dụng được cho cả hai tình huống này. Trong khi container ứng dụng có thể ghi log ra một tệp, container adapter có thể chuyển hướng tệp đó ra stdout. Các container ứng dụng khác nhau có thể ghi log thông tin theo các định dạng khác nhau, nhưng container adapter có thể biến đổi dữ liệu đó thành một biểu diễn có cấu trúc duy nhất mà bộ tổng hợp log của bạn có thể tiêu thụ. Một lần nữa, adapter đang lấy một thế giới ứng dụng không đồng nhất và tạo ra một thế giới đồng nhất gồm các giao diện chung.

<!-- image -->

Một câu hỏi thường nảy sinh khi xét đến các mẫu adapter là: Tại sao không đơn giản chỉnh sửa luôn chính container ứng dụng? Nếu bạn là nhà phát triển chịu trách nhiệm cho container ứng dụng, thì đây thực sự có thể là một giải pháp tốt. Việc thích ứng mã của bạn hoặc container của bạn để hiện thực một giao diện nhất quán có thể hoạt động tốt. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp chúng ta đang tái sử dụng một container do bên khác sản xuất. Trong những trường hợp như vậy, việc tạo ra một image được chỉnh sửa đôi chút mà ta phải duy trì (vá lỗi, rebase, v.v.) tốn kém hơn đáng kể so với việc phát triển một container adapter có thể chạy song song với image của bên kia. Ngoài ra, việc tách rời adapter thành container riêng của nó mở ra khả năng chia sẻ và tái sử dụng, điều không thể có được khi bạn chỉnh sửa chính container ứng dụng.

## Thực hành (Hands On): Chuẩn hóa các định dạng log khác nhau với Fluentd

Một nhiệm vụ phổ biến của adapter là chuẩn hóa các chỉ số log thành một tập sự kiện chuẩn. Nhiều ứng dụng khác nhau có các định dạng đầu ra khác nhau, nhưng bạn có thể dùng một công cụ ghi log chuẩn được triển khai dưới dạng adapter để chuẩn hóa tất cả chúng về một định dạng nhất quán. Trong ví dụ này, chúng ta sẽ dùng tác nhân giám sát fluentd cùng với một số plugin do cộng đồng hỗ trợ để lấy log từ nhiều nguồn khác nhau.

fluentd là một trong những tác nhân ghi log nguồn mở phổ biến hơn cả hiện có. Một trong những tính năng chính của nó là một bộ plugin phong phú do cộng đồng hỗ trợ, mang lại sự linh hoạt rất lớn trong việc giám sát nhiều loại ứng dụng.

Ứng dụng đầu tiên chúng ta sẽ giám sát là Redis. Redis là một kho khóa-giá trị phổ biến; một trong những lệnh nó cung cấp là lệnh SLOWLOG. Lệnh này liệt kê các truy vấn gần đây đã vượt quá một khoảng thời gian nhất định. Thông tin như vậy khá hữu ích trong việc gỡ lỗi hiệu năng ứng dụng của bạn. Đáng tiếc, SLOWLOG chỉ có sẵn dưới dạng một lệnh trên máy chủ Redis, nghĩa là rất khó dùng nó hồi cứu nếu sự cố xảy ra khi không có ai sẵn sàng để gỡ lỗi máy chủ. Để khắc phục hạn chế này, ta có thể dùng fluentd và mẫu adapter để bổ sung khả năng ghi log truy vấn chậm cho Redis.

Để làm điều này, ta dùng mẫu adapter với một container redis làm container ứng dụng chính, và container fluentd làm container adapter của ta. Trong trường hợp này, ta cũng sẽ dùng plugin fluentd fluent-plugin-redis-slowlog để lắng nghe các truy vấn chậm. Ta có thể cấu hình plugin này bằng đoạn mã sau:

<!-- code -->

Vì ta đang dùng một adapter và cả hai container đều chia sẻ chung một network namespace, việc cấu hình ghi log chỉ đơn giản dùng localhost và cổng Redis mặc định (6379). Với cách áp dụng mẫu adapter này, khả năng ghi log sẽ luôn có sẵn bất cứ khi nào ta muốn gỡ lỗi các truy vấn Redis chậm.

Một bài tập tương tự có thể được thực hiện để giám sát log từ hệ thống Apache Storm. Một lần nữa, Storm cung cấp dữ liệu thông qua một API RESTful, điều này hữu ích nhưng có hạn chế nếu ta không đang giám sát hệ thống vào lúc sự cố xảy ra. Giống như Redis, ta có thể dùng một adapter fluentd để biến đổi tiến trình Storm thành một chuỗi thời gian gồm các log có thể truy vấn được. Để làm điều này, ta triển khai một adapter fluentd với plugin fluent-plugin-storm được bật. Ta có thể cấu hình plugin này bằng một cấu hình fluentd trỏ tới localhost (vì một lần nữa, ta đang chạy như một nhóm container chia sẻ chung localhost); cấu hình cho plugin trông như sau:

<!-- code -->

## Thêm một bộ giám sát sức khỏe

Một ví dụ cuối cùng về việc áp dụng mẫu adapter bắt nguồn từ việc giám sát sức khỏe của một container ứng dụng. Hãy xét nhiệm vụ giám sát sức khỏe của một container cơ sở dữ liệu có sẵn (off-the-shelf). Trong trường hợp này, container cho cơ sở dữ liệu do dự án cơ sở dữ liệu cung cấp, và ta không muốn chỉnh sửa container đó chỉ để thêm các kiểm tra sức khỏe (health check). Tất nhiên, một bộ điều phối container sẽ cho phép ta thêm các kiểm tra sức khỏe đơn giản nhằm đảm bảo rằng tiến trình đang chạy và nó đang lắng nghe trên một cổng cụ thể, nhưng nếu ta muốn thêm các kiểm tra sức khỏe phong phú hơn, thực sự chạy các truy vấn vào cơ sở dữ liệu thì sao?

Các hệ thống điều phối container như Kubernetes cũng cho phép ta dùng các shell script làm kiểm tra sức khỏe. Với khả năng này, ta có thể viết một shell script phong phú chạy một số truy vấn chẩn đoán khác nhau vào cơ sở dữ liệu để xác định sức khỏe của nó. Nhưng ta có thể lưu một script như vậy ở đâu và làm thế nào để quản lý phiên bản của nó?

Câu trả lời cho những vấn đề này lẽ ra giờ đã dễ đoán: ta có thể dùng một container adapter. Cơ sở dữ liệu chạy trong container ứng dụng và chia sẻ chung một giao diện mạng với container adapter. Container adapter là một container đơn giản chỉ chứa shell script để xác định sức khỏe của cơ sở dữ liệu. Script này sau đó có thể được thiết lập làm kiểm tra sức khỏe cho container cơ sở dữ liệu và có thể thực hiện bất kỳ kiểm tra sức khỏe phong phú nào mà ứng dụng của ta yêu cầu. Nếu các kiểm tra này thất bại, cơ sở dữ liệu sẽ tự động được khởi động lại.

www.allitebooks.com

## Thực hành (Hands On): Thêm giám sát sức khỏe phong phú cho MySQL

Vậy giả sử rằng bạn muốn thêm giám sát sâu trên một cơ sở dữ liệu MySQL, nơi bạn thực sự chạy một truy vấn đại diện cho khối lượng công việc của mình. Trong trường hợp này, một lựa chọn sẽ là cập nhật container MySQL để chứa một kiểm tra sức khỏe đặc thù cho ứng dụng của bạn. Tuy nhiên, đây nói chung là một ý tưởng kém hấp dẫn vì nó đòi hỏi bạn vừa phải chỉnh sửa một số image MySQL nền có sẵn, vừa phải cập nhật image đó mỗi khi có các image MySQL mới được phát hành.

Dùng mẫu adapter là một cách tiếp cận hấp dẫn hơn nhiều để thêm các kiểm tra sức khỏe vào container cơ sở dữ liệu của bạn. Thay vì chỉnh sửa container MySQL hiện có, bạn có thể thêm một container adapter bổ sung vào container MySQL có sẵn, container này chạy truy vấn phù hợp để kiểm tra sức khỏe cơ sở dữ liệu. Vì container adapter này hiện thực kiểm tra sức khỏe HTTP được kỳ vọng, việc còn lại đơn giản chỉ là định nghĩa kiểm tra sức khỏe của tiến trình cơ sở dữ liệu MySQL theo giao diện mà adapter cơ sở dữ liệu này phơi ra.

Mã nguồn cho adapter này tương đối đơn giản và trong Go trông như thế này (dù rõ ràng các bản hiện thực bằng ngôn ngữ khác cũng khả thi):

<!-- code -->

<!-- code -->

Sau đó ta có thể dựng nó thành một image container và kéo nó vào một Pod trông như thế này:

<!-- code -->

Bằng cách đó, container mysql không bị thay đổi, nhưng phản hồi mong muốn về sức khỏe của máy chủ mysql vẫn có thể lấy được từ container adapter.

Khi nhìn vào cách áp dụng mẫu adapter này, có vẻ như việc áp dụng mẫu là thừa thãi. Rõ ràng ta có thể đã tự dựng image tùy chỉnh của riêng mình biết cách tự kiểm tra sức khỏe của thực thể mysql.

Dù điều này đúng, cách làm đó bỏ qua những lợi ích mạnh mẽ bắt nguồn từ tính mô-đun. Nếu mọi nhà phát triển đều hiện thực container cụ thể của riêng mình với kiểm tra sức khỏe tích hợp sẵn, thì không có cơ hội nào cho việc tái sử dụng hay chia sẻ.

Ngược lại, nếu ta dùng các mẫu như adapter để phát triển những giải pháp mô-đun gồm nhiều container, công việc về bản chất được tách rời và dễ chia sẻ hơn. Một adapter được phát triển để kiểm tra sức khỏe mysql là một mô-đun có thể được nhiều người chia sẻ và tái sử dụng. Hơn nữa, mọi người có thể áp dụng mẫu adapter bằng cách dùng container kiểm tra sức khỏe được chia sẻ này, mà không cần kiến thức sâu về cách kiểm tra sức khỏe một cơ sở dữ liệu mysql. Như vậy, tính mô-đun và mẫu adapter không chỉ phục vụ việc tạo điều kiện cho chia sẻ, mà còn trao quyền cho mọi người tận dụng kiến thức của người khác.

Đôi khi các mẫu thiết kế không chỉ dành cho những nhà phát triển áp dụng chúng, mà còn dẫn đến sự hình thành các cộng đồng có thể cộng tác và chia sẻ giải pháp giữa các thành viên trong cộng đồng cũng như với hệ sinh thái nhà phát triển rộng lớn hơn.
