## PART II Các mẫu phục vụ

Chương trước đã mô tả các mẫu để nhóm những tập hợp container được lập lịch trên cùng một máy. Các nhóm này là những hệ thống cộng sinh, gắn kết chặt chẽ. Chúng phụ thuộc vào các tài nguyên cục bộ, dùng chung như đĩa, giao diện mạng hay các phương tiện giao tiếp liên tiến trình. Những tập hợp container như vậy là các mẫu quan trọng, nhưng đồng thời cũng là các khối xây dựng cho những hệ thống lớn hơn. Độ tin cậy, khả năng mở rộng và sự tách bạch các mối quan tâm đòi hỏi rằng các hệ thống thực tế phải được xây dựng từ nhiều thành phần khác nhau, trải rộng trên nhiều máy. Trái ngược với các mẫu đơn nút (single-node), các mẫu phân tán đa nút (multi-node) gắn kết lỏng lẻo hơn. Mặc dù các mẫu này quy định cách thức giao tiếp giữa các thành phần, giao tiếp đó dựa trên những lời gọi mạng. Hơn nữa, nhiều lời gọi được phát đi song song, và các hệ thống phối hợp với nhau thông qua đồng bộ lỏng lẻo thay vì những ràng buộc chặt chẽ.

## Giới thiệu về Microservices

Gần đây, thuật ngữ microservices đã trở thành một từ thời thượng để mô tả các kiến trúc phần mềm phân tán đa nút. Microservices mô tả một hệ thống được xây dựng từ nhiều thành phần khác nhau chạy trên các tiến trình khác nhau và giao tiếp qua các API đã được định nghĩa. Microservices đối lập với các hệ thống nguyên khối (monolithic), vốn có xu hướng đặt toàn bộ chức năng của một dịch vụ vào trong một ứng dụng đơn nhất, phối hợp chặt chẽ. Hai cách tiếp cận kiến trúc khác nhau này được minh họa ở Hình II-1 và II-2.

<!-- image -->

Hình II-1. Một dịch vụ nguyên khối với tất cả chức năng nằm trong một container duy nhất

<!-- image -->

Hình II-2. Một kiến trúc microservice với mỗi chức năng được tách ra thành một microservice riêng

Có rất nhiều lợi ích từ cách tiếp cận microservices, hầu hết tập trung vào độ tin cậy và sự linh hoạt. Microservices chia nhỏ một ứng dụng thành những phần nhỏ, mỗi phần tập trung cung cấp một dịch vụ duy nhất. Phạm vi thu hẹp này cho phép mỗi dịch vụ được xây dựng và bảo trì bởi một nhóm "hai chiếc pizza" duy nhất. Quy mô nhóm nhỏ hơn cũng làm giảm chi phí phụ trợ liên quan đến việc giữ cho một nhóm tập trung và cùng tiến theo một hướng.

Thêm vào đó, việc đưa ra các API chính thức giữa các microservice khác nhau giúp tách rời các nhóm khỏi nhau và cung cấp một giao kèo đáng tin cậy giữa các dịch vụ khác nhau. Giao kèo chính thức này làm giảm nhu cầu đồng bộ chặt chẽ giữa các nhóm, bởi vì nhóm cung cấp API hiểu rõ phần bề mặt mà họ cần giữ ổn định, còn nhóm sử dụng API có thể dựa vào một dịch vụ ổn định mà không phải lo lắng về các chi tiết của nó. Sự tách rời này cho phép các nhóm quản lý mã nguồn và lịch phát hành của mình một cách độc lập, từ đó cải thiện khả năng lặp đi lặp lại và hoàn thiện mã nguồn của mỗi nhóm.

Cuối cùng, sự tách rời của microservices cho phép mở rộng tốt hơn. Vì mỗi thành phần đã được tách ra thành dịch vụ riêng, nó có thể được mở rộng độc lập. Hiếm khi mỗi dịch vụ trong một ứng dụng lớn lại tăng trưởng cùng một tốc độ, hay có cùng cách mở rộng. Một số hệ thống là không trạng thái và có thể đơn giản mở rộng theo chiều ngang, trong khi các hệ thống khác duy trì trạng thái và đòi hỏi phân mảnh (sharding) hoặc những cách tiếp cận khác để mở rộng. Bằng cách tách riêng từng dịch vụ, mỗi dịch vụ có thể dùng cách mở rộng phù hợp nhất với nó. Điều này là không thể khi tất cả các dịch vụ là một phần của cùng một khối nguyên khối.

Nhưng tất nhiên cũng có những nhược điểm đối với cách tiếp cận microservices trong thiết kế hệ thống. Hai bất lợi hàng đầu là vì hệ thống đã trở nên gắn kết lỏng lẻo hơn, việc gỡ lỗi hệ thống khi xảy ra sự cố trở nên khó khăn hơn đáng kể. Bạn không còn có thể đơn giản nạp một ứng dụng duy nhất vào trình gỡ lỗi và xác định điều gì đã sai. Bất kỳ lỗi nào cũng là sản phẩm phụ của một số lượng lớn hệ thống thường chạy trên các máy khác nhau. Môi trường này khá khó tái tạo trong một trình gỡ lỗi. Như một hệ quả, các hệ thống dựa trên microservices cũng khó thiết kế và kiến trúc. Một hệ thống dựa trên microservices sử dụng nhiều phương thức giao tiếp giữa các dịch vụ; các mẫu khác nhau (ví dụ: đồng bộ, bất đồng bộ, truyền thông điệp, v.v.); và nhiều mẫu phối hợp và điều khiển khác nhau giữa các dịch vụ.

Những thách thức này chính là động lực cho các mẫu phân tán. Nếu một kiến trúc microservices được tạo nên từ những mẫu quen thuộc, thì nó sẽ dễ thiết kế hơn vì nhiều thực hành thiết kế đã được các mẫu quy định sẵn. Thêm vào đó, các mẫu giúp hệ thống dễ gỡ lỗi hơn vì chúng cho phép các nhà phát triển áp dụng những bài học rút ra từ nhiều hệ thống khác nhau cùng sử dụng các mẫu đó.

Với suy nghĩ đó, phần này giới thiệu một số mẫu đa nút để xây dựng các hệ phân tán. Các mẫu này không loại trừ lẫn nhau. Bất kỳ hệ thống thực tế nào cũng sẽ được xây dựng từ một tập hợp các mẫu này phối hợp với nhau để tạo ra một ứng dụng cấp cao duy nhất.

# CHAPTER 5 Dịch vụ nhân bản được cân bằng tải

Mẫu phân tán đơn giản nhất, và là mẫu mà hầu hết mọi người quen thuộc, là dịch vụ nhân bản được cân bằng tải (replicated load-balanced service). Trong một dịch vụ như vậy, mọi máy chủ đều giống hệt nhau và tất cả đều có khả năng phục vụ lưu lượng. Mẫu này bao gồm một số lượng máy chủ có thể mở rộng được với một bộ cân bằng tải đặt phía trước chúng. Bộ cân bằng tải thường hoặc hoàn toàn xoay vòng (round-robin) hoặc sử dụng một dạng phiên dính (session stickiness) nào đó. Chương này sẽ đưa ra một ví dụ cụ thể về cách triển khai một dịch vụ như vậy trong Kubernetes.

## Dịch vụ không trạng thái

Dịch vụ không trạng thái là những dịch vụ không cần trạng thái được lưu lại để hoạt động đúng đắn. Trong những ứng dụng không trạng thái đơn giản nhất, ngay cả các yêu cầu riêng lẻ cũng có thể được định tuyến tới các thực thể (instance) riêng biệt của dịch vụ (xem Hình 5-1). Ví dụ về các dịch vụ không trạng thái bao gồm những thứ như máy chủ nội dung tĩnh và các hệ thống middleware phức tạp tiếp nhận và tổng hợp phản hồi từ nhiều hệ thống backend khác nhau.

<!-- image -->

Hình 5-1. Dịch vụ không trạng thái nhân bản cơ bản

45 Các hệ thống không trạng thái được nhân bản để cung cấp sự dư thừa và khả năng mở rộng. Bất kể dịch vụ của bạn nhỏ đến đâu, bạn cần ít nhất hai bản sao để cung cấp một dịch vụ với thỏa thuận mức dịch vụ (SLA) "tính sẵn sàng cao". Để hiểu tại sao điều này đúng, hãy thử hình dung việc cung cấp một dịch vụ ba số chín (99.9% tính sẵn sàng). Trong một dịch vụ ba số chín, bạn có 1.4 phút thời gian ngừng hoạt động mỗi ngày (24 × 60 × 0.001). Giả sử bạn có một dịch vụ không bao giờ sập, điều đó vẫn có nghĩa là bạn cần có khả năng thực hiện một bản nâng cấp phần mềm trong chưa đầy 1.4 phút để đạt được SLA của mình với một thực thể duy nhất. Và đó là giả sử bạn thực hiện việc tung phần mềm hằng ngày. Nếu nhóm của bạn thực sự áp dụng phân phối liên tục (continuous delivery) và bạn đẩy một phiên bản phần mềm mới mỗi giờ, bạn cần có khả năng thực hiện việc tung phần mềm trong 3.6 giây để đạt được SLA 99.9% thời gian hoạt động với một thực thể duy nhất. Lâu hơn thế thì bạn sẽ có hơn 0.01% thời gian ngừng hoạt động từ 3.6 giây đó.

Tất nhiên, thay vì tất cả công việc đó, bạn chỉ cần có hai bản sao của dịch vụ với một bộ cân bằng tải đặt phía trước chúng. Bằng cách đó, trong khi bạn đang tung một bản phát hành, hoặc trong trường hợp — chắc chắn là khó xảy ra rồi — phần mềm của bạn sập, người dùng của bạn sẽ được phục vụ bởi bản sao kia của dịch vụ và không bao giờ biết là có chuyện gì đang xảy ra.

Khi các dịch vụ phát triển lớn hơn, chúng cũng được nhân bản để hỗ trợ thêm người dùng. Các hệ thống có khả năng mở rộng theo chiều ngang xử lý ngày càng nhiều người dùng bằng cách thêm nhiều bản sao hơn; xem Hình 5-2. Chúng đạt được điều này bằng mẫu phục vụ nhân bản được cân bằng tải.

<!-- image -->

Hình 5-2. Mở rộng theo chiều ngang của một ứng dụng không trạng thái nhân bản

## Đầu dò sẵn sàng cho việc cân bằng tải

Tất nhiên, chỉ đơn giản nhân bản dịch vụ và thêm một bộ cân bằng tải mới chỉ là một phần của mẫu hoàn chỉnh cho việc phục vụ nhân bản không trạng thái. Khi thiết kế một dịch vụ nhân bản, việc xây dựng và triển khai một đầu dò sẵn sàng (readiness probe) để thông báo cho bộ cân bằng tải cũng quan trọng không kém. Chúng ta đã thảo luận về cách các đầu dò sức khỏe có thể được một hệ thống điều phối container sử dụng để xác định khi nào một ứng dụng cần được khởi động lại. Trái lại, một đầu dò sẵn sàng xác định khi nào một ứng dụng đã sẵn sàng phục vụ các yêu cầu của người dùng. Lý do cho sự phân biệt này là nhiều ứng dụng cần một khoảng thời gian để khởi tạo trước khi sẵn sàng phục vụ. Chúng có thể cần kết nối tới cơ sở dữ liệu, nạp các plugin, hoặc tải các tệp phục vụ từ mạng về. Trong tất cả những trường hợp này, các container đang sống, nhưng chúng chưa sẵn sàng. Khi xây dựng một ứng dụng cho mẫu dịch vụ nhân bản, hãy chắc chắn bao gồm một URL đặc biệt triển khai việc kiểm tra sẵn sàng này.

## Thực hành (Hands On): Tạo một dịch vụ nhân bản trong Kubernetes

Các hướng dẫn dưới đây đưa ra một ví dụ cụ thể về cách triển khai một dịch vụ nhân bản, không trạng thái đặt phía sau một bộ cân bằng tải. Các hướng dẫn này sử dụng bộ điều phối container Kubernetes, nhưng mẫu này có thể được triển khai trên nhiều bộ điều phối container khác nhau.

Để bắt đầu, chúng ta sẽ tạo một ứng dụng NodeJS nhỏ phục vụ định nghĩa của các từ trong từ điển.

Để thử nghiệm dịch vụ này, bạn có thể chạy nó bằng một image container:

<!-- code -->

Lệnh này chạy một máy chủ từ điển đơn giản trên máy cục bộ của bạn. Ví dụ, bạn có thể truy cập http://localhost:8080/dog để xem định nghĩa của từ dog.

Nếu bạn nhìn vào nhật ký (log) của container, bạn sẽ thấy nó bắt đầu phục vụ ngay lập tức nhưng chỉ báo cáo trạng thái sẵn sàng sau khi từ điển (khoảng 8 MB) đã được tải xuống qua mạng.

Để triển khai cái này trong Kubernetes, bạn tạo một Deployment:

<!-- code -->

Bạn có thể tạo dịch vụ nhân bản, không trạng thái này với:

<!-- code -->

Giờ khi bạn đã có một số bản sao, bạn cần một bộ cân bằng tải để đưa các yêu cầu tới các bản sao của bạn. Bộ cân bằng tải phục vụ việc phân phối tải cũng như cung cấp một lớp trừu tượng để tách dịch vụ nhân bản khỏi những bên tiêu dùng dịch vụ. Bộ cân bằng tải cũng cung cấp một tên có thể phân giải được, độc lập với bất kỳ bản sao cụ thể nào.

Với Kubernetes, bạn có thể tạo bộ cân bằng tải này bằng một đối tượng Service:

<!-- code -->

Một khi bạn đã có tệp cấu hình, bạn có thể tạo dịch vụ từ điển với:

<!-- code -->

## Dịch vụ theo dõi phiên

Các ví dụ trước về mẫu nhân bản không trạng thái định tuyến các yêu cầu từ tất cả người dùng tới tất cả các bản sao của một dịch vụ. Mặc dù điều này đảm bảo phân phối tải đồng đều và khả năng chịu lỗi, nó không phải lúc nào cũng là giải pháp được ưa chuộng. Thường có những lý do để muốn đảm bảo rằng các yêu cầu của một người dùng cụ thể luôn kết thúc trên cùng một máy. Đôi khi điều này là vì bạn đang lưu đệm (cache) dữ liệu của người dùng đó trong bộ nhớ, nên việc rơi vào cùng một máy đảm bảo tỷ lệ trúng cache cao hơn. Đôi khi là vì tương tác có bản chất chạy dài, nên một lượng trạng thái nào đó được duy trì giữa các yêu cầu. Bất kể lý do là gì, một biến thể của mẫu dịch vụ nhân bản không trạng thái là sử dụng dịch vụ theo dõi phiên, đảm bảo rằng tất cả yêu cầu của một người dùng đều ánh xạ tới cùng một bản sao, như được minh họa ở Hình 5-3.

<!-- image -->

Hình 5-3. Một dịch vụ theo dõi phiên trong đó tất cả yêu cầu của một người dùng cụ thể được định tuyến tới một thực thể duy nhất. Nói chung, việc theo dõi phiên này được thực hiện bằng cách băm địa chỉ IP nguồn và đích và dùng khóa đó để xác định máy chủ nào sẽ phục vụ các yêu cầu. Chừng nào địa chỉ IP nguồn và đích còn không đổi, tất cả yêu cầu đều được gửi tới cùng một bản sao.

<!-- image -->

Việc theo dõi phiên dựa trên IP hoạt động được trong phạm vi một cụm (IP nội bộ) nhưng nói chung không hoạt động tốt với các địa chỉ IP bên ngoài vì biên dịch địa chỉ mạng (NAT). Đối với việc theo dõi phiên bên ngoài, việc theo dõi ở mức ứng dụng (ví dụ: qua cookie) được ưa chuộng hơn.

Thường thì việc theo dõi phiên được thực hiện thông qua một hàm băm nhất quán (consistent hashing). Lợi ích của hàm băm nhất quán trở nên rõ ràng khi dịch vụ được mở rộng lên hoặc thu hẹp xuống. Rõ ràng, khi số lượng bản sao thay đổi, việc ánh xạ một người dùng cụ thể tới một bản sao có thể thay đổi. Các hàm băm nhất quán giảm thiểu số lượng người dùng thực sự thay đổi bản sao mà họ được ánh xạ tới, làm giảm tác động của việc mở rộng lên ứng dụng của bạn.

## Dịch vụ nhân bản ở tầng ứng dụng

Trong tất cả các ví dụ trước, việc nhân bản và cân bằng tải diễn ra ở tầng mạng của dịch vụ. Việc cân bằng tải độc lập với giao thức thực sự đang được nói trên mạng, ngoài TCP/IP ra. Tuy nhiên, nhiều ứng dụng dùng HTTP làm giao thức để giao tiếp với nhau, và sự hiểu biết về giao thức ứng dụng đang được sử dụng cho phép tinh chỉnh thêm mẫu phục vụ nhân bản không trạng thái để có thêm tính năng.

## Giới thiệu một tầng đệm (cache)

Đôi khi mã trong dịch vụ không trạng thái của bạn vẫn tốn kém dù không trạng thái. Nó có thể thực hiện các truy vấn tới cơ sở dữ liệu để phục vụ các yêu cầu hoặc thực hiện một lượng đáng kể việc kết xuất (rendering) hay trộn dữ liệu để phục vụ yêu cầu. Trong một thế giới như vậy, một tầng đệm (cache) có thể rất hợp lý. Một cache tồn tại giữa ứng dụng không trạng thái của bạn và yêu cầu của người dùng cuối. Dạng đệm đơn giản nhất cho các ứng dụng web là một caching web proxy. Caching proxy đơn giản là một máy chủ HTTP duy trì các yêu cầu của người dùng trong trạng thái bộ nhớ. Nếu hai người dùng yêu cầu cùng một trang web, chỉ một yêu cầu sẽ đi tới backend của bạn; yêu cầu kia sẽ được phục vụ từ bộ nhớ trong cache. Điều này được minh họa ở Hình 5-4.

<!-- image -->

Hình 5-4. Hoạt động của một máy chủ cache

Cho mục đích của chúng ta, chúng ta sẽ dùng Varnish, một bộ đệm web (web cache) mã nguồn mở.

## Triển khai cache của bạn

Cách đơn giản nhất để triển khai web cache là đặt nó kế bên mỗi thực thể của máy chủ web bằng mẫu sidecar (xem Hình 5-5).

<!-- image -->

Hình 5-5. Thêm máy chủ web cache dưới dạng một sidecar

Mặc dù cách tiếp cận này đơn giản, nó có một số nhược điểm, cụ thể là bạn sẽ phải mở rộng cache của mình với cùng quy mô như các máy chủ web. Đây thường không phải là cách tiếp cận bạn muốn. Đối với cache, bạn muốn càng ít bản sao càng tốt với nhiều tài nguyên cho mỗi bản sao (ví dụ: thay vì 10 bản sao mỗi cái 1 GB RAM, bạn sẽ muốn hai bản sao mỗi cái 5 GB RAM). Để hiểu tại sao điều này tốt hơn, hãy xét rằng mỗi trang sẽ được lưu trong mọi bản sao. Với 10 bản sao, bạn sẽ lưu mỗi trang 10 lần, làm giảm tổng tập hợp các trang mà bạn có thể giữ trong bộ nhớ trong cache. Điều này gây ra việc giảm tỷ lệ trúng cache (hit rate), tức tỷ lệ thời gian mà một yêu cầu có thể được phục vụ từ cache, từ đó làm giảm tính hữu dụng của cache. Mặc dù bạn muốn có một vài cache lớn, bạn cũng có thể muốn có nhiều bản sao nhỏ của các máy chủ web. Nhiều ngôn ngữ (ví dụ: NodeJS) thực sự chỉ có thể tận dụng một lõi đơn, và do đó bạn muốn có nhiều bản sao để có thể tận dụng nhiều lõi, ngay cả trên cùng một máy. Vì thế, hợp lý nhất là cấu hình tầng đệm của bạn như một tầng phục vụ nhân bản không trạng thái thứ hai nằm trên tầng phục vụ web của bạn, như được minh họa ở Hình 5-6.

<!-- image -->

Hình 5-6. Thêm tầng đệm vào dịch vụ nhân bản của chúng ta

<!-- image -->

Trừ khi bạn cẩn thận, việc đệm có thể phá vỡ việc theo dõi phiên. Lý do cho điều này là nếu bạn dùng tính tương thuộc (affinity) địa chỉ IP mặc định và cân bằng tải, tất cả yêu cầu sẽ được gửi từ các địa chỉ IP của cache, chứ không phải của người dùng cuối của dịch vụ. Nếu bạn đã làm theo lời khuyên đã đưa ra trước đó và triển khai một vài cache lớn, tính tương thuộc dựa trên địa chỉ IP của bạn trên thực tế có thể đồng nghĩa với việc một số bản sao của tầng web không nhận được lưu lượng nào. Thay vào đó, bạn cần dùng một thứ gì đó như cookie hoặc HTTP header để theo dõi phiên.

## Thực hành (Hands On): Triển khai tầng đệm

Dịch vụ dictionary-server mà chúng ta xây dựng trước đó phân phối lưu lượng tới máy chủ từ điển và có thể được khám phá qua tên DNS dictionary-server-service. Mẫu này được minh họa ở Hình 5-7.

<!-- image -->

Hình 5-7. Thêm một tầng đệm vào máy chủ từ điển

Chúng ta có thể bắt đầu xây dựng cái này với cấu hình Varnish cache sau:

<!-- code -->

Tạo một đối tượng ConfigMap để chứa cấu hình này:

<!-- code -->

Giờ chúng ta có thể triển khai Varnish cache nhân bản, nó sẽ nạp cấu hình này:

<!-- code -->

<!-- code -->

Bạn có thể triển khai các máy chủ Varnish nhân bản với:

<!-- code -->

Và rồi cuối cùng triển khai một bộ cân bằng tải cho Varnish cache này:

<!-- code -->

mà bạn có thể tạo với:

<!-- code -->

## Mở rộng tầng đệm

Giờ khi chúng ta đã chèn một tầng đệm vào dịch vụ nhân bản, không trạng thái của mình, hãy xem tầng này có thể cung cấp gì ngoài việc đệm tiêu chuẩn. Các HTTP reverse proxy như Varnish nói chung là có thể cắm thêm (pluggable) và có thể cung cấp một số tính năng nâng cao hữu ích ngoài việc đệm.

## Giới hạn tốc độ và phòng thủ chống từ chối dịch vụ

Ít ai trong chúng ta xây dựng các trang web với kỳ vọng rằng mình sẽ gặp phải một cuộc tấn công từ chối dịch vụ. Nhưng khi ngày càng nhiều người trong chúng ta xây dựng API, một cuộc từ chối dịch vụ có thể đến đơn giản từ việc một nhà phát triển cấu hình sai một client hoặc một kỹ sư độ tin cậy hệ thống (SRE) vô tình chạy một bài kiểm thử tải đối với một bản cài đặt sản xuất (production). Vì vậy, việc thêm phòng thủ chống từ chối dịch vụ tổng quát thông qua giới hạn tốc độ vào tầng đệm là hợp lý. Hầu hết các HTTP reverse proxy như Varnish đều có các khả năng theo hướng này. Cụ thể, Varnish có một mô-đun throttle có thể được cấu hình để cung cấp việc điều tiết (throttling) dựa trên địa chỉ IP và đường dẫn yêu cầu, cũng như liệu một người dùng có đăng nhập hay không.

Nếu bạn đang triển khai một API, thông lệ tốt nhất nói chung là đặt một giới hạn tốc độ tương đối nhỏ cho truy cập ẩn danh và rồi buộc người dùng đăng nhập để có được giới hạn tốc độ cao hơn. Việc yêu cầu đăng nhập cung cấp khả năng kiểm toán để xác định ai chịu trách nhiệm cho tải bất ngờ, và cũng tạo ra một rào cản đối với những kẻ tấn công tiềm năng vốn cần phải có được nhiều danh tính để phát động một cuộc tấn công thành công.

Khi một người dùng chạm giới hạn tốc độ, máy chủ sẽ trả về mã lỗi 429 cho biết đã có quá nhiều yêu cầu được phát đi. Tuy nhiên, nhiều người dùng muốn hiểu họ còn lại bao nhiêu yêu cầu trước khi chạm giới hạn đó. Vì mục đích đó, bạn cũng sẽ có khả năng muốn điền vào một HTTP header thông tin về số lượng lời gọi còn lại. Mặc dù không có một header tiêu chuẩn để trả về dữ liệu này, nhiều API trả về một biến thể nào đó

<!-- code -->

## Kết thúc SSL

Ngoài việc thực hiện đệm để tăng hiệu năng, một trong những tác vụ phổ biến khác được thực hiện bởi tầng biên (edge layer) là kết thúc SSL (SSL termination). Ngay cả khi bạn dự định dùng SSL cho việc giao tiếp giữa các tầng trong cụm của mình, bạn vẫn nên dùng các chứng chỉ khác nhau cho biên và cho các dịch vụ nội bộ của bạn. Thực vậy, mỗi dịch vụ nội bộ riêng lẻ nên dùng chứng chỉ riêng của nó để đảm bảo rằng mỗi tầng có thể được tung ra một cách độc lập. Đáng tiếc là Varnish web cache không thể được dùng cho việc kết thúc SSL, nhưng may thay, ứng dụng nginx thì có thể. Do đó chúng ta muốn thêm một tầng thứ ba vào mẫu ứng dụng không trạng thái của mình, đó sẽ là một tầng nhân bản của các máy chủ nginx, sẽ xử lý việc kết thúc SSL cho lưu lượng HTTPS và chuyển tiếp lưu lượng tới Varnish cache của chúng ta. Lưu lượng HTTP tiếp tục đi tới Varnish web cache, và Varnish chuyển tiếp lưu lượng tới ứng dụng web của chúng ta, như được trình bày ở Hình 5-8.

<!-- image -->

Hình 5-8. Ví dụ phục vụ không trạng thái nhân bản hoàn chỉnh

## Thực hành (Hands On): Triển khai nginx và kết thúc SSL

Các hướng dẫn sau mô tả cách thêm một nginx kết thúc SSL được nhân bản vào dịch vụ nhân bản và cache mà chúng ta đã triển khai trước đó.

<!-- image -->

Các hướng dẫn này giả định rằng bạn đã có một chứng chỉ. Nếu bạn cần lấy một chứng chỉ, cách dễ nhất để làm điều đó là thông qua các công cụ tại Let's Encrypt. Hoặc, bạn có thể dùng công cụ openssl để tạo chúng. Các hướng dẫn sau giả định rằng bạn đã đặt tên chúng là server.crt (chứng chỉ công khai) và server.key (khóa riêng tư trên máy chủ). Các chứng chỉ tự ký (self-signed) như vậy sẽ gây ra các cảnh báo bảo mật trong các trình duyệt web hiện đại và không bao giờ nên được dùng cho sản xuất (production).

Bước đầu tiên là tải chứng chỉ của bạn lên dưới dạng một secret tới Kubernetes:

<!-- code -->

Một khi bạn đã tải chứng chỉ của mình lên dưới dạng một secret, bạn cần tạo một cấu hình nginx để phục vụ SSL:

<!-- code -->

<!-- code -->

Cũng như với Varnish, bạn cần biến đổi cái này thành một đối tượng ConfigMap:

<!-- code -->

Giờ khi bạn đã có một secret và một cấu hình nginx, đã đến lúc tạo tầng nginx nhân bản, không trạng thái:

<!-- code -->

Để tạo các máy chủ nginx nhân bản, bạn dùng:

<!-- code -->

Cuối cùng, bạn có thể phơi bày (expose) máy chủ nginx SSL này bằng một service:

<!-- code -->

Để tạo dịch vụ cân bằng tải này, hãy chạy:

<!-- code -->

Nếu bạn tạo dịch vụ này trên một cụm Kubernetes hỗ trợ các bộ cân bằng tải bên ngoài, điều này sẽ tạo ra một dịch vụ công khai, được đưa ra bên ngoài, phục vụ lưu lượng trên một địa chỉ IP công khai.

Để lấy địa chỉ IP này, bạn có thể chạy:

<!-- code -->

Sau đó bạn sẽ có thể truy cập dịch vụ bằng trình duyệt web của mình.

## Tóm tắt

Chương này bắt đầu với một mẫu đơn giản cho các dịch vụ nhân bản không trạng thái. Sau đó chúng ta đã thấy mẫu này lớn lên như thế nào với hai tầng nhân bản được cân bằng tải bổ sung để cung cấp việc đệm nhằm tăng hiệu năng, và việc kết thúc SSL cho việc phục vụ web an toàn. Mẫu hoàn chỉnh này cho việc phục vụ nhân bản không trạng thái được trình bày ở Hình 5-8.

Mẫu hoàn chỉnh này có thể được triển khai vào Kubernetes bằng ba Deployment và các bộ cân bằng tải Service để kết nối các tầng được trình bày ở Hình 5-8. Toàn bộ mã nguồn cho các ví dụ này có thể tìm thấy tại https://github.com/brendandburns/ designing-distributed-systems.
