# CHAPTER 6 Dịch vụ phân mảnh (Sharded Services)

Ở chương trước, chúng ta đã thấy giá trị của việc nhân bản các dịch vụ không trạng thái (stateless) để đạt độ tin cậy, tính dư thừa và khả năng mở rộng. Chương này xem xét các dịch vụ phân mảnh (sharded). Với các dịch vụ nhân bản được giới thiệu ở chương trước, mỗi bản sao (replica) hoàn toàn đồng nhất và có khả năng phục vụ mọi yêu cầu. Trái với các dịch vụ nhân bản, với dịch vụ phân mảnh, mỗi bản sao, hay mảnh (shard), chỉ có khả năng phục vụ một tập con của tất cả các yêu cầu. Một nút cân bằng tải, hay gốc (root), chịu trách nhiệm xem xét từng yêu cầu và phân phối mỗi yêu cầu đến đúng mảnh hoặc các mảnh thích hợp để xử lý. Sự tương phản giữa dịch vụ nhân bản và dịch vụ phân mảnh được minh họa trong Hình 6-1.

<!-- image -->

Hình 6-1. Dịch vụ nhân bản so với dịch vụ phân mảnh

Các dịch vụ nhân bản thường được dùng để xây dựng dịch vụ không trạng thái, trong khi các dịch vụ phân mảnh thường được dùng để xây dựng dịch vụ có trạng thái. Lý do chính để phân mảnh dữ liệu là vì kích thước của trạng thái quá lớn để một máy đơn lẻ có thể phục vụ. Việc phân mảnh cho phép bạn mở rộng một dịch vụ tương ứng với kích thước của trạng thái cần được phục vụ.

## Sharded Caching (Đệm phân mảnh)

Để minh họa đầy đủ cách thiết kế một hệ thống phân mảnh, phần này đi sâu vào thiết kế của một hệ thống đệm phân mảnh (sharded caching). Một cache phân mảnh là một cache nằm

59 giữa các yêu cầu của người dùng và phần triển khai frontend thực sự. Một sơ đồ tổng quát của hệ thống được trình bày trong Hình 6-2.

<!-- image -->

Hình 6-2. Một cache phân mảnh

Trong Chương 3, chúng ta đã thảo luận về cách một ambassador có thể được dùng để phân phối dữ liệu đến một dịch vụ phân mảnh. Phần này thảo luận cách xây dựng dịch vụ đó. Khi thiết kế một cache phân mảnh, có một số khía cạnh thiết kế cần cân nhắc:

- Vì sao bạn có thể cần đến một cache phân mảnh
- Vai trò của cache trong kiến trúc của bạn
- Cache phân mảnh, nhân bản
- Hàm phân mảnh

## Vì sao bạn có thể cần đến một cache phân mảnh

Như đã đề cập trong phần giới thiệu, lý do chính để phân mảnh bất kỳ dịch vụ nào là để tăng kích thước dữ liệu được lưu trữ trong dịch vụ. Để hiểu điều này giúp ích như thế nào cho một hệ thống đệm, hãy hình dung hệ thống sau: Mỗi cache có 10 GB RAM khả dụng để lưu kết quả, và có thể phục vụ 100 yêu cầu mỗi giây (RPS). Giả sử rằng dịch vụ của chúng ta có tổng cộng 200 GB kết quả khả dĩ có thể được trả về, và kỳ vọng 1.000 RPS. Rõ ràng, chúng ta cần 10 bản sao của cache để đáp ứng 1.000 RPS (10 bản sao × 100 yêu cầu mỗi giây mỗi bản sao). Cách đơn giản nhất để triển khai dịch vụ này là dưới dạng một dịch vụ nhân bản, như mô tả ở chương trước. Nhưng khi triển khai theo cách này, cache phân tán chỉ có thể chứa tối đa 5% (10 GB/200 GB) của tổng tập dữ liệu mà chúng ta đang phục vụ. Đó là vì mỗi bản sao cache là độc lập, và do đó mỗi bản sao cache lưu trữ gần như chính xác cùng một dữ liệu trong cache. Điều này tốt cho tính dư thừa, nhưng khá tệ cho việc tối đa hóa hiệu suất sử dụng bộ nhớ. Nếu thay vào đó, chúng ta triển khai một cache phân mảnh 10 chiều, chúng ta vẫn có thể phục vụ số RPS thích hợp (10 × 100 vẫn là 1.000), nhưng vì mỗi cache phục vụ một tập dữ liệu hoàn toàn duy nhất, chúng ta có thể lưu trữ 50% (10 × 10 GB/200 GB) của tổng tập dữ liệu. Mức tăng gấp mười lần dung lượng lưu trữ cache này có nghĩa là bộ nhớ cho cache được tận dụng tốt hơn nhiều, vì mỗi khóa chỉ tồn tại trong một cache duy nhất.

## Vai trò của cache trong hiệu năng hệ thống

Ở Chương 5 chúng ta đã thảo luận cách các cache có thể được dùng để tối ưu hóa hiệu năng và độ trễ cho người dùng cuối, nhưng có một điều chưa được đề cập là tầm quan trọng then chốt của cache đối với hiệu năng, độ tin cậy và độ ổn định của ứng dụng của bạn.

Nói đơn giản, câu hỏi quan trọng mà bạn cần cân nhắc là: Nếu cache hỏng, tác động đến người dùng và dịch vụ của bạn sẽ ra sao?

Khi chúng ta thảo luận về cache nhân bản, câu hỏi này ít liên quan hơn vì bản thân cache có khả năng mở rộng theo chiều ngang, và lỗi của các bản sao cụ thể chỉ dẫn đến những thất bại nhất thời. Tương tự, cache có thể được mở rộng theo chiều ngang để đáp ứng tải tăng mà không ảnh hưởng đến người dùng cuối.

Điều này thay đổi khi bạn xét đến cache phân mảnh. Vì một người dùng hoặc yêu cầu cụ thể luôn được ánh xạ đến cùng một mảnh, nếu mảnh đó hỏng, người dùng hoặc yêu cầu đó sẽ luôn trượt cache cho đến khi mảnh được khôi phục. Xét bản chất của cache là dữ liệu nhất thời, việc trượt này về cơ bản không phải là vấn đề, và hệ thống của bạn phải biết cách tính toán lại dữ liệu. Tuy nhiên, việc tính toán lại này về bản chất chậm hơn so với dùng cache trực tiếp, và do đó nó có hệ quả về hiệu năng đối với người dùng cuối của bạn.

Hiệu năng của cache được định nghĩa theo tỷ lệ trúng (hit rate). Tỷ lệ trúng là tỷ lệ phần trăm số lần cache chứa dữ liệu cho một yêu cầu của người dùng. Cuối cùng, tỷ lệ trúng quyết định tổng năng lực của hệ phân tán của bạn và ảnh hưởng đến tổng năng lực và hiệu năng của hệ thống.

Hãy hình dung rằng bạn có một tầng phục vụ yêu cầu có thể xử lý 1.000 RPS. Sau 1.000 RPS, hệ thống bắt đầu trả về lỗi HTTP 500 cho người dùng. Nếu bạn đặt một cache với tỷ lệ trúng 50% trước tầng phục vụ yêu cầu này, việc thêm cache này làm tăng RPS tối đa của bạn từ 1.000 RPS lên 2.000 RPS. Để hiểu vì sao điều này đúng, bạn có thể thấy rằng trong 2.000 yêu cầu đến, 1.000 (50%) có thể được phục vụ bởi cache, để lại 1.000 yêu cầu cho tầng phục vụ của bạn xử lý. Trong trường hợp này, cache khá then chốt đối với dịch vụ của bạn, vì nếu cache hỏng, tầng phục vụ sẽ bị quá tải và một nửa số yêu cầu của người dùng sẽ thất bại. Vì vậy, có lẽ hợp lý khi định mức dịch vụ của bạn ở mức tối đa 1.500 RPS thay vì toàn bộ 2.000 RPS. Nếu làm vậy, bạn có thể chịu được lỗi của một nửa số bản sao cache mà vẫn giữ dịch vụ ổn định.

Nhưng hiệu năng của hệ thống không chỉ được định nghĩa theo số lượng yêu cầu mà nó có thể xử lý. Hiệu năng đối với người dùng cuối của hệ thống còn được định nghĩa theo độ trễ của các yêu cầu. Một kết quả từ cache thường nhanh hơn đáng kể so với việc tính toán kết quả đó từ đầu. Do đó, một cache có thể cải thiện cả tốc độ của các yêu cầu lẫn tổng số yêu cầu được xử lý. Để thấy vì sao điều này đúng, hãy hình dung rằng hệ thống của bạn có thể phục vụ một yêu cầu từ người dùng trong 100 mili-giây. Bạn thêm một cache với tỷ lệ trúng 25% có thể trả về kết quả trong 10 mili-giây. Như vậy, độ trễ trung bình cho một yêu cầu trong hệ thống của bạn giờ là 77,5 mili-giây. Khác với số yêu cầu tối đa mỗi giây, cache đơn giản chỉ làm cho các yêu cầu của bạn nhanh hơn, nên ít cần lo lắng hơn về việc các yêu cầu sẽ chậm lại nếu cache hỏng hoặc đang được nâng cấp. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, tác động về hiệu năng có thể khiến quá nhiều yêu cầu của người dùng dồn ứ trong hàng đợi yêu cầu và cuối cùng hết thời gian (time out). Luôn được khuyến nghị rằng bạn nên kiểm thử tải hệ thống của mình cả khi có và không có cache để hiểu tác động của cache đối với hiệu năng tổng thể của hệ thống.

Cuối cùng, không chỉ những lỗi là điều bạn cần nghĩ đến. Nếu bạn cần nâng cấp hoặc tái triển khai một cache phân mảnh, bạn không thể chỉ triển khai một bản sao mới và cho rằng nó sẽ gánh tải. Việc triển khai một phiên bản mới của một cache phân mảnh thường dẫn đến việc tạm thời mất một phần năng lực. Một lựa chọn khác, nâng cao hơn, là nhân bản các mảnh của bạn.

## Cache phân mảnh, nhân bản

Đôi khi hệ thống của bạn phụ thuộc vào cache về độ trễ hoặc tải đến mức không thể chấp nhận việc mất nguyên một mảnh cache nếu có lỗi hoặc khi bạn đang thực hiện một đợt tung ra (rollout). Hoặc, bạn có thể có quá nhiều tải lên một mảnh cache cụ thể đến mức cần mở rộng nó để xử lý tải. Vì những lý do này, bạn có thể chọn triển khai một dịch vụ phân mảnh, nhân bản. Một dịch vụ phân mảnh, nhân bản kết hợp mẫu dịch vụ nhân bản được mô tả ở chương trước với mẫu phân mảnh được mô tả ở các phần trước. Nói gọn, thay vì có một máy chủ đơn lẻ triển khai mỗi mảnh trong cache, một dịch vụ nhân bản được dùng để triển khai mỗi mảnh cache.

Thiết kế này rõ ràng phức tạp hơn để triển khai và vận hành, nhưng nó có một số lợi thế so với một dịch vụ phân mảnh đơn giản. Quan trọng nhất, bằng cách thay thế một máy chủ đơn lẻ bằng một dịch vụ nhân bản, mỗi mảnh cache có khả năng chống chịu lỗi và luôn hiện diện trong khi xảy ra lỗi. Thay vì thiết kế hệ thống của bạn để chịu đựng sự suy giảm hiệu năng do lỗi mảnh cache gây ra, bạn có thể tin tưởng vào những cải thiện hiệu năng mà cache mang lại. Giả sử bạn sẵn lòng cấp dư năng lực mảnh, điều này có nghĩa là bạn có thể an toàn thực hiện một đợt tung ra cache trong lúc lưu lượng cao điểm, thay vì chờ một giai đoạn yên ắng của dịch vụ.

Ngoài ra, vì mỗi mảnh cache nhân bản là một dịch vụ nhân bản độc lập, bạn có thể mở rộng mỗi mảnh cache để đáp ứng tải của nó; kiểu "phân mảnh nóng" (hot sharding) này được thảo luận ở cuối chương này.

## Thực hành (Hands On): Triển khai một Ambassador và Memcache cho một Cache phân mảnh

Ở Chương 3 chúng ta đã thấy cách triển khai một dịch vụ Redis phân mảnh. Triển khai một memcache phân mảnh cũng tương tự.

Trước tiên, chúng ta sẽ triển khai memcache dưới dạng một Kubernetes StatefulSet:

<!-- code -->

Lưu nội dung này vào một tệp tên là memcached-shards.yaml và bạn có thể triển khai nó bằng kubectl create -f memecached-shards.yaml. Lệnh này sẽ tạo ra ba container chạy memcached.

Như với ví dụ Redis phân mảnh, chúng ta cũng cần tạo một Kubernetes Service để tạo các tên DNS cho các bản sao mà chúng ta đã tạo. Service trông như sau:

<!-- code -->

Lưu nội dung này vào một tệp tên là memcached-service.yaml và triển khai nó bằng kubectl create -f memcached-service.yaml. Giờ bạn sẽ có các mục DNS cho memecache-0.memecache, memecache-1.memcache, v.v. Như với Redis, chúng ta có thể dùng các tên này để cấu hình twemproxy.

<!-- code -->

Trong cấu hình này, bạn có thể thấy rằng chúng ta đang phục vụ giao thức memcache trên localhost:11211 để container ứng dụng có thể truy cập ambassador. Chúng ta sẽ triển khai cái này vào pod ambassador của mình bằng cách dùng một đối tượng Kubernetes ConfigMap mà chúng ta có thể tạo

<!-- code -->

Cuối cùng, mọi sự chuẩn bị đã xong, và chúng ta có thể triển khai ví dụ ambassador của mình. Chúng ta định nghĩa một pod trông như sau:

<!-- code -->

Bạn có thể lưu nội dung này vào một tệp tên là memcached-ambassador-pod.yaml, rồi triển khai nó bằng:

<!-- code -->

Tất nhiên, chúng ta không bắt buộc phải dùng mẫu ambassador nếu không muốn. Một lựa chọn thay thế là triển khai một dịch vụ định tuyến mảnh (shard router) nhân bản. Có những đánh đổi giữa việc dùng một ambassador so với việc dùng một dịch vụ định tuyến mảnh. Giá trị của dịch vụ là giảm độ phức tạp. Bạn không phải triển khai ambassador cùng mỗi pod muốn truy cập dịch vụ memcache phân mảnh; nó có thể được truy cập thông qua một dịch vụ được đặt tên và cân bằng tải. Mặt hạn chế của dịch vụ dùng chung gồm hai điểm. Thứ nhất, vì là dịch vụ dùng chung, bạn sẽ phải mở rộng nó lớn hơn khi tải nhu cầu tăng. Thứ hai, việc dùng dịch vụ dùng chung tạo thêm một bước nhảy mạng (network hop) làm tăng đôi chút độ trễ cho các yêu cầu và đóng góp vào băng thông mạng của toàn hệ phân tán.

Để triển khai một dịch vụ định tuyến dùng chung, bạn cần thay đổi cấu hình twemproxy một chút để nó lắng nghe trên tất cả các giao diện, không chỉ localhost:

<!-- code -->

Bạn có thể lưu nội dung này vào một tệp tên là shared-nutcracker.yaml, rồi tạo một ConfigMap tương ứng bằng kubectl:

<!-- code -->

Sau đó bạn có thể khởi động dịch vụ định tuyến mảnh nhân bản dưới dạng một Deployment:

<!-- code -->

<!-- code -->

Nếu bạn lưu nội dung này vào shared-twemproxy-deploy.yaml, bạn có thể tạo shard router nhân bản bằng kubectl:

<!-- code -->

Để hoàn tất shard router, chúng ta phải khai báo một bộ cân bằng tải để xử lý các yêu cầu:

<!-- code -->

Bộ cân bằng tải này có thể được tạo bằng kubectl create -f shard-router-

<!-- code -->

## Khảo sát về các hàm phân mảnh

Cho đến giờ chúng ta đã thảo luận về thiết kế và triển khai cả cache phân mảnh đơn giản lẫn cache phân mảnh nhân bản, nhưng chúng ta chưa dành nhiều thời gian xem xét cách lưu lượng được định tuyến đến các mảnh khác nhau. Hãy xét một dịch vụ phân mảnh nơi bạn có 10 mảnh độc lập. Cho một yêu cầu cụ thể của người dùng Req, làm sao bạn xác định mảnh S nào trong khoảng từ không đến chín nên được dùng cho yêu cầu? Việc ánh xạ này là trách nhiệm của hàm phân mảnh (sharding function). Một hàm phân mảnh rất giống với một hàm băm (hashing function), thứ mà bạn có thể đã gặp khi học về các cấu trúc dữ liệu bảng băm (hashtable). Thực vậy, một bảng băm dựa trên thùng (bucket) có thể được coi là một ví dụ về dịch vụ phân mảnh. Cho cả Req và Shard, vai trò của hàm phân mảnh là liên hệ chúng với nhau, cụ thể:

www.allitebooks.com Shard = ShardingFunction(Req)

Thông thường, hàm phân mảnh được định nghĩa bằng cách dùng một hàm băm và toán tử lấy phần dư (%). Các hàm băm là những hàm biến đổi một đối tượng tùy ý thành một số nguyên gọi là giá trị băm (hash). Hàm băm có hai đặc tính quan trọng cho việc phân mảnh của chúng ta:

Tính tất định (Determinism) Đầu ra phải luôn giống nhau cho một đầu vào duy nhất.

Tính đồng đều (Uniformity) Phân bố của các đầu ra trên không gian đầu ra phải đồng đều.

Đối với dịch vụ phân mảnh của chúng ta, tính tất định và tính đồng đều là những đặc tính quan trọng nhất. Tính tất định quan trọng vì nó đảm bảo rằng một yêu cầu R cụ thể luôn đi đến cùng một mảnh trong dịch vụ. Tính đồng đều quan trọng vì nó đảm bảo rằng tải được trải đều giữa các mảnh khác nhau.

May mắn cho chúng ta, các ngôn ngữ lập trình hiện đại bao gồm rất nhiều hàm băm chất lượng cao. Tuy nhiên, đầu ra của các hàm băm này thường lớn hơn đáng kể so với số mảnh trong một dịch vụ phân mảnh. Do đó, chúng ta dùng toán tử lấy phần dư (%) để thu nhỏ một hàm băm về khoảng thích hợp. Quay lại dịch vụ phân mảnh với 10 mảnh của chúng ta, chúng ta có thể thấy rằng có thể định nghĩa hàm phân mảnh của mình là:

Shard = hash(Req) % 10

Nếu đầu ra của hàm băm có các tính chất thích hợp về tính tất định và tính đồng đều, những tính chất đó sẽ được toán tử lấy phần dư bảo toàn.

## Chọn khóa

Với hàm phân mảnh này, có thể bạn sẽ bị cám dỗ chỉ đơn giản dùng hàm băm có sẵn trong ngôn ngữ lập trình, băm toàn bộ đối tượng, và coi như xong. Tuy nhiên, kết quả của việc này sẽ không phải là một hàm phân mảnh tốt.

Để hiểu điều này, hãy xét một yêu cầu HTTP đơn giản chứa ba thứ:

- Thời điểm của yêu cầu
- Địa chỉ IP nguồn từ phía client
- Đường dẫn yêu cầu HTTP (ví dụ: /some/page.html)

Nếu chúng ta dùng một hàm băm dựa trên đối tượng đơn giản, shard(request), thì rõ ràng {12:00, 1.2.3.4, /some/file.html} có giá trị mảnh khác với {12:01, 5.6.7.8, /some/file.html}. Đầu ra của hàm phân mảnh khác nhau vì địa chỉ IP của client và thời điểm của yêu cầu khác nhau giữa hai yêu cầu. Nhưng tất nhiên, trong hầu hết trường hợp, địa chỉ IP của client và thời điểm của yêu cầu không tác động đến phản hồi cho yêu cầu HTTP. Do đó, thay vì băm toàn bộ đối tượng yêu cầu, một hàm phân mảnh tốt hơn nhiều sẽ là shard(request.path). Khi chúng ta dùng request.path làm khóa phân mảnh, chúng ta ánh xạ cả hai yêu cầu đến cùng một mảnh, và như vậy phản hồi cho một yêu cầu có thể được phục vụ từ cache để đáp ứng yêu cầu kia.

Tất nhiên, đôi khi IP của client lại quan trọng đối với phản hồi được trả về từ frontend. Ví dụ, IP của client có thể được dùng để tra cứu vùng địa lý mà người dùng đang ở, và nội dung khác nhau (ví dụ: các ngôn ngữ khác nhau) có thể được trả về cho các địa chỉ IP khác nhau. Trong những trường hợp như vậy, hàm phân mảnh trước đó shard(request.path) sẽ thực sự dẫn đến lỗi, vì một yêu cầu cache từ một địa chỉ IP của Pháp có thể được phục vụ một trang kết quả từ cache bằng tiếng Anh. Trong những trường hợp như vậy, hàm cache quá tổng quát, vì nó gộp chung những yêu cầu không có phản hồi giống hệt nhau.

Trước vấn đề này, có thể bạn sẽ bị cám dỗ định nghĩa hàm phân mảnh của mình là shard(request.ip, request.path), nhưng hàm phân mảnh này cũng có vấn đề. Nó sẽ khiến hai địa chỉ IP khác nhau của Pháp ánh xạ đến các mảnh khác nhau, từ đó dẫn đến việc phân mảnh kém hiệu quả. Hàm phân mảnh này quá cụ thể, vì nó không gộp chung được những yêu cầu giống hệt nhau. Một hàm phân mảnh tốt hơn cho tình huống này sẽ là:

<!-- code -->

Hàm này trước tiên xác định quốc gia từ địa chỉ IP, rồi dùng quốc gia đó như một phần của khóa cho hàm phân mảnh. Như vậy nhiều yêu cầu từ Pháp sẽ được định tuyến đến một mảnh, trong khi các yêu cầu từ Hoa Kỳ sẽ được định tuyến đến một mảnh khác.

Việc xác định khóa thích hợp cho hàm phân mảnh của bạn là yếu tố sống còn để thiết kế tốt hệ thống phân mảnh của mình. Việc xác định khóa phân mảnh đúng đòi hỏi sự hiểu biết về các yêu cầu mà bạn kỳ vọng sẽ gặp.

## Các hàm băm nhất quán (Consistent Hashing Functions)

Việc thiết lập các mảnh ban đầu cho một dịch vụ mới tương đối đơn giản: bạn thiết lập các mảnh thích hợp và các gốc (root) để thực hiện việc phân mảnh, và bạn đã sẵn sàng vào cuộc. Tuy nhiên, điều gì xảy ra khi bạn cần thay đổi số mảnh trong dịch vụ phân mảnh của mình? Việc "tái phân mảnh" (re-sharding) như vậy thường là một quá trình phức tạp.

Để hiểu vì sao điều này đúng, hãy xét cache phân mảnh đã khảo sát trước đó. Chắc chắn, việc mở rộng cache từ 10 lên 11 bản sao là đơn giản với một bộ điều phối container, nhưng hãy xét tác động của việc thay đổi hàm mở rộng từ hash(Req) % 10 thành hash(Req) % 11. Khi bạn triển khai hàm mở rộng mới này, một số lượng lớn yêu cầu sẽ được ánh xạ đến một mảnh khác với mảnh mà chúng từng được ánh xạ trước đây. Trong một cache phân mảnh, điều này sẽ làm tăng đột ngột tỷ lệ trượt của bạn cho đến khi cache được nạp lại với các phản hồi cho những yêu cầu mới đã được hàm phân mảnh mới ánh xạ đến mảnh cache đó. Trong trường hợp tệ nhất, việc tung ra một hàm phân mảnh mới cho cache phân mảnh của bạn sẽ tương đương với một sự cố hỏng cache hoàn toàn.

Để giải quyết những loại vấn đề này, nhiều hàm phân mảnh dùng các hàm băm nhất quán (consistent hashing functions). Các hàm băm nhất quán là những hàm băm đặc biệt được đảm bảo chỉ ánh xạ lại # khóa / # mảnh, khi được thay đổi kích thước về # mảnh. Ví dụ, nếu chúng ta dùng một hàm băm nhất quán cho cache phân mảnh của mình, việc chuyển từ 10 lên 11 mảnh sẽ chỉ dẫn đến việc ánh xạ lại < 10% (K / 11) số khóa. Điều này tốt hơn rất nhiều so với việc mất toàn bộ dịch vụ phân mảnh.

## Thực hành (Hands On): Xây dựng một Proxy phân mảnh HTTP nhất quán

Để phân mảnh các yêu cầu HTTP, câu hỏi đầu tiên cần trả lời là dùng gì làm khóa cho hàm phân mảnh. Mặc dù có một số lựa chọn, một khóa đa dụng tốt là đường dẫn yêu cầu cùng với phần fragment và các tham số query (tức là mọi thứ làm cho yêu cầu trở nên duy nhất). Lưu ý rằng điều này không bao gồm cookie từ người dùng hay ngôn ngữ/vị trí (ví dụ: EN_US). Nếu dịch vụ của bạn cung cấp khả năng tùy biến sâu rộng cho người dùng hoặc vị trí của họ, bạn sẽ cần đưa chúng vào khóa băm nữa.

Chúng ta có thể dùng máy chủ HTTP đa năng nginx cho proxy phân mảnh của mình.

<!-- code -->

<!-- code -->

Lưu ý rằng chúng ta đã chọn dùng toàn bộ URI yêu cầu làm khóa cho phép băm và dùng từ khóa consistent để chỉ định rằng chúng ta muốn dùng một hàm băm nhất quán.

## Phục vụ phân mảnh, nhân bản

Phần lớn các ví dụ trong chương này cho đến giờ đã mô tả việc phân mảnh dưới góc độ phục vụ cache. Nhưng tất nhiên, cache không phải là loại dịch vụ duy nhất có thể hưởng lợi từ việc phân mảnh. Phân mảnh hữu ích khi xét đến bất kỳ loại dịch vụ nào mà ở đó có nhiều dữ liệu hơn mức một máy đơn lẻ có thể chứa. Trái với các ví dụ trước, khóa và hàm phân mảnh không phải là một phần của yêu cầu HTTP, mà là một ngữ cảnh nào đó của người dùng.

Ví dụ, hãy xét việc triển khai một trò chơi nhiều người chơi quy mô lớn. Một thế giới trò chơi như vậy nhiều khả năng quá lớn để vừa trong một máy đơn lẻ. Tuy nhiên, những người chơi ở xa nhau trong thế giới ảo này nhiều khả năng sẽ không tương tác với nhau. Do đó, thế giới của trò chơi có thể được phân mảnh trên nhiều máy khác nhau. Hàm phân mảnh được khóa theo vị trí của người chơi sao cho tất cả người chơi ở một vị trí cụ thể đáp xuống cùng một tập máy chủ.

## Các hệ thống phân mảnh nóng (Hot Sharding)

Lý tưởng nhất thì tải lên một cache phân mảnh sẽ hoàn toàn đồng đều, nhưng trong nhiều trường hợp điều này không đúng và các "mảnh nóng" (hot shard) xuất hiện vì các mẫu hình tải tự nhiên dồn nhiều lưu lượng hơn đến một mảnh cụ thể.

Như một ví dụ về điều này, hãy xét một cache phân mảnh cho ảnh của người dùng; khi một bức ảnh cụ thể trở nên lan truyền (viral) và đột nhiên nhận một lượng lưu lượng không cân xứng, mảnh cache chứa bức ảnh đó sẽ trở nên "nóng". Khi điều này xảy ra, với một cache phân mảnh, nhân bản, bạn có thể mở rộng mảnh cache để đáp ứng tải tăng. Thực vậy, nếu bạn thiết lập tự động co giãn (autoscaling) cho mỗi mảnh cache, bạn có thể tăng và giảm động mỗi mảnh nhân bản khi lưu lượng tự nhiên đến dịch vụ của bạn dịch chuyển. Một minh họa cho quá trình này được trình bày trong Hình 6-3. Ban đầu dịch vụ phân mảnh nhận lưu lượng bằng nhau đến cả ba mảnh. Sau đó lưu lượng dịch chuyển sao cho Mảnh A nhận lượng lưu lượng gấp bốn lần Mảnh B và Mảnh C. Hệ thống phân mảnh nóng chuyển Mảnh B sang cùng máy với Mảnh C, và nhân bản Mảnh A sang một máy thứ hai. Giờ đây, một lần nữa, lưu lượng được chia đều giữa các bản sao.

<!-- image -->

Hình 6-3. Một ví dụ về hệ thống phân mảnh nóng: ban đầu các mảnh được phân bố đều, nhưng khi lưu lượng phụ trội đến với mảnh A, nó được nhân bản sang hai máy, và các mảnh B và C được gộp trên một máy đơn lẻ
