# CHAPTER 7 Scatter/Gather

Cho đến giờ chúng ta đã khảo sát các hệ thống nhân bản (replicate) để mở rộng theo số lượng yêu cầu xử lý được mỗi giây (mẫu nhân bản không trạng thái), cũng như mở rộng theo kích thước dữ liệu (mẫu dữ liệu phân mảnh). Trong chương này chúng ta giới thiệu mẫu scatter/gather, vốn dùng nhân bản để mở rộng theo chiều thời gian. Cụ thể, mẫu scatter/gather cho phép bạn đạt được tính song song khi phục vụ các yêu cầu, nhờ đó phục vụ chúng nhanh hơn đáng kể so với khi phải xử lý tuần tự.

Giống như các hệ thống nhân bản và phân mảnh, mẫu scatter/gather là một mẫu dạng cây với một gốc (root) phân phối các yêu cầu và các lá (leaf) xử lý những yêu cầu đó. Tuy nhiên, khác với các hệ thống nhân bản và phân mảnh, với scatter/gather thì các yêu cầu được phân phát đồng thời tới tất cả các bản sao (replica) trong hệ thống. Mỗi bản sao xử lý một lượng nhỏ rồi trả về một phần kết quả cho gốc. Sau đó máy chủ gốc kết hợp các kết quả thành phần khác nhau lại với nhau để tạo thành một phản hồi hoàn chỉnh duy nhất cho yêu cầu, rồi gửi phản hồi này trở lại cho client. Mẫu scatter/gather được minh họa trong Hình 7-1.

Scatter/gather khá hữu ích khi bạn có một lượng lớn công việc xử lý phần lớn là độc lập cần thực hiện để phục vụ một yêu cầu cụ thể. Có thể xem scatter/gather như việc phân mảnh phần tính toán cần thiết để phục vụ yêu cầu, thay vì phân mảnh dữ liệu (mặc dù phân mảnh dữ liệu cũng có thể là một phần của nó).

73

<!-- image -->

Hình 7-1. Một mẫu scatter/gather

## Scatter/Gather với Phân phối tại Gốc

Dạng đơn giản nhất của scatter/gather là dạng trong đó mỗi lá hoàn toàn đồng nhất nhưng công việc được phân phối tới nhiều lá khác nhau nhằm cải thiện hiệu năng của yêu cầu. Mẫu này tương đương với việc giải một bài toán "song song hóa dễ dàng" (embarrassingly parallel). Bài toán có thể được chia thành nhiều phần khác nhau và mỗi phần có thể được ghép lại cùng tất cả các phần khác để tạo thành một câu trả lời hoàn chỉnh.

Để hiểu điều này một cách cụ thể hơn, hãy hình dung rằng bạn cần phục vụ một yêu cầu người dùng R và phải mất một phút để một lõi (core) đơn lẻ tạo ra câu trả lời A cho yêu cầu này. Nếu chúng ta lập trình một ứng dụng đa luồng, ta có thể song song hóa yêu cầu này trên một máy duy nhất bằng cách dùng nhiều lõi. Với cách tiếp cận này và một bộ xử lý 30 lõi (vâng, thông thường sẽ là bộ xử lý 32 lõi, nhưng 30 làm phép tính gọn hơn), ta có thể giảm thời gian xử lý một yêu cầu xuống còn 2 giây (60 giây tính toán chia đều cho 30 luồng tính toán bằng 2 giây). Nhưng kể cả hai giây vẫn khá chậm để phục vụ một yêu cầu web của người dùng. Hơn nữa, việc thực sự đạt được tăng tốc song song hoàn toàn trên một tiến trình đơn lẻ sẽ rất khó khăn vì những thứ như bộ nhớ, mạng, hay băng thông đĩa bắt đầu trở thành nút thắt cổ chai. Thay vì song song hóa một ứng dụng trên nhiều lõi của một máy duy nhất, ta có thể dùng mẫu scatter/gather để song song hóa các yêu cầu trên nhiều tiến trình ở nhiều máy khác nhau. Theo cách này, ta có thể cải thiện độ trễ tổng thể của các yêu cầu, vì ta không còn bị giới hạn bởi số lõi có thể có trên một máy duy nhất, đồng thời đảm bảo rằng nút thắt cổ chai trong tiến trình của ta vẫn là CPU, vì bộ nhớ, mạng và băng thông đĩa đều được trải đều trên nhiều máy khác nhau. Ngoài ra, vì mỗi máy trong cây scatter/gather đều có khả năng xử lý mọi yêu cầu, gốc của cây có thể điều phối tải một cách động tới các nút khác nhau vào những thời điểm khác nhau tùy theo mức độ phản hồi của chúng. Nếu vì lý do nào đó một nút lá cụ thể phản hồi chậm hơn các máy khác (ví dụ, nó có một tiến trình "hàng xóm ồn ào" đang can thiệp vào tài nguyên), thì gốc có thể phân phối lại tải một cách động để đảm bảo phản hồi nhanh.

## Thực hành (Hands On): Tìm kiếm Tài liệu Phân tán

Để thấy một ví dụ về scatter/gather trong thực tế, hãy xét tác vụ tìm kiếm trong một cơ sở dữ liệu lớn gồm các tài liệu để tìm tất cả tài liệu chứa các từ "cat" và "dog". Một cách thực hiện việc tìm kiếm này là mở tất cả các tài liệu, đọc qua toàn bộ tập, tìm các từ trong mỗi tài liệu, rồi trả về cho người dùng tập các tài liệu chứa cả hai từ.

Như bạn có thể hình dung, đây là một quá trình khá chậm vì nó đòi hỏi phải mở và đọc qua một số lượng lớn tệp cho mỗi yêu cầu. Để xử lý yêu cầu nhanh hơn, bạn có thể xây dựng một chỉ mục (index). Chỉ mục thực chất là một bảng băm (hashtable), trong đó các khóa là từng từ riêng lẻ (ví dụ, "cat") và các giá trị là một danh sách các tài liệu chứa từ đó.

Giờ đây, thay vì tìm kiếm qua mọi tài liệu, việc tìm các tài liệu khớp với một từ bất kỳ đơn giản như thực hiện một lần tra cứu trong bảng băm này. Tuy nhiên, ta đã đánh mất một khả năng quan trọng. Hãy nhớ rằng chúng ta đang tìm tất cả các tài liệu chứa cả "cat" và "dog". Vì chỉ mục chỉ có các từ đơn, không phải các kết hợp từ, ta vẫn cần tìm các tài liệu chứa cả hai từ. May thay, đây chỉ là phép giao của các tập tài liệu được trả về cho mỗi từ.

Với cách tiếp cận này, ta có thể triển khai việc tìm kiếm tài liệu này như một ví dụ của mẫu scatter/gather. Khi một yêu cầu đến gốc tìm kiếm tài liệu, nó phân tích yêu cầu và phân phát tới hai máy lá (một cho từ "cat" và một cho từ "dog"). Mỗi máy này trả về một danh sách các tài liệu khớp với một trong hai từ, và nút gốc trả về danh sách các tài liệu chứa cả "cat" và "dog".

Một sơ đồ của quá trình này được thể hiện trong Hình 7-2: lá trả về {doc1, doc2, doc4} cho "cat" và {doc1, doc3, doc4} cho "dog", nên gốc tìm phép giao và trả về {doc1, doc4}.

<!-- image -->

Hình 7-2. Ví dụ về một hệ thống scatter/gather phân mảnh theo từ khóa

## Scatter/Gather với Phân mảnh tại Lá

Mặc dù việc áp dụng mẫu scatter/gather với dữ liệu nhân bản cho phép bạn giảm thời gian xử lý cần thiết để phục vụ các yêu cầu người dùng, nó không cho phép bạn mở rộng vượt quá lượng dữ liệu có thể chứa trong bộ nhớ hoặc đĩa của một máy duy nhất. Tương tự như mẫu phục vụ nhân bản đã mô tả trước đó, việc xây dựng một hệ thống scatter/gather nhân bản là đơn giản. Nhưng đến một kích thước dữ liệu nhất định, cần phải đưa vào phân mảnh để xây dựng một hệ thống có thể chứa nhiều dữ liệu hơn mức có thể lưu trên một máy duy nhất.

Trước đây, khi phân mảnh được đưa vào để mở rộng các hệ thống nhân bản, việc phân mảnh được thực hiện ở mức từng yêu cầu. Một phần nào đó của yêu cầu được dùng để xác định yêu cầu được gửi đi đâu. Bản sao đó sau đó xử lý toàn bộ việc xử lý cho yêu cầu và phản hồi được trả lại cho người dùng. Ngược lại, với phân mảnh scatter/gather, yêu cầu được gửi tới tất cả các nút lá (hay các mảnh) trong hệ thống. Mỗi nút lá xử lý yêu cầu bằng dữ liệu đã nạp trong mảnh của nó. Phản hồi thành phần này sau đó được trả về cho nút gốc đã yêu cầu dữ liệu, và nút gốc đó gộp tất cả các phản hồi lại với nhau để tạo thành một phản hồi toàn diện cho người dùng.

Như một ví dụ cụ thể về kiểu kiến trúc này, hãy xét việc triển khai tìm kiếm trên một tập tài liệu rất lớn (chẳng hạn, tất cả bằng sáng chế trên thế giới); trong trường hợp đó, dữ liệu quá lớn để vừa trong bộ nhớ của một máy duy nhất, nên thay vào đó dữ liệu được phân mảnh trên nhiều bản sao. Ví dụ, các bằng sáng chế 0-100.000 có thể nằm trên máy đầu tiên, 100.001-200.000 trên máy tiếp theo, v.v. (Lưu ý rằng đây thực ra không phải một sơ đồ phân mảnh tốt vì nó sẽ liên tục buộc ta phải thêm mảnh mới khi có bằng sáng chế mới được đăng ký. Trong thực tế, ta có lẽ sẽ dùng số bằng sáng chế chia lấy dư cho tổng số mảnh.) Khi một người dùng gửi yêu cầu tìm một từ cụ thể (ví dụ, "rockets") trong tất cả các bằng sáng chế trong chỉ mục, yêu cầu đó được gửi tới mỗi mảnh, và mỗi mảnh tìm qua mảnh bằng sáng chế của nó để tìm các bằng sáng chế khớp với từ trong truy vấn. Bất kỳ kết quả khớp nào tìm được đều được trả về nút gốc để đáp lại yêu cầu phân mảnh. Sau đó nút gốc đối chiếu tất cả các phản hồi này lại thành một phản hồi duy nhất chứa tất cả các bằng sáng chế khớp với từ cụ thể đó. Hoạt động của chỉ mục tìm kiếm này được minh họa trong Hình 7-3.

## Thực hành (Hands On): Tìm kiếm Tài liệu có Phân mảnh

Ví dụ trước đã phát tán các yêu cầu theo từng từ khác nhau ra khắp cụm, nhưng điều này chỉ hoạt động nếu tất cả các tài liệu đều hiện diện trên tất cả các máy trong cây scatter/gather. Nếu không đủ chỗ cho tất cả các tài liệu trên tất cả các lá trong cây, thì phải dùng phân mảnh để đặt các tập tài liệu khác nhau lên các lá khác nhau.

Điều này có nghĩa là khi một người dùng đưa ra yêu cầu tìm tất cả các tài liệu khớp với các từ "cat" và "dog", yêu cầu thực ra được gửi ra mọi lá trong hệ thống scatter/gather. Mỗi nút lá trả về tập các tài liệu mà nó biết và khớp với "cat" và "dog". Trước đây, nút gốc chịu trách nhiệm thực hiện phép giao của hai tập tài liệu được trả về cho hai từ khác nhau. Trong trường hợp phân mảnh, nút gốc chịu trách nhiệm tạo phép hợp của tất cả các tài liệu được trả về bởi tất cả các mảnh khác nhau và trả tập tài liệu hoàn chỉnh này lên cho người dùng.

Trong Hình 7-3, lá thứ nhất phục vụ các tài liệu 1 đến 10 và trả về {doc1, doc5}. Lá thứ hai phục vụ các tài liệu 11 đến 20 và trả về {doc15}. Lá thứ ba phục vụ các tài liệu 21 đến 30 và trả về {doc22, doc28}. Gốc kết hợp tất cả các phản hồi này lại thành một phản hồi duy nhất và trả về {doc1, doc5, doc15,

<!-- code -->

<!-- image -->

Hình 7-3. Truy vấn liên kết (conjunctive query) đang được thực thi trong một hệ thống tìm kiếm scatter/gather

## Chọn Số lượng Lá Phù hợp

Có vẻ như trong mẫu scatter/gather, nhân bản ra một số lượng lá rất lớn luôn là một ý tưởng tốt. Bạn song song hóa phần tính toán và nhờ đó giảm thời gian đồng hồ cần thiết để xử lý bất kỳ yêu cầu cụ thể nào. Tuy nhiên, việc tăng song song hóa đi kèm cái giá của nó, và do đó việc chọn đúng số lượng nút lá trong mẫu scatter/gather là tối quan trọng để thiết kế một hệ phân tán có hiệu năng cao.

Để hiểu điều này có thể xảy ra như thế nào, đáng để xét hai điều. Điều thứ nhất là việc xử lý bất kỳ yêu cầu cụ thể nào cũng có một lượng chi phí phụ (overhead) nhất định. Đó là thời gian dành để phân tích một yêu cầu, gửi HTTP qua đường truyền, v.v. Nhìn chung, chi phí phụ do hệ thống xử lý yêu cầu là hằng số và nhỏ hơn đáng kể so với thời gian dành trong mã người dùng để xử lý yêu cầu. Do đó, chi phí phụ này nói chung có thể được bỏ qua khi đánh giá hiệu năng của mẫu scatter/gather. Tuy nhiên, điều quan trọng cần hiểu là cái giá của chi phí phụ này tỉ lệ với số lượng nút lá trong mẫu scatter/gather. Vì vậy, dù chi phí thấp, khi song song hóa tiếp tục tăng, chi phí phụ này cuối cùng sẽ lấn át chi phí tính toán của logic nghiệp vụ của bạn. Điều này có nghĩa là lợi ích của song song hóa là tiệm cận (asymptotic).

Ngoài việc thêm nhiều nút lá hơn có thể thực ra không giúp tăng tốc việc xử lý, các hệ thống scatter/gather còn gặp phải vấn đề "kẻ tụt hậu" (straggler). Để hiểu điều này hoạt động ra sao, cần nhớ rằng trong một hệ thống scatter/gather, nút gốc chờ các yêu cầu từ tất cả các nút lá trả về trước khi gửi phản hồi lại cho người dùng cuối. Vì cần dữ liệu từ mọi nút lá, tổng thời gian để xử lý một yêu cầu người dùng được quyết định bởi nút lá phản hồi chậm nhất. Để hiểu tác động của điều này, hãy hình dung ta có một dịch vụ có độ trễ phân vị thứ 99 (99th percentile latency) là 2 giây. Điều này có nghĩa là trung bình cứ 100 yêu cầu thì có một yêu cầu có độ trễ 2 giây, hay nói cách khác, có 1% khả năng một yêu cầu sẽ mất 2 giây. Thoạt nhìn điều này có thể hoàn toàn chấp nhận được: một người dùng trong số 100 người có một yêu cầu chậm. Tuy nhiên, hãy xét xem điều này thực sự hoạt động ra sao trong một hệ thống scatter/gather. Vì thời gian của yêu cầu người dùng được quyết định bởi phản hồi chậm nhất, ta cần xét không phải một yêu cầu đơn lẻ mà là tất cả các yêu cầu được phát tán ra tới các nút lá khác nhau.

Hãy xem điều gì xảy ra khi ta phát tán ra năm nút lá. Trong tình huống này, có 5% khả năng một trong năm yêu cầu phát tán này có độ trễ 2 giây (0,99 × 0,99 × 0,99 × 0,99 × 0,99 == 0,95). Điều này có nghĩa là độ trễ phân vị thứ 99 của ta cho các yêu cầu riêng lẻ trở thành độ trễ phân vị thứ 95 cho toàn bộ hệ thống scatter/gather. Và nó chỉ tệ hơn từ đó: nếu ta phát tán ra 100 lá, thì ta gần như chắc chắn rằng độ trễ tổng thể cho tất cả các yêu cầu sẽ là 2 giây.

Cùng nhau, những phức tạp này của các hệ thống scatter/gather dẫn ta đến một số kết luận:

- Tăng tính song song không phải lúc nào cũng tăng tốc mọi thứ vì chi phí phụ trên mỗi nút.
- Tăng tính song song không phải lúc nào cũng tăng tốc mọi thứ vì vấn đề kẻ tụt hậu.
- Hiệu năng ở phân vị thứ 99 quan trọng hơn so với ở các hệ thống khác vì mỗi yêu cầu người dùng thực ra trở thành nhiều yêu cầu tới dịch vụ.

Cùng vấn đề kẻ tụt hậu đó cũng áp dụng cho tính sẵn sàng. Nếu bạn phát ra một yêu cầu tới 100 nút lá, và xác suất bất kỳ nút lá nào hỏng là 1 trên 100, thì bạn lại gần như chắc chắn sẽ làm hỏng mọi yêu cầu người dùng.

## Mở rộng Scatter/Gather để Đạt Độ tin cậy và Quy mô

Tất nhiên, cũng như với một hệ thống phân mảnh, việc chỉ có một bản sao duy nhất của một hệ thống scatter/gather phân mảnh có lẽ không phải lựa chọn thiết kế mong muốn. Một bản sao duy nhất có nghĩa là nếu nó hỏng, tất cả các yêu cầu scatter/gather sẽ thất bại trong suốt thời gian mảnh đó không khả dụng, vì mọi yêu cầu đều buộc phải được xử lý bởi tất cả các nút lá trong mẫu scatter/gather. Tương tự, các lần nâng cấp sẽ làm mất một phần trăm số mảnh của bạn, nên việc nâng cấp khi đang chịu tải hướng tới người dùng không còn khả thi. Cuối cùng, quy mô tính toán của hệ thống sẽ bị giới hạn bởi mức tải mà bất kỳ nút đơn lẻ nào có khả năng đạt được. Rốt cuộc, điều này giới hạn quy mô của bạn, và như ta đã thấy trong các phần trước, bạn không thể chỉ đơn giản tăng số mảnh để cải thiện sức mạnh tính toán của một mẫu scatter/gather.

Trước những thách thức về độ tin cậy và quy mô này, cách tiếp cận đúng đắn là nhân bản từng mảnh riêng lẻ sao cho thay vì một thực thể duy nhất tại mỗi nút lá, có một dịch vụ nhân bản hiện thực mỗi mảnh lá. Mẫu scatter/gather nhân bản, phân mảnh này được thể hiện trong Hình 7-4.

<!-- image -->

Hình 7-4. Một hệ thống scatter/gather phân mảnh, nhân bản

Được xây dựng theo cách này, mỗi yêu cầu lá từ gốc thực ra được cân bằng tải trên tất cả các bản sao khỏe mạnh của mảnh. Điều này có nghĩa là nếu có bất kỳ sự cố nào, chúng sẽ không gây ra một sự gián đoạn mà người dùng nhìn thấy cho hệ thống của bạn. Tương tự, bạn có thể an toàn thực hiện một lần nâng cấp khi đang chịu tải, vì mỗi mảnh nhân bản có thể được nâng cấp từng bản sao một. Thật vậy, bạn có thể thực hiện nâng cấp trên nhiều mảnh đồng thời, tùy thuộc vào mức độ nhanh chóng mà bạn muốn thực hiện nâng cấp.
