# CHAPTER 8 Hàm và Xử lý hướng Sự kiện

Cho đến nay, chúng ta đã xem xét cách thiết kế cho các hệ thống có khối lượng tính toán chạy lâu dài. Các máy chủ xử lý yêu cầu của người dùng luôn ở trạng thái sẵn sàng và đang chạy. Mẫu này phù hợp với nhiều ứng dụng chịu tải nặng, giữ một lượng lớn dữ liệu trong bộ nhớ, hoặc cần một dạng xử lý nền nào đó. Tuy nhiên, có một lớp ứng dụng có thể chỉ cần xuất hiện tạm thời để xử lý một yêu cầu đơn lẻ, hoặc đơn giản là cần phản hồi một sự kiện cụ thể. Phong cách thiết kế ứng dụng hướng yêu cầu hoặc hướng sự kiện (event-driven) này đã nở rộ gần đây khi các nhà cung cấp đám mây công cộng quy mô lớn phát triển các sản phẩm Hàm-như-Dịch-vụ (FaaS). Gần đây hơn, các hiện thực FaaS cũng đã xuất hiện chạy trên các bộ điều phối cụm (cluster orchestrator) trong môi trường đám mây riêng hoặc môi trường vật lý. Chương này mô tả các kiến trúc đang nổi lên cho phong cách điện toán mới này. Trong nhiều trường hợp, FaaS là một thành phần trong một kiến trúc rộng lớn hơn chứ không phải là một giải pháp hoàn chỉnh.

<!-- image -->

FaaS thường được gọi là điện toán serverless. Và mặc dù điều này đúng (bạn không nhìn thấy các máy chủ trong FaaS), việc phân biệt giữa FaaS hướng sự kiện và khái niệm rộng hơn về điện toán serverless vẫn đáng được lưu tâm. Thật vậy, điện toán serverless có thể áp dụng cho rất nhiều loại dịch vụ điện toán khác nhau; ví dụ, một bộ điều phối container đa người thuê (container-as-a-service) là serverless nhưng không hướng sự kiện. Ngược lại, một FaaS mã nguồn mở chạy trên một cụm máy vật lý mà bạn sở hữu và quản trị thì hướng sự kiện nhưng không phải serverless. Hiểu được sự khác biệt này giúp bạn xác định khi nào hướng sự kiện, serverless, hay cả hai mới là lựa chọn đúng cho ứng dụng của mình.

81

## Xác định Khi nào FaaS Hợp lý

Cũng như nhiều công cụ để phát triển một hệ phân tán, ta dễ bị cám dỗ xem một giải pháp cụ thể như xử lý hướng sự kiện là một chiếc búa vạn năng. Tuy nhiên, sự thật là nó phù hợp nhất với một tập vấn đề cụ thể. Trong một ngữ cảnh nhất định, nó là một công cụ mạnh mẽ, nhưng cố nong nó cho vừa mọi ứng dụng hay hệ thống sẽ dẫn đến những thiết kế quá phức tạp và dễ vỡ. Đặc biệt vì FaaS là một công cụ điện toán còn rất mới, trước khi bàn về các mẫu thiết kế cụ thể, việc thảo luận về lợi ích, hạn chế và các tình huống tối ưu để dùng điện toán hướng sự kiện là rất đáng giá.

## Lợi ích của FaaS

Lợi ích của FaaS chủ yếu dành cho lập trình viên. Nó rút ngắn đáng kể khoảng cách từ mã nguồn đến dịch vụ đang chạy. Vì không có sản phẩm tạo tác (artifact) nào cần tạo ra hay đẩy đi ngoài chính mã nguồn, FaaS giúp việc đi từ mã trên laptop hay trình duyệt web đến mã đang chạy trên đám mây trở nên đơn giản.

Tương tự, mã được triển khai sẽ được quản lý và mở rộng tự động. Khi lưu lượng đổ vào dịch vụ tăng lên, nhiều thực thể (instance) của hàm hơn sẽ được tạo ra để xử lý mức tăng lưu lượng đó. Nếu một hàm thất bại do lỗi ứng dụng hoặc lỗi máy, nó sẽ tự động được khởi động lại trên một máy khác.

Cuối cùng, giống như container, hàm là một khối xây dựng còn chi tiết hơn nữa để thiết kế hệ phân tán. Hàm là không trạng thái (stateless) và do đó bất kỳ hệ thống nào bạn xây dựng trên nền hàm vốn dĩ sẽ mô-đun hóa và tách rời (decoupled) hơn so với một hệ thống tương tự được tích hợp vào một tệp nhị phân duy nhất. Nhưng, tất nhiên, đây cũng là thách thức của việc phát triển hệ thống trong FaaS. Việc tách rời vừa là điểm mạnh vừa là điểm yếu. Phần tiếp theo mô tả một số thách thức nảy sinh từ việc phát triển hệ thống bằng FaaS.

## Những Thách thức của FaaS

Như đã mô tả ở phần trước, phát triển hệ thống bằng FaaS buộc bạn phải tách rời triệt để từng mảnh trong dịch vụ của mình. Mỗi hàm là hoàn toàn độc lập. Giao tiếp duy nhất là qua mạng, và mỗi thực thể hàm không thể có bộ nhớ cục bộ, đòi hỏi mọi trạng thái phải được lưu trong một dịch vụ lưu trữ. Việc tách rời cưỡng bức này có thể cải thiện sự nhanh nhẹn và tốc độ phát triển dịch vụ, nhưng nó cũng có thể làm phức tạp hóa đáng kể việc vận hành cùng dịch vụ đó.

Cụ thể, thường khá khó để có được một cái nhìn toàn diện về dịch vụ của bạn, để xác định các hàm khác nhau tích hợp với nhau như thế nào, và để hiểu khi nào mọi thứ trục trặc, và tại sao chúng trục trặc. Ngoài ra, bản chất dựa trên yêu cầu và serverless của các hàm khiến một số vấn đề khá khó phát hiện. Ví dụ, hãy xem xét các hàm sau:

<!-- code -->

• functionC() gọi ngược lại functionA()

Giờ hãy xem điều gì xảy ra khi một yêu cầu đến bất kỳ hàm nào trong số này: nó khởi động một vòng lặp vô hạn chỉ kết thúc khi yêu cầu gốc hết thời gian chờ (và có thể cũng không kết thúc kể cả khi đó) hoặc khi bạn cạn tiền để trả cho các yêu cầu trong hệ thống. Hiển nhiên, ví dụ trên khá gượng ép, nhưng thực tế lại khá khó phát hiện trong mã của bạn. Vì mỗi hàm được tách rời triệt để khỏi các hàm khác, không có biểu diễn thực sự nào về sự phụ thuộc hay tương tác giữa các hàm khác nhau. Những vấn đề này không phải không giải được, và tôi kỳ vọng rằng khi các FaaS trưởng thành hơn, sẽ có nhiều công cụ phân tích và gỡ lỗi cung cấp trải nghiệm phong phú hơn để hiểu một ứng dụng cấu thành từ FaaS đang vận hành theo cách của nó như thế nào và vì sao.

Hiện tại, khi áp dụng FaaS, bạn phải luôn cảnh giác để áp dụng việc giám sát và cảnh báo nghiêm ngặt về hành vi của hệ thống, để bạn có thể phát hiện các tình huống và sửa chữa chúng trước khi chúng trở thành vấn đề lớn. Tất nhiên, độ phức tạp do việc giám sát mang lại phần nào đi ngược với sự đơn giản của việc triển khai lên FaaS, và đó là trở ngại mà các lập trình viên của bạn phải vượt qua.

## Nhu cầu Xử lý Nền

FaaS vốn dĩ là một mô hình ứng dụng dựa trên sự kiện. Hàm được thực thi để phản hồi các sự kiện rời rạc xảy ra và kích hoạt việc thực thi hàm. Ngoài ra, do bản chất serverless của hiện thực các dịch vụ này, thời gian chạy của bất kỳ thực thể hàm cụ thể nào nhìn chung đều bị giới hạn về thời gian. Điều này có nghĩa là FaaS thường không phù hợp với những tình huống đòi hỏi xử lý kéo dài. Ví dụ về kiểu xử lý nền như vậy có thể là chuyển mã (transcode) một video, nén các tệp nhật ký, hoặc các loại tính toán chạy lâu, ưu tiên thấp khác. Trong nhiều trường hợp, có thể thiết lập một trình kích hoạt theo lịch (scheduled trigger) tự động sinh ra sự kiện trong các hàm của bạn theo một lịch trình nhất định. Mặc dù điều này phù hợp để phản hồi các sự kiện theo thời gian (ví dụ, kích hoạt một báo thức tin nhắn để đánh thức ai đó), nó vẫn chưa phải là hạ tầng đủ cho xử lý nền tổng quát. Để đạt được điều đó, bạn cần chạy mã của mình trong một môi trường hỗ trợ tiến trình chạy lâu dài. Và điều này nhìn chung có nghĩa là chuyển sang mô hình trả-theo-mức-tiêu-thụ thay vì trả-theo-yêu-cầu cho những phần ứng dụng của bạn thực hiện xử lý nền.

## Nhu cầu Giữ Dữ liệu trong Bộ nhớ

Ngoài các thách thức vận hành, còn có một số hạn chế kiến trúc khiến FaaS không phù hợp với một số loại ứng dụng. Hạn chế đầu tiên trong số này là nhu cầu nạp một lượng lớn dữ liệu vào bộ nhớ để xử lý các yêu cầu của người dùng. Có nhiều loại dịch vụ khác nhau (ví dụ, phục vụ một chỉ mục tìm kiếm tài liệu) đòi hỏi rất nhiều dữ liệu phải được nạp vào bộ nhớ để phục vụ các yêu cầu của người dùng. Ngay cả với một tầng lưu trữ tương đối nhanh, việc nạp lượng dữ liệu như vậy có thể mất nhiều thời gian hơn đáng kể so với thời gian mong muốn để phục vụ một yêu cầu của người dùng. Vì với FaaS, bản thân hàm có thể được khởi tạo động để phản hồi một yêu cầu của người dùng trong khi người dùng đang chờ, nhu cầu nạp nhiều dữ liệu có thể tác động đáng kể đến độ trễ mà người dùng cảm nhận khi tương tác với dịch vụ của bạn. Tất nhiên, một khi FaaS của bạn đã được tạo ra, nó có thể xử lý một số lượng lớn yêu cầu, nên chi phí nạp này có thể được phân bổ (amortize) trên một số lượng lớn yêu cầu. Nhưng nếu bạn có đủ lượng yêu cầu để giữ một hàm luôn hoạt động, thì rất có khả năng bạn đang trả thừa cho các yêu cầu mà mình đang xử lý.

## Chi phí của Xử lý Dựa trên Yêu cầu Liên tục

Mô hình chi phí của FaaS đám mây công cộng dựa trên định giá theo từng yêu cầu. Cách tiếp cận này tuyệt vời nếu bạn chỉ có một vài yêu cầu mỗi phút hoặc mỗi giờ. Trong tình huống đó, bạn rảnh rỗi gần như suốt thời gian, và với mô hình trả-theo-yêu-cầu, bạn chỉ trả cho khoảng thời gian khi dịch vụ thực sự đang phục vụ yêu cầu. Ngược lại, nếu bạn phục vụ yêu cầu thông qua một dịch vụ chạy lâu dài trong một container hoặc một máy ảo, thì bạn luôn trả tiền cho các chu kỳ xử lý mà phần lớn chỉ ngồi không chờ một yêu cầu của người dùng.

Tuy nhiên, khi một dịch vụ phát triển, số lượng yêu cầu bạn đang phục vụ tăng đến mức bạn có thể giữ một bộ xử lý hoạt động liên tục để phục vụ các yêu cầu của người dùng. Đến thời điểm này, kinh tế học của mô hình trả-theo-yêu-cầu bắt đầu trở nên tệ, và chỉ càng tệ hơn vì chi phí máy ảo đám mây nhìn chung giảm khi bạn thêm nhiều lõi (và cũng nhờ các tài nguyên cam kết như đặt trước hay chiết khấu sử dụng liên tục), trong khi chi phí trên mỗi yêu cầu phần lớn tăng tuyến tính theo số lượng yêu cầu.

Do đó, khi dịch vụ của bạn phát triển và tiến hóa, rất có khả năng cách bạn dùng FaaS cũng sẽ tiến hóa theo. Một cách lý tưởng để mở rộng FaaS là chạy một FaaS mã nguồn mở chạy trên một bộ điều phối container như Kubernetes. Bằng cách đó, bạn vẫn có thể tận dụng các lợi ích cho lập trình viên của FaaS, đồng thời tận dụng các mô hình định giá của máy ảo.

## Các Mẫu cho FaaS

Bên cạnh việc hiểu các đánh đổi trong việc triển khai các kiến trúc hướng sự kiện hoặc FaaS như một phần của hệ phân tán, việc hiểu các cách tốt nhất để triển khai FaaS là yếu tố then chốt cho thiết kế của một hệ thống thành công. Phần này mô tả một số mẫu kinh điển để tích hợp FaaS.

## Mẫu Decorator: Biến đổi Yêu cầu hoặc Phản hồi

FaaS lý tưởng cho việc triển khai các hàm đơn giản có thể nhận một đầu vào, biến đổi nó thành một đầu ra, rồi chuyển nó tới một dịch vụ khác. Mẫu tổng quát này có thể được dùng để bổ sung hoặc trang trí (decorate) các yêu cầu HTTP đến hoặc đi từ một dịch vụ khác. Một minh họa cơ bản cho mẫu này được thể hiện trong Hình 8-1.

<!-- image -->

Hình 8-1. Mẫu decorator áp dụng cho các API HTTP

Thú vị là có một vài điểm tương đồng với mẫu này trong các ngôn ngữ lập trình. Cụ thể, decorator trong Python là một điểm tương đồng gần gũi với những dịch vụ mà một bộ trang trí yêu cầu hoặc phản hồi có thể thực hiện. Vì các phép biến đổi trang trí nhìn chung là không trạng thái, và cũng vì chúng thường được thêm vào sau khi mã đã tồn tại khi dịch vụ tiến hóa, chúng là những dịch vụ lý tưởng để hiện thực qua FaaS. Ngoài ra, sự nhẹ nhàng của FaaS có nghĩa là bạn có thể thử nghiệm nhiều bộ trang trí khác nhau trước khi cuối cùng chọn một cái và đưa nó vào hiện thực của dịch vụ một cách trọn vẹn hơn.

Một ví dụ tuyệt vời về giá trị của mẫu decorator là việc thêm các giá trị mặc định vào đầu vào của một API HTTP RESTful. Trong nhiều trường hợp ở API, có những trường mà giá trị của chúng nên có giá trị mặc định hợp lý nếu chúng bị để trống. Ví dụ, bạn có thể muốn một trường mặc định là true, nhưng khó đạt được điều này trong JSON cổ điển, vì giá trị mặc định cho một trường là null, vốn thường được hiểu là false. Để giải quyết điều này, ta có thể thêm logic gán mặc định hoặc ở phía trước máy chủ API hoặc bên trong chính mã ứng dụng (ví dụ, if (field == null) field = true). Tuy nhiên, cả hai giải pháp này đều phần nào kém hấp dẫn vì cơ chế gán mặc định khá độc lập về mặt khái niệm với việc xử lý yêu cầu. Thay vào đó, ta có thể dùng mẫu decorator của FaaS để biến đổi yêu cầu ở giữa người dùng và hiện thực dịch vụ.

Với phần thảo luận trước đây về mẫu adapter trong phần đơn nút (single-node), bạn có thể đang thắc mắc tại sao chúng ta không đơn giản đóng gói việc gán mặc định này thành một container adapter. Và đây là một cách tiếp cận hoàn toàn hợp lý, nhưng nó đồng nghĩa với việc chúng ta sẽ ràng buộc quy mô của dịch vụ gán mặc định với chính dịch vụ API. Việc gán mặc định thực ra là một thao tác nhẹ, và ta có khả năng cần ít thực thể của nó hơn nhiều so với chính dịch vụ để xử lý tải.

<!-- image -->

Đối với các ví dụ trong chương này, chúng ta sẽ dùng framework FaaS kubeless. Kubeless được triển khai trên nền dịch vụ điều phối container Kubernetes. Giả sử bạn đã cấp phát (provision) một cụm Kubernetes, bạn có thể cài đặt Kubeless từ trang releases của nó. Một khi đã cài đặt tệp nhị phân kubeless, bạn có thể cài nó vào cụm của mình bằng các lệnh sau: kubeless

<!-- code -->

Kubeless tự cài đặt như một API bên thứ ba (third-party API) gốc của Kubernetes. Điều này có nghĩa là một khi nó được cài, bạn có thể dùng công cụ dòng lệnh kubectl gốc. Ví dụ, bạn có thể xem các hàm đã triển khai bằng kubectl get functions. Hiện tại, bạn sẽ chưa có hàm nào được triển khai.

## Thực hành: Thêm Gán mặc định cho Yêu cầu Trước khi Xử lý Yêu cầu

Để minh họa tính hữu ích của mẫu decorator cho FaaS, hãy xem xét tác vụ thêm các giá trị mặc định vào một lời gọi hàm RESTful nếu các giá trị bị thiếu. Điều này khá dễ thực hiện bằng FaaS. Chúng ta sẽ viết hàm gán mặc định bằng ngôn ngữ lập trình Python:

<!-- code -->

Lưu hàm này vào một tệp tên là defaults.py. Hiển nhiên bạn sẽ muốn cập nhật mã call_my_api để nó trỏ đến API thực tế mà bạn muốn gọi. Một khi đã viết xong mã, hàm gán mặc định này có thể được cài đặt như một hàm kubeless bằng:

<!-- code -->

<!-- code -->

Nếu bạn muốn kiểm thử việc xử lý của hàm này, bạn cũng có thể dùng công cụ kubeless:

<!-- code -->

Mẫu decorator cho thấy việc thích nghi và mở rộng các API hiện có với các tính năng bổ sung như xác thực (validation) hay gán mặc định dễ dàng đến mức nào.

## Xử lý Sự kiện

Mặc dù hầu hết hệ thống là hướng yêu cầu, xử lý một luồng yêu cầu đều đặn từ người dùng và API, nhiều hệ thống khác lại mang bản chất hướng sự kiện hơn. Sự khác biệt, ít nhất là theo tôi, giữa một yêu cầu và một sự kiện liên quan đến khái niệm phiên (session). Yêu cầu là một phần của một chuỗi tương tác hoặc phiên lớn hơn; nhìn chung mỗi yêu cầu của người dùng là một phần của một tương tác lớn hơn với một ứng dụng web hoặc API hoàn chỉnh. Sự kiện, theo cách tôi nhìn nhận, thay vào đó thường mang bản chất đơn lẻ và bất đồng bộ. Sự kiện rất quan trọng và cần được xử lý đúng cách, nhưng chúng được bắn ra từ một tương tác chính và được phản hồi sau đó một khoảng thời gian. Ví dụ về sự kiện gồm một người dùng đăng ký một dịch vụ mới (có thể kích hoạt một email chào mừng), ai đó tải một tệp lên thư mục chia sẻ (có thể gửi thông báo đến tất cả những người có quyền truy cập thư mục đó), hoặc thậm chí một máy sắp khởi động lại (có thể thông báo cho một người vận hành hoặc một hệ thống tự động để thực hiện hành động phù hợp).

Vì các sự kiện này có xu hướng phần lớn độc lập và không trạng thái về bản chất, và vì tốc độ phát sinh sự kiện có thể biến động rất mạnh, chúng là những ứng viên lý tưởng cho các kiến trúc hướng sự kiện và FaaS. Trong vai trò này, chúng thường được triển khai cùng với một máy chủ ứng dụng sản xuất như một sự bổ sung cho trải nghiệm chính của người dùng, hoặc để xử lý một dạng xử lý nền phản ứng (reactive) nào đó. Ngoài ra, vì các sự kiện mới thường được thêm vào dịch vụ một cách động, bản chất nhẹ nhàng của việc triển khai hàm rất phù hợp để định nghĩa các trình xử lý sự kiện mới. Tương tự, vì mỗi sự kiện về mặt khái niệm là độc lập, việc tách rời cưỡng bức của một hệ thống dựa trên hàm thực sự giúp giảm độ phức tạp khái niệm bằng cách cho phép lập trình viên tập trung vào các bước cần thiết để xử lý chỉ một loại sự kiện duy nhất.

Một ví dụ cụ thể về việc tích hợp một thành phần dựa trên sự kiện vào một dịch vụ hiện có là hiện thực xác thực hai yếu tố (two-factor authentication). Trong trường hợp này, sự kiện là việc người dùng đăng nhập vào một dịch vụ. Dịch vụ có thể sinh ra một sự kiện cho hành động này, bắn nó vào một trình xử lý dựa trên hàm nhận mã và thông tin liên hệ của người dùng, và gửi mã hai yếu tố qua tin nhắn văn bản.

## Thực hành: Hiện thực Xác thực Hai Yếu tố

Xác thực hai yếu tố đòi hỏi người dùng phải vừa có thứ họ biết (ví dụ, một mật khẩu) vừa có thứ họ sở hữu (ví dụ, một chiếc điện thoại) để có thể đăng nhập vào hệ thống. Xác thực hai yếu tố an toàn hơn đáng kể so với chỉ dùng mật khẩu vì nó đòi hỏi hai sự xâm phạm bảo mật khác nhau (kẻ trộm biết được mật khẩu của bạn và kẻ trộm lấy được điện thoại của bạn) mới gây ra một vấn đề bảo mật thực sự.

Khi cân nhắc cách hiện thực xác thực hai yếu tố, một trong những thách thức là làm thế nào để xử lý yêu cầu sinh ra một mã ngẫu nhiên và đăng ký nó với dịch vụ đăng nhập cũng như gửi tin nhắn văn bản. Có thể thêm mã này vào máy chủ web đăng nhập chính. Nhưng nó phức tạp và nguyên khối (monolithic), và buộc hành động gửi tin nhắn văn bản, vốn có thể có độ trễ nào đó, phải nằm chung dòng (inline) với mã render trang web đăng nhập. Độ trễ này tạo ra trải nghiệm người dùng dưới mức tiêu chuẩn.

Một lựa chọn tốt hơn là đăng ký một FaaS để sinh số ngẫu nhiên một cách bất đồng bộ, đăng ký nó với dịch vụ đăng nhập, và gửi số đó đến điện thoại của người dùng. Bằng cách này, máy chủ đăng nhập có thể chỉ cần bắn một yêu cầu web-hook bất đồng bộ tới một FaaS, và FaaS đó có thể xử lý tác vụ có phần chậm và bất đồng bộ là đăng ký mã hai yếu tố và gửi tin nhắn văn bản.

Để xem cách này hoạt động trong thực tế, hãy xem xét đoạn mã sau:

<!-- code -->

Sau đó chúng ta có thể đăng ký FaaS này với kubeless:

<!-- code -->

Hàm này sau đó có thể được gọi một cách bất đồng bộ từ JavaScript phía client bất cứ khi nào người dùng cung cấp mật khẩu thành công. Giao diện web khi đó có thể ngay lập tức hiển thị một trang để nhập mã, và người dùng (một khi họ nhận được mã dưới dạng tin nhắn văn bản) có thể cung cấp nó cho dịch vụ, nơi mã đã được đăng ký sẵn thông qua FaaS của chúng ta.

Một lần nữa, việc phát triển một dịch vụ đơn giản, bất đồng bộ, dựa trên sự kiện được kích hoạt mỗi khi người dùng đăng nhập trở nên đơn giản hơn đáng kể nhờ FaaS.

## Pipeline Dựa trên Sự kiện

Có một số ứng dụng vốn dĩ dễ hình dung hơn dưới dạng một pipeline gồm các sự kiện được tách rời. Các pipeline sự kiện này thường giống các lưu đồ (flowchart) thời xưa. Chúng có thể được biểu diễn dưới dạng một đồ thị có hướng gồm các điểm tiếp nhận sự kiện được kết nối với nhau. Trong mẫu pipeline sự kiện, mỗi nút là một hàm hoặc webhook khác nhau, và các cạnh nối đồ thị lại với nhau là các lời gọi HTTP hoặc lời gọi mạng khác tới hàm/webhook. Nhìn chung, không có trạng thái chia sẻ giữa các mảnh khác nhau của pipeline, nhưng có thể có một ngữ cảnh (context) hoặc điểm tham chiếu khác có thể được dùng để tra cứu thông tin trong bộ lưu trữ chia sẻ.

Vậy sự khác biệt giữa loại pipeline này và một kiến trúc "microservices" là gì? Có hai sự khác biệt cốt lõi. Thứ nhất là sự khác biệt chính giữa hàm nói chung và các dịch vụ chạy lâu dài, đó là một pipeline dựa trên sự kiện về bản chất của nó là hướng sự kiện. Ngược lại, một kiến trúc microservices đặc trưng bởi một tập hợp các dịch vụ chạy lâu dài. Ngoài ra, các pipeline hướng sự kiện có thể mang tính bất đồng bộ cao và đa dạng về những thứ mà chúng kết nối lại với nhau. Ví dụ, trong khi khó hình dung làm sao một con người phê duyệt một ticket trong một hệ thống quản lý ticket như Jira lại có thể được tích hợp vào một ứng dụng microservices, thì lại khá dễ hình dung làm sao sự kiện đó có thể được đưa vào một pipeline hướng sự kiện.

Lấy ví dụ minh họa, hãy hình dung một pipeline trong đó sự kiện ban đầu là mã được gửi (submit) vào một hệ thống quản lý mã nguồn. Sự kiện này sau đó kích hoạt một bản build. Bản build có thể mất nhiều phút để hoàn thành, và khi xong, nó bắn một sự kiện đến một hàm phân tích build. Hàm này thực hiện các hành động khác nhau tùy theo build thành công hay thất bại. Nếu build thành công, một ticket được tạo ra để một con người phê duyệt nó được đẩy lên production. Một khi ticket được đóng, hành động đóng ticket là một sự kiện kích hoạt việc đẩy thực sự lên production. Nếu build thất bại, một bug được lập về sự cố đó, và pipeline sự kiện kết thúc.

## Thực hành: Hiện thực một Pipeline cho Đăng ký Người dùng Mới

Hãy xem xét tác vụ hiện thực một luồng đăng ký người dùng mới. Khi một tài khoản người dùng mới được tạo, có những việc luôn được thực hiện, chẳng hạn gửi email chào mừng. Và có một số việc được thực hiện tùy chọn, chẳng hạn đăng ký cho người dùng nhận các cập nhật sản phẩm (đôi khi gọi là "spam") qua email của họ.

Một cách tiếp cận để hiện thực logic này là đặt mọi thứ vào một máy chủ tạo người dùng nguyên khối duy nhất. Tuy nhiên, cách phân chia này có nghĩa là một đội duy nhất sở hữu toàn bộ dịch vụ tạo người dùng, và toàn bộ trải nghiệm được triển khai như một dịch vụ duy nhất. Cả hai điều này đều có nghĩa là việc thực hiện các thử nghiệm hay thay đổi trải nghiệm người dùng trở nên khó khăn hơn.

Thay vào đó, hãy xem xét việc hiện thực trải nghiệm đăng nhập của người dùng như một pipeline sự kiện với một loạt FaaS. Trong cách phân chia này, hàm tạo người dùng thực ra không hề biết về chi tiết những gì xảy ra khi người dùng đăng nhập. Thay vào đó, dịch vụ tạo người dùng chính chỉ đơn giản có hai danh sách:

- Một danh sách các hành động bắt buộc (ví dụ, gửi một thư chào mừng)
- Một danh sách các hành động tùy chọn (ví dụ, đăng ký người dùng vào một danh sách gửi thư)

Mỗi hành động này cũng được hiện thực như một FaaS, và danh sách các hành động thực ra chỉ là một danh sách các webhook. Do đó, hàm tạo người dùng chính trông như sau:

<!-- code -->

Giờ chúng ta cũng có thể dùng FaaS để hiện thực từng trình xử lý này:

<!-- code -->

Được phân chia theo cách này, mỗi FaaS đều đơn giản, chỉ chứa vài dòng mã và tập trung vào hiện thực một mảnh chức năng cụ thể. Cách tiếp cận dựa trên microservices này đơn giản để viết nhưng có thể dẫn đến phức tạp nếu chúng ta thực sự phải triển khai và quản lý ba microservice khác nhau. Đây là nơi FaaS có thể tỏa sáng, vì nó khiến việc lưu trữ các đoạn mã nhỏ này trở nên dễ dàng đến mức tầm thường. Ngoài ra, bằng cách hình dung luồng tạo người dùng của chúng ta như một pipeline hướng sự kiện, cũng rất dễ để có một hiểu biết ở mức cao về chính xác điều gì xảy ra khi người dùng đăng nhập, đơn giản bằng cách dõi theo luồng của ngữ cảnh đi qua các hàm khác nhau trong pipeline.
