## PART III Các mẫu tính toán theo lô

Chương trước đã mô tả các mẫu dành cho ứng dụng máy chủ chạy dài hạn, tin cậy. Phần này mô tả các mẫu cho xử lý theo lô (batch). Khác với ứng dụng chạy dài hạn, tiến trình theo lô được kỳ vọng chỉ chạy trong một khoảng thời gian ngắn. Ví dụ về một tiến trình theo lô bao gồm tổng hợp dữ liệu telemetry của người dùng, phân tích dữ liệu bán hàng cho báo cáo ngày hoặc tuần, hoặc chuyển mã (transcode) các tệp video. Tiến trình theo lô nhìn chung được đặc trưng bởi nhu cầu xử lý lượng lớn dữ liệu một cách nhanh chóng bằng cách dùng tính song song để tăng tốc độ xử lý. Mẫu nổi tiếng nhất cho xử lý theo lô phân tán là mẫu MapReduce, vốn đã trở thành một ngành công nghiệp riêng. Tuy nhiên, còn nhiều mẫu khác hữu ích cho xử lý theo lô, sẽ được mô tả trong các chương sau.

# CHAPTER 10 Hệ thống hàng đợi công việc

Dạng đơn giản nhất của xử lý theo lô là hàng đợi công việc (work queue). Trong một hệ thống hàng đợi công việc, có một lô công việc cần thực hiện. Mỗi đơn vị công việc hoàn toàn độc lập với các đơn vị khác và có thể được xử lý mà không cần bất kỳ tương tác nào. Nhìn chung, mục tiêu của hệ thống hàng đợi công việc là đảm bảo rằng mỗi đơn vị công việc được xử lý trong một khoảng thời gian nhất định. Các worker được mở rộng (scale up) hoặc thu hẹp (scale down) để đảm bảo công việc có thể được xử lý. Một minh họa về hàng đợi công việc tổng quát được thể hiện trong Hình 10-1.

<!-- image -->

Hình 10-1. Một hàng đợi công việc tổng quát

## Một hệ thống hàng đợi công việc tổng quát

Hàng đợi công việc là một cách lý tưởng để minh họa sức mạnh của các mẫu hệ phân tán. Phần lớn logic trong hàng đợi công việc hoàn toàn độc lập với công việc thực tế đang được thực hiện, và trong nhiều trường hợp, việc cung cấp công việc cũng có thể được thực hiện một cách độc lập. Để minh họa điểm này, hãy xem xét hàng đợi công việc được minh họa trong Hình 10-1. Nếu nhìn lại nó và xác định những chức năng có thể được cung cấp bởi một tập hợp các container thư viện (library) dùng chung, thì rõ ràng là phần lớn việc triển khai một hàng đợi công việc đóng gói container có thể được chia sẻ cho nhiều loại người dùng khác nhau, như thể hiện trong Hình 10-2.

109

<!-- image -->

Hình 10-2. Cùng một hàng đợi công việc như trong Hình 10-1, nhưng lần này sử dụng các container tái sử dụng được. Các container hệ thống tái sử dụng được thể hiện màu trắng còn container do người dùng cung cấp được thể hiện màu xám/xanh.

Việc xây dựng một hàng đợi công việc dựa trên container tái sử dụng được đòi hỏi phải định nghĩa các giao diện giữa các container thư viện tổng quát và logic ứng dụng do người dùng định nghĩa. Trong hàng đợi công việc đóng gói container, có hai giao diện: giao diện container nguồn (source container interface), cung cấp một luồng các đơn vị công việc cần xử lý, và giao diện container worker (worker container interface), vốn biết cách thực sự xử lý một đơn vị công việc.

## Giao diện container nguồn

Để hoạt động, mọi hàng đợi công việc đều cần một tập hợp các đơn vị công việc cần xử lý. Có nhiều nguồn cung cấp đơn vị công việc khác nhau cho hàng đợi công việc, tùy thuộc vào ứng dụng cụ thể của hàng đợi công việc. Tuy nhiên, một khi tập hợp các đơn vị đã được lấy về, thì hoạt động thực tế của hàng đợi công việc lại khá tổng quát. Do đó, ta có thể tách logic nguồn hàng đợi đặc thù theo ứng dụng ra khỏi logic xử lý hàng đợi tổng quát. Với các mẫu nhóm container đã định nghĩa trước đó, điều này có thể được xem là một ví dụ của mẫu ambassador đã định nghĩa trước đây. Container hàng đợi công việc tổng quát là container ứng dụng chính, còn container nguồn đặc thù theo ứng dụng là ambassador làm trung gian (proxy) chuyển các yêu cầu của hàng đợi công việc tổng quát ra tới định nghĩa cụ thể của hàng đợi công việc ngoài thế giới thực. Nhóm container này được minh họa trong Hình 10-3.

<!-- image -->

Hình 10-3. Nhóm container hàng đợi công việc. Điều thú vị là, mặc dù container ambassador rõ ràng là đặc thù theo ứng dụng, vẫn có một loạt các cách triển khai tổng quát cho API nguồn hàng đợi công việc. Ví dụ, một nguồn có thể là danh sách hình ảnh lưu trong một API lưu trữ đám mây, một tập hợp các tệp lưu trên bộ lưu trữ mạng, hoặc một hàng đợi trong hệ thống pub/sub như Kafka hay Redis. Trong những trường hợp này, dù người dùng chọn ambassador hàng đợi công việc cụ thể phù hợp với kịch bản của họ, họ vẫn nên tái sử dụng một cách triển khai "thư viện" tổng quát duy nhất của chính container đó. Điều này giảm thiểu công sức và tối đa hóa việc tái sử dụng code.

API hàng đợi công việc

Với sự phối hợp này giữa trình quản lý hàng đợi công việc tổng quát và ambassador đặc thù theo ứng dụng, ta cần một định nghĩa chính thức cho giao diện giữa hai container. Mặc dù có nhiều giao thức khác nhau, một API HTTP RESTful vừa dễ triển khai nhất vừa là tiêu chuẩn trên thực tế (de facto) cho loại giao diện như vậy. Trình quản lý hàng đợi công việc chính (master) kỳ vọng ambassador triển khai các URL sau:

- GET http://localhost/api/v1/items
- GET http://localhost/api/v1/items/<item-name>

<!-- image -->

Bạn có thể tự hỏi vì sao ta lại đưa v1 vào trong định nghĩa API. Liệu có bao giờ xuất hiện v2 của giao diện này không? Nghe có vẻ không hợp lý, nhưng việc đánh phiên bản (version) cho API ngay khi mới định nghĩa nó tốn rất ít chi phí. Ngược lại, việc tái cấu trúc để thêm phiên bản vào một API vốn không có lại rất tốn kém. Do đó, một thực hành tốt nhất là luôn thêm phiên bản cho API ngay cả khi bạn không chắc chúng sẽ thay đổi. Cẩn tắc vô áy náy.

URL /items/ trả về danh sách đầy đủ tất cả các đơn vị:

<!-- code -->

URL /items/<item-name> cung cấp chi tiết cho một đơn vị cụ thể:

<!-- code -->

<!-- code -->

Quan trọng là, bạn sẽ nhận thấy API này không có bất kỳ cơ chế nào để ghi nhận rằng một đơn vị công việc đã được xử lý. Ta có thể đã thiết kế một API phức tạp hơn rồi đẩy thêm phần triển khai vào container ambassador, nhưng hãy nhớ rằng, mục tiêu của nỗ lực này là đặt càng nhiều phần triển khai tổng quát vào bên trong trình quản lý hàng đợi công việc tổng quát càng tốt. Vì lẽ đó, chính trình quản lý hàng đợi công việc chịu trách nhiệm theo dõi những đơn vị nào đã được xử lý và những đơn vị nào còn chờ xử lý.

Chi tiết đơn vị được lấy về từ API này và trường item.data được chuyển tiếp sang giao diện worker để xử lý.

## Giao diện container worker

Một khi một đơn vị công việc cụ thể đã được trình quản lý hàng đợi công việc lấy về, nó cần được một worker xử lý. Đây là giao diện container thứ hai trong hàng đợi công việc tổng quát của chúng ta. Container và giao diện này hơi khác so với giao diện nguồn hàng đợi công việc trước đó vì một vài lý do. Thứ nhất, đây là một API dùng một lần (one-off): chỉ một lời gọi duy nhất được thực hiện để bắt đầu công việc, và không có lời gọi API nào khác trong suốt vòng đời của container worker. Thứ hai, container worker không nằm trong cùng một nhóm container với trình quản lý hàng đợi công việc. Thay vào đó, nó được khởi chạy thông qua một API điều phối container và được lập lịch vào nhóm container riêng của nó. Điều này có nghĩa là trình quản lý hàng đợi công việc phải thực hiện một lời gọi từ xa tới container worker để bắt đầu công việc. Nó cũng có nghĩa là ta có thể cần cẩn trọng hơn về bảo mật để ngăn một người dùng độc hại trong cụm (cluster) của chúng ta chèn thêm công việc vào hệ thống.

Với API nguồn hàng đợi công việc, ta đã dùng một API dựa trên HTTP đơn giản để gửi các đơn vị trở lại trình quản lý hàng đợi công việc. Đó là vì ta cần thực hiện các lời gọi lặp đi lặp lại tới API, và bảo mật không phải là mối lo vì mọi thứ đều chạy trên localhost. Với container worker, ta chỉ cần thực hiện một lời gọi duy nhất, và ta muốn đảm bảo rằng những người dùng khác trong hệ thống không thể vô tình hay cố ý thêm công việc vào các worker của ta. Do đó, với container worker, ta sẽ dùng một API dựa trên tệp (file-based). Cụ thể, khi container worker được tạo, nó sẽ nhận một biến môi trường tên là WORK_ITEM_FILE; biến này sẽ trỏ tới một tệp trong hệ thống tệp cục bộ của container, nơi trường data của một đơn vị công việc đã được ghi ra tệp. Cụ thể hơn, như bạn sẽ thấy bên dưới, API này có thể được triển khai thông qua một đối tượng ConfigMap của Kubernetes vốn có thể được gắn (mount) vào một nhóm container dưới dạng tệp, như minh họa trong Hình 10-4.

<!-- image -->

Hình 10-4. API worker của hàng đợi công việc

Mẫu API dựa trên tệp này cũng dễ triển khai hơn cho container. Thường thì một worker hàng đợi công việc chỉ đơn giản là một shell script gọi qua vài công cụ dòng lệnh. Trong bối cảnh đó, việc dựng lên một web server để quản lý công việc cần thực hiện là một sự phức tạp không cần thiết. Cũng giống như với cách triển khai nguồn hàng đợi công việc, phần lớn các container worker sẽ là các image container chuyên dụng được xây dựng cho những ứng dụng hàng đợi công việc cụ thể, nhưng cũng có những worker tổng quát có thể được áp dụng cho nhiều ứng dụng hàng đợi công việc khác nhau.

Hãy xem xét ví dụ về một worker hàng đợi công việc tải một tệp từ bộ lưu trữ đám mây và chạy một shell script với tệp đó làm đầu vào, rồi sao chép đầu ra trở lại lên bộ lưu trữ đám mây. Một container như vậy có thể phần lớn là tổng quát nhưng sau đó được cung cấp script cụ thể cần thực thi như một tham số lúc chạy (runtime parameter). Theo cách này, phần lớn công việc xử lý tệp có thể được nhiều người dùng/hàng đợi công việc chia sẻ, và chỉ những phần cụ thể của việc xử lý tệp mới cần do người dùng cuối cung cấp.

## Hạ tầng hàng đợi công việc dùng chung

Với các cách triển khai của hai giao diện container đã mô tả trước đó, còn lại điều gì cần triển khai cho hàng đợi công việc tái sử dụng được của chúng ta? Thuật toán cơ bản của hàng đợi công việc khá đơn giản:

1. Nạp các công việc khả dụng bằng cách gọi vào giao diện container nguồn.
2. Tham chiếu với trạng thái hàng đợi công việc để xác định những đơn vị công việc nào đã được xử lý hoặc đang được xử lý hiện tại.
3. Với các đơn vị này, sinh ra các job dùng giao diện container worker để xử lý đơn vị công việc.
4. Khi một trong các container worker này hoàn thành thành công, ghi nhận rằng đơn vị công việc đã hoàn tất.

Mặc dù thuật toán này dễ diễn đạt bằng lời, việc triển khai nó trong thực tế lại có phần phức tạp hơn. May mắn cho chúng ta, bộ điều phối container Kubernetes chứa một số tính năng giúp việc triển khai dễ dàng hơn đáng kể. Cụ thể, Kubernetes chứa một đối tượng Job cho phép thực thi hàng đợi công việc một cách tin cậy. Job có thể được cấu hình để hoặc chạy container worker một lần, hoặc chạy nó cho đến khi hoàn thành thành công. Nếu container worker được đặt chạy đến khi hoàn tất, thì ngay cả khi một máy trong cụm gặp sự cố, job rồi cũng sẽ được chạy đến thành công. Điều này đơn giản hóa đáng kể nhiệm vụ xây dựng một hàng đợi công việc vì bộ điều phối đảm nhận trách nhiệm về hoạt động tin cậy của mỗi đơn vị công việc.

Ngoài ra, Kubernetes có các chú thích (annotation) cho mỗi đối tượng Job cho phép ta đánh dấu mỗi job với đơn vị công việc mà nó đang xử lý. Điều này cho phép ta hiểu được những đơn vị nào đang được xử lý cũng như những đơn vị nào đã hoàn tất, dù thất bại hay thành công.

Gộp lại, điều này có nghĩa là ta có thể triển khai một hàng đợi công việc trên nền tầng điều phối Kubernetes mà không cần dùng bất kỳ kho lưu trữ nào của riêng mình. Điều này đơn giản hóa đáng kể nhiệm vụ xây dựng hạ tầng hàng đợi công việc.

Như vậy, hoạt động mở rộng của container hàng đợi công việc của chúng ta trông như sau:

<!-- code -->

Lấy danh sách các đơn vị công việc từ giao diện container nguồn công việc. Lấy danh sách tất cả các job đã được tạo để phục vụ hàng đợi công việc này. Lấy hiệu (difference) của hai danh sách này để tìm ra tập các đơn vị công việc chưa được xử lý.

Với những đơn vị chưa xử lý này, tạo các đối tượng Job mới sinh ra container worker thích hợp.

Đây là một script Python đơn giản triển khai hàng đợi công việc này:

<!-- code -->

<!-- code -->

## Thực hành (Hands On): Triển khai bộ tạo thumbnail video

Để đưa ra một ví dụ cụ thể về cách ta có thể dùng một hàng đợi công việc, hãy xem xét nhiệm vụ tạo thumbnail cho các video. Những thumbnail này giúp người dùng xác định họ muốn xem video nào.

Để triển khai bộ tạo thumbnail video này, ta cần hai container người dùng khác nhau. Cái thứ nhất là container nguồn đơn vị công việc. Cách đơn giản nhất để nó hoạt động là các đơn vị công việc xuất hiện trên một đĩa dùng chung, chẳng hạn một chia sẻ Network File System (NFS). Nguồn đơn vị công việc chỉ đơn giản liệt kê các tệp trong thư mục này và trả chúng về cho phía gọi. Đây là một chương trình node đơn giản làm điều đó:

<!-- code -->

<!-- code -->

Nguồn này định nghĩa hàng đợi các bộ phim cần tạo thumbnail. Ta dùng tiện ích ffmpeg để thực sự thực hiện công việc tạo thumbnail.

Bạn có thể tạo một container dùng đoạn sau làm dòng lệnh của nó:

<!-- code -->

Lệnh này sẽ lấy một khung hình mỗi 100 khung hình (đó là cờ -frames:v 100) và xuất nó ra dưới dạng tệp PNG (ví dụ thumb1.png, thumb2.png, v.v.).

Bạn có thể triển khai việc xử lý hình ảnh này bằng một image Docker ffmpeg có sẵn. Image Docker jrottenberg/ffmpeg là một lựa chọn phổ biến.

Bằng cách định nghĩa một container nguồn đơn giản cũng như một container worker còn đơn giản hơn nữa, ta có thể thấy rõ sức mạnh và tính tiện ích của một hệ thống hàng đợi dựa trên container tổng quát. Nó giảm đáng kể khoảng cách thời gian/quãng đường giữa một ý tưởng triển khai hàng đợi công việc và cách triển khai cụ thể tương ứng.

## Co giãn động số lượng worker

Hàng đợi công việc đã mô tả trước đó rất tuyệt cho việc xử lý các đơn vị công việc nhanh ngay khi chúng đến hàng đợi, nhưng điều này có thể dẫn đến những tải tài nguyên dồn dập (bursty) đặt lên cụm bộ điều phối container. Điều này tốt nếu bạn có nhiều khối lượng công việc (workload) khác nhau dồn lên vào những thời điểm khác nhau, qua đó giữ cho hạ tầng của bạn được sử dụng đều đặn. Nhưng nếu bạn không có đủ số lượng workload khác nhau, thì cách tiếp cận co giãn kiểu "no dồn đói góp" này có thể đòi hỏi bạn phải cấp dư (over-provision) tài nguyên để hỗ trợ các đợt dồn, vốn sẽ nằm không (và tốn quá nhiều tiền) trong lúc bạn không có việc để làm.

Để giải quyết vấn đề này, bạn có thể giới hạn tổng số đối tượng Job mà hàng đợi công việc của bạn sẵn sàng tạo ra. Điều này một cách tự nhiên sẽ giúp giới hạn số đơn vị công việc bạn xử lý song song, và do đó giới hạn lượng tài nguyên tối đa mà bạn sử dụng tại một thời điểm cụ thể. Tuy nhiên, làm như vậy sẽ tăng thời gian hoàn thành (độ trễ) cho mỗi đơn vị công việc khi hệ thống chịu tải nặng. Nếu tải có tính dồn dập, thì điều này có lẽ ổn vì bạn có thể dùng những lúc rảnh để bắt kịp lượng tồn đọng (backlog) phát sinh trong một đợt sử dụng dồn dập. Tuy nhiên, nếu mức sử dụng ở trạng thái ổn định (steady-state) của bạn quá cao, thì hàng đợi công việc của bạn có thể sẽ không bao giờ bắt kịp và thời gian hoàn thành sẽ ngày càng dài ra.

Khi hàng đợi công việc của bạn đối mặt với tình huống này, bạn cần để nó tự điều chỉnh động nhằm tăng mức song song mà nó sẵn sàng tạo ra (và tương ứng là tài nguyên nó sẵn sàng sử dụng) để có thể theo kịp lượng công việc đến. May mắn thay, có những công thức toán học mà ta có thể dùng để xác định khi nào ta cần mở rộng động hàng đợi công việc.

Hãy xem xét một hàng đợi công việc trong đó một đơn vị công việc mới đến trung bình một lần mỗi phút, và mỗi đơn vị công việc mất trung bình 30 giây để hoàn thành. Một hệ thống như vậy có khả năng theo kịp toàn bộ công việc nó nhận được. Ngay cả khi một lô lớn công việc đến cùng lúc và tạo ra lượng tồn đọng, thì trung bình hàng đợi công việc xử lý hai đơn vị công việc cho mỗi một đơn vị công việc đến, và do đó nó sẽ có thể dần dần giải quyết hết lượng tồn đọng của mình.

Ngược lại, nếu một đơn vị công việc mới đến trung bình một lần mỗi phút và mất trung bình một phút để xử lý mỗi đơn vị, thì hệ thống cân bằng hoàn hảo, nhưng nó không xử lý tốt biến thiên (variance). Nó có thể bắt kịp các đợt dồn — nhưng sẽ mất một lúc, và nó không có dư địa hay năng lực để hấp thụ một sự gia tăng kéo dài về tốc độ đến của các đơn vị công việc mới. Đây có lẽ không phải là cách vận hành lý tưởng, vì cần có một biên độ an toàn nào đó cho tăng trưởng và các gia tăng kéo dài khác về công việc (hoặc những lần chậm trễ xử lý ngoài dự kiến) để duy trì một hệ thống ổn định.

Cuối cùng, hãy xem xét một hệ thống trong đó một đơn vị công việc đến mỗi phút và mỗi đơn vị mất 2 phút để xử lý. Trong một hệ thống như vậy, ta luôn bị thụt lùi. Hàng đợi công việc sẽ tăng không giới hạn và độ trễ của bất kỳ đơn vị nào trong hàng đợi sẽ tăng dần đến vô cùng (và người dùng của chúng ta sẽ trở nên cực kỳ bực bội).

Như vậy, ta có thể theo dõi cả hai chỉ số này cho hàng đợi công việc của mình, và thời gian trung bình giữa các đơn vị công việc trong một khoảng thời gian dài (# đơn vị công việc / 24 giờ) sẽ cho ta thời gian giữa các lần đến (interarrival time) của công việc mới. Ta cũng có thể theo dõi thời gian trung bình để xử lý bất kỳ một đơn vị nào sau khi ta bắt đầu làm việc với nó (không tính thời gian nằm trong hàng đợi). Để có một hàng đợi công việc ổn định, ta cần điều chỉnh số lượng tài nguyên sao cho thời gian xử lý bất kỳ đơn vị nào nhỏ hơn thời gian giữa các lần đến của các đơn vị mới. Nếu ta đang xử lý các đơn vị công việc song song, ta cũng chia thời gian xử lý của một đơn vị công việc cho mức song song. Ví dụ, nếu mỗi đơn vị mất một phút để xử lý nhưng ta xử lý bốn đơn vị song song, thì thời gian xử lý hiệu dụng của một đơn vị là 15 giây, và do đó ta có thể duy trì một khoảng thời gian giữa các lần đến từ 16 giây trở lên.

Cách tiếp cận này khiến cho việc xây dựng một bộ tự co giãn (autoscaler) để định cỡ động hàng đợi công việc trở nên khá đơn giản. Việc thu nhỏ hàng đợi công việc có phần khó hơn một chút, nhưng bạn có thể dùng cùng phép toán cũng như một heuristic về lượng năng lực dự phòng cho biên độ an toàn mà bạn muốn duy trì. Ví dụ, bạn có thể giảm mức song song cho đến khi thời gian xử lý một đơn vị bằng 90% thời gian giữa các lần đến của các đơn vị mới.

## Mẫu đa worker

Một trong những chủ đề xuyên suốt cuốn sách này là việc dùng container để đóng gói và tái sử dụng code. Điều tương tự cũng đúng với các mẫu hàng đợi công việc được mô tả trong chương này. Ngoài các mẫu để tái sử dụng container cho việc vận hành chính hàng đợi công việc, bạn cũng có thể tái sử dụng nhiều container khác nhau để hợp thành một cách triển khai worker. Giả sử, ví dụ, bạn có ba loại công việc khác nhau mà bạn muốn thực hiện trên một đơn vị công việc cụ thể của hàng đợi. Chẳng hạn, bạn có thể muốn phát hiện khuôn mặt trong một ảnh, gắn nhãn danh tính cho các khuôn mặt đó, rồi làm mờ các khuôn mặt trong ảnh. Bạn có thể viết một worker duy nhất để thực hiện trọn bộ các tác vụ này, nhưng đó sẽ là một giải pháp đo ni đóng giày không tái sử dụng được vào lần tiếp theo khi bạn muốn nhận dạng thứ gì khác, chẳng hạn xe hơi, mà vẫn cung cấp cùng tính năng làm mờ.

Để đạt được kiểu tái sử dụng code này, mẫu đa worker (multi-worker) phần nào là một dạng đặc biệt hóa của mẫu adapter đã mô tả ở các chương trước. Trong trường hợp này, mẫu đa worker biến đổi một tập hợp các container worker khác nhau thành một container hợp nhất duy nhất triển khai giao diện worker, nhưng lại ủy thác công việc thực tế cho một tập hợp các container khác nhau, tái sử dụng được. Quá trình này được minh họa trong Hình 10-5.

<!-- image -->

Hình 10-5. Mẫu tổng hợp đa worker dưới dạng một nhóm container

Nhờ việc tái sử dụng code này, việc hợp thành nhiều container worker khác nhau đồng nghĩa với việc gia tăng mức tái sử dụng code và giảm công sức cho những người thiết kế các hệ phân tán hướng theo lô.
