# CHAPTER 11 Xử Lý Theo Lô Hướng Sự Kiện

Ở chương trước, chúng ta đã thấy một khung tổng quát cho việc xử lý hàng đợi công việc (work queue), cùng với một số ví dụ ứng dụng đơn giản của xử lý hàng đợi công việc. Hàng đợi công việc rất phù hợp để cho phép thực hiện từng biến đổi riêng lẻ từ một đầu vào sang một đầu ra. Tuy nhiên, có không ít ứng dụng theo lô (batch) mà ở đó bạn muốn thực hiện nhiều hơn một hành động duy nhất, hoặc bạn cần tạo ra nhiều đầu ra khác nhau từ một đầu vào dữ liệu duy nhất. Trong những trường hợp như vậy, bạn bắt đầu liên kết các hàng đợi công việc lại với nhau sao cho đầu ra của một hàng đợi công việc trở thành đầu vào cho một hoặc nhiều hàng đợi công việc khác, và cứ thế tiếp tục. Điều này tạo thành một chuỗi các bước xử lý phản ứng theo sự kiện, với sự kiện chính là việc hoàn thành bước đứng trước nó trong hàng đợi công việc trước đó.

Những hệ thống xử lý hướng sự kiện (event-driven) kiểu này thường được gọi là hệ thống luồng công việc (workflow), bởi vì có một dòng công việc chảy qua một đồ thị có hướng, phi chu trình (directed, acyclic graph) mô tả các giai đoạn khác nhau và sự phối hợp giữa chúng. Một minh họa cơ bản về một hệ thống như vậy được trình bày trong Hình 11-1.

Ứng dụng đơn giản nhất của loại hệ thống này chỉ đơn thuần nối đầu ra của một hàng đợi vào đầu vào của hàng đợi tiếp theo. Nhưng khi các hệ thống trở nên phức tạp hơn, sẽ xuất hiện một loạt các mẫu khác nhau để liên kết một chuỗi hàng đợi công việc lại với nhau. Việc hiểu và thiết kế dựa trên các mẫu này rất quan trọng để nắm bắt được cách hệ thống vận hành. Cách hoạt động của một bộ xử lý theo lô hướng sự kiện tương tự như FaaS hướng sự kiện. Do đó, nếu không có một bản thiết kế tổng thể cho việc các hàng đợi sự kiện khác nhau liên hệ với nhau như thế nào, sẽ rất khó để hiểu trọn vẹn cách hệ thống đang vận hành.

121

<!-- image -->

Hình 11-1. Luồng công việc này kết hợp việc sao chép công việc vào nhiều hàng đợi (Giai đoạn 2a, 2b), xử lý song song các hàng đợi đó, và gộp kết quả trở lại thành một hàng đợi duy nhất (Giai đoạn 3)

## Các Mẫu Xử Lý Hướng Sự Kiện

Ngoài hàng đợi công việc đơn giản đã mô tả ở chương trước, còn có một số mẫu để liên kết các hàng đợi công việc lại với nhau. Mẫu đơn giản nhất—mẫu mà ở đó đầu ra của một hàng đợi trở thành đầu vào của hàng đợi thứ hai—đủ rõ ràng đến mức chúng ta sẽ không trình bày ở đây. Chúng ta sẽ mô tả các mẫu liên quan đến việc phối hợp nhiều hàng đợi khác nhau hoặc việc sửa đổi đầu ra của một hay nhiều hàng đợi công việc.

## Copier

Mẫu đầu tiên để phối hợp các hàng đợi công việc là copier (mẫu sao chép). Nhiệm vụ của một copier là lấy một luồng các mục công việc duy nhất và nhân đôi nó thành hai hoặc nhiều luồng giống hệt nhau. Mẫu này hữu ích khi có nhiều phần việc khác nhau cần thực hiện trên cùng một mục công việc. Một ví dụ về điều này có thể là việc kết xuất (render) một video. Khi kết xuất một video, có nhiều định dạng khác nhau hữu ích tùy thuộc vào nơi video dự định được trình chiếu. Có thể có một định dạng độ phân giải cao 4-KB để phát từ ổ cứng, một bản kết xuất 1080-pixel để phát trực tuyến số, một định dạng độ phân giải thấp để phát trực tuyến cho người dùng di động trên mạng chậm, và một ảnh thu nhỏ GIF động để hiển thị trong giao diện người dùng chọn phim. Tất cả các mục công việc này có thể được mô hình hóa thành các hàng đợi công việc riêng biệt cho mỗi lần kết xuất, nhưng đầu vào cho mỗi mục công việc lại giống hệt nhau. Một minh họa về mẫu copier áp dụng cho việc chuyển mã (transcoding) được trình bày trong Hình 11-2.

<!-- image -->

Hình 11-2. Mẫu theo lô copier dùng cho việc chuyển mã

## Filter

Mẫu thứ hai cho xử lý theo lô hướng sự kiện là filter (mẫu lọc). Vai trò của một filter là thu nhỏ một luồng các mục công việc thành một luồng nhỏ hơn bằng cách lọc bỏ những mục công việc không đáp ứng các tiêu chí cụ thể. Lấy ví dụ về điều này, hãy xét việc thiết lập một luồng công việc theo lô xử lý những người dùng mới đăng ký dịch vụ. Một số trong những người dùng đó sẽ đã tích vào ô đánh dấu thể hiện rằng họ muốn được liên hệ qua email để nhận khuyến mãi và các thông tin khác. Trong một luồng công việc như vậy, bạn có thể lọc tập hợp những người dùng vừa mới đăng ký để chỉ còn lại những người đã chủ động chọn (opt in) việc được liên hệ.

Lý tưởng nhất là bạn nên cấu thành một nguồn hàng đợi công việc dạng filter như một ambassador bao bọc một nguồn hàng đợi công việc hiện có. Container nguồn gốc cung cấp danh sách đầy đủ các mục cần xử lý, sau đó container filter điều chỉnh danh sách đó dựa trên tiêu chí lọc và chỉ trả về những kết quả đã lọc cho hạ tầng hàng đợi công việc. Một minh họa về cách dùng mẫu adapter này được trình bày trong Hình 11-3.

<!-- image -->

Hình 11-3. Một ví dụ về mẫu filter loại bỏ tất cả các mục công việc có số thứ tự lẻ

## Splitter

Đôi khi bạn không muốn chỉ đơn giản lọc bỏ mọi thứ bằng cách vứt chúng đi, mà thay vào đó trong tập hợp các mục công việc của bạn có hai loại đầu vào khác nhau và bạn muốn chia chúng thành hai hàng đợi công việc riêng biệt mà không bỏ đi mục nào. Cho nhiệm vụ này, bạn nên dùng một splitter (bộ tách). Vai trò của một splitter là đánh giá một số tiêu chí nào đó—giống như một filter—nhưng thay vì loại bỏ đầu vào, splitter gửi các đầu vào khác nhau tới các hàng đợi khác nhau dựa trên tiêu chí đó.

Một ví dụ về ứng dụng của mẫu splitter là xử lý các đơn hàng trực tuyến, nơi mọi người có thể nhận thông báo vận chuyển hoặc qua email hoặc qua tin nhắn văn bản. Cho một hàng đợi công việc gồm các mục đã được vận chuyển, splitter chia nó thành hai hàng đợi khác nhau: một hàng đợi chịu trách nhiệm gửi email và một hàng đợi khác dành cho việc gửi tin nhắn văn bản. Một splitter cũng có thể đồng thời là một copier nếu nó gửi cùng một đầu ra tới nhiều hàng đợi, chẳng hạn như khi một người dùng chọn cả thông báo bằng tin nhắn văn bản lẫn email trong ví dụ trước. Một điều thú vị đáng lưu ý là một splitter thực ra cũng có thể được hiện thực bằng một copier và hai filter khác nhau. Nhưng mẫu splitter là một cách biểu diễn cô đọng hơn, nắm bắt nhiệm vụ của splitter một cách súc tích hơn. Một ví dụ về việc dùng mẫu splitter để gửi thông báo vận chuyển tới người dùng được trình bày trong Hình 11-4.

<!-- image -->

Hình 11-4. Một ví dụ về mẫu splitter theo lô tách các thông báo vận chuyển thành hai hàng đợi khác nhau

## Sharder

Một dạng tổng quát hơn đôi chút của splitter là sharder. Giống như sharded server (máy chủ phân mảnh) mà chúng ta đã thấy ở các chương trước, vai trò của một sharder trong một luồng công việc là chia một hàng đợi duy nhất thành một tập hợp các mục công việc được phân chia đồng đều dựa trên một loại hàm phân mảnh (sharding function) nào đó. Có một số lý do khác nhau khiến bạn có thể cân nhắc phân mảnh luồng công việc của mình. Một trong những lý do đầu tiên là để tăng độ tin cậy. Nếu bạn phân mảnh hàng đợi công việc, thì sự cố của một luồng công việc đơn lẻ do một bản cập nhật lỗi, sự cố hạ tầng, hoặc vấn đề khác sẽ chỉ ảnh hưởng đến một phần dịch vụ của bạn.

Ví dụ, hãy hình dung bạn đẩy một bản cập nhật lỗi tới container worker của mình, khiến các worker bị sập và hàng đợi của bạn ngừng xử lý các mục công việc. Nếu bạn chỉ có một hàng đợi công việc duy nhất đang xử lý các mục, thì bạn sẽ gặp sự cố mất dịch vụ hoàn toàn với toàn bộ người dùng bị ảnh hưởng. Thay vào đó, nếu bạn đã phân mảnh hàng đợi công việc thành bốn mảnh khác nhau, bạn có cơ hội thực hiện một đợt tung ra theo từng giai đoạn (staged rollout) cho container worker mới. Giả sử bạn bắt được lỗi trong giai đoạn đầu tiên của đợt tung ra theo từng giai đoạn, việc phân mảnh hàng đợi thành bốn mảnh khác nhau có nghĩa là chỉ một phần tư người dùng của bạn bị ảnh hưởng.

Một lý do bổ sung để phân mảnh hàng đợi công việc là để phân bổ công việc đồng đều hơn trên các tài nguyên khác nhau. Nếu bạn không thực sự quan tâm vùng (region) hay trung tâm dữ liệu nào được dùng để xử lý một tập hợp các mục công việc cụ thể, bạn có thể dùng một sharder để trải đều công việc trên nhiều trung tâm dữ liệu nhằm cân bằng mức sử dụng của tất cả các trung tâm dữ liệu/vùng. Cũng như với việc cập nhật, việc trải hàng đợi công việc của bạn trên nhiều vùng sự cố (failure region) cũng có lợi ích là cung cấp độ tin cậy chống lại sự cố của trung tâm dữ liệu hoặc vùng. Một minh họa về một hàng đợi đã phân mảnh khi mọi thứ hoạt động bình thường được trình bày trong Hình 11-5.

<!-- image -->

Hình 11-5. Một ví dụ về mẫu phân mảnh trong tình trạng hoạt động lành mạnh

Khi số lượng mảnh lành mạnh giảm đi do các sự cố, thuật toán phân mảnh sẽ tự động điều chỉnh để gửi công việc tới các hàng đợi công việc lành mạnh còn lại, ngay cả khi chỉ còn lại một hàng đợi duy nhất. Điều này được minh họa trong Hình 11-6.

<!-- image -->

Hình 11-6. Khi một hàng đợi công việc không lành mạnh, phần công việc còn lại tràn sang một hàng đợi khác

## Merger

Mẫu cuối cùng cho các hệ thống theo lô hướng sự kiện hoặc luồng công việc là merger (bộ gộp). Một merger là đối lập của một copier; nhiệm vụ của một merger là lấy hai hàng đợi công việc khác nhau và biến chúng thành một hàng đợi công việc duy nhất. Giả sử, ví dụ, bạn có một lượng lớn các kho mã nguồn (source repository) khác nhau đồng loạt thêm các commit mới cùng một lúc. Bạn muốn lấy mỗi commit này và thực hiện một quá trình build-and-test (dựng và kiểm thử) cho nó. Sẽ không khả mở (scalable) nếu tạo một hạ tầng build riêng cho mỗi kho mã nguồn. Chúng ta có thể mô hình hóa mỗi kho mã nguồn khác nhau như một nguồn hàng đợi công việc riêng biệt cung cấp một tập hợp các commit. Chúng ta có thể biến đổi tất cả những đầu vào hàng đợi công việc khác nhau này thành một tập hợp đầu vào đã gộp duy nhất bằng cách dùng một adapter merger. Luồng commit đã gộp này sau đó là nguồn duy nhất cho hệ thống build thực hiện quá trình build thực tế. Merger là một ví dụ tuyệt vời nữa về mẫu adapter, mặc dù trong trường hợp này, adapter thực ra đang chuyển đổi nhiều container nguồn đang chạy thành một nguồn đã gộp duy nhất. Mẫu đa adapter này được trình bày trong Hình 11-7.

<!-- image -->

Hình 11-7. Sử dụng nhiều tầng container để chuyển đổi nhiều hàng đợi công việc độc lập thành một hàng đợi dùng chung duy nhất

## Thực hành (Hands On): Xây Dựng Một Luồng Hướng Sự Kiện Cho Việc Đăng Ký Người Dùng Mới

Một ví dụ cụ thể về một luồng công việc giúp cho thấy các mẫu này có thể được ghép lại với nhau như thế nào để tạo thành một hệ thống vận hành hoàn chỉnh. Bài toán mà ví dụ này sẽ xem xét là một luồng đăng ký người dùng mới.

Hãy hình dung rằng phễu thu hút người dùng (user acquisition funnel) của chúng ta có hai giai đoạn. Giai đoạn đầu tiên là xác minh người dùng. Sau khi một người dùng mới đăng ký, người dùng đó phải nhận được một thông báo email để xác thực email của họ. Một khi người dùng xác thực email của họ, họ được gửi một email xác nhận. Sau đó họ được tùy chọn đăng ký nhận thông báo qua email, tin nhắn văn bản, cả hai, hoặc không gì cả.

Bước đầu tiên trong luồng công việc hướng sự kiện là việc tạo email xác minh. Để đạt được điều này một cách tin cậy, chúng ta sẽ dùng mẫu shard để phân mảnh người dùng trên nhiều vùng sự cố địa lý (geographic failure zone) khác nhau. Điều này đảm bảo rằng chúng ta sẽ tiếp tục xử lý việc đăng ký người dùng mới, ngay cả khi có những sự cố bộ phận. Mỗi mảnh hàng đợi công việc gửi một email xác minh tới người dùng cuối. Tại điểm này, giai đoạn con này của luồng công việc đã hoàn tất. Giai đoạn đầu tiên này của luồng được minh họa trong Hình 11-8.

<!-- image -->

Hình 11-8. Giai đoạn đầu tiên của luồng công việc cho việc đăng ký người dùng

Luồng công việc bắt đầu lại khi chúng ta nhận được một email xác minh từ người dùng cuối. Những email này trở thành các sự kiện mới trong một luồng công việc riêng biệt (nhưng rõ ràng có liên hệ) chuyên gửi email chào mừng và thiết lập thông báo. Giai đoạn đầu tiên của luồng công việc này là một ví dụ về mẫu copier, nơi người dùng được sao chép vào hai hàng đợi công việc. Hàng đợi công việc thứ nhất chịu trách nhiệm gửi email chào mừng, và hàng đợi công việc thứ hai chịu trách nhiệm thiết lập thông báo cho người dùng.

Một khi các mục công việc đã được nhân đôi giữa các hàng đợi, hàng đợi gửi email chỉ đơn giản lo việc gửi một thông điệp email, và luồng công việc thoát ra. Nhưng hãy nhớ rằng vì việc dùng mẫu copier, vẫn còn một bản sao bổ sung của sự kiện đang hoạt động trong luồng công việc của chúng ta. Copier này kích hoạt một hàng đợi công việc bổ sung để xử lý các thiết lập thông báo. Hàng đợi công việc này đưa vào một ví dụ về mẫu filter, vốn tách hàng đợi công việc thành các hàng đợi thông báo email và tin nhắn văn bản riêng biệt. Những hàng đợi cụ thể này đăng ký cho người dùng nhận thông báo qua email, tin nhắn văn bản, hoặc cả hai.

Phần còn lại của luồng công việc này được trình bày trong Hình 11-9.

<!-- image -->

Hình 11-9. Hàng đợi công việc gửi thông báo cho người dùng và email chào mừng

## Hạ Tầng Publisher/Subscriber

Chúng ta đã thấy nhiều mẫu trừu tượng để liên kết các mẫu xử lý theo lô hướng sự kiện khác nhau lại với nhau. Nhưng khi đến lúc thực sự xây dựng một hệ thống như vậy, chúng ta cần tìm ra cách quản lý dòng dữ liệu đi qua luồng công việc hướng sự kiện. Cách đơn giản nhất có thể làm là chỉ đơn thuần ghi mỗi phần tử trong hàng đợi công việc vào một thư mục cụ thể trên hệ thống tệp cục bộ, rồi để mỗi giai đoạn theo dõi thư mục đó để lấy đầu vào. Nhưng tất nhiên việc làm điều này với một hệ thống tệp cục bộ giới hạn luồng công việc của chúng ta hoạt động trên một nút duy nhất. Chúng ta có thể đưa vào một hệ thống tệp mạng để phân phối các tệp tới nhiều nút, nhưng điều này lại làm tăng độ phức tạp cả trong mã của chúng ta lẫn trong việc triển khai luồng công việc theo lô.

Thay vào đó, một cách tiếp cận phổ biến để xây dựng một luồng công việc như thế này là dùng một API hoặc dịch vụ publisher/subscriber (pub/sub). Một API pub/sub cho phép người dùng định nghĩa một tập hợp các hàng đợi (đôi khi được gọi là topic). Một hoặc nhiều publisher xuất bản (publish) các thông điệp tới những hàng đợi này. Tương tự, một hoặc nhiều subscriber lắng nghe những hàng đợi này để chờ các thông điệp mới. Khi một thông điệp được xuất bản, nó được hàng đợi lưu trữ một cách tin cậy và sau đó được chuyển tới các subscriber một cách tin cậy.

Tại thời điểm này, hầu hết các đám mây công cộng (public cloud) đều có một API pub/sub như EventGrid của Azure hoặc Simple Queue Service của Amazon. Ngoài ra, dự án mã nguồn mở Kafka cung cấp một bản hiện thực pub/sub rất phổ biến mà bạn có thể chạy trên phần cứng của riêng mình cũng như trên các máy ảo đám mây. Trong phần còn lại của tổng quan về các API pub/sub này, chúng ta sẽ dùng Kafka cho các ví dụ, nhưng chúng tương đối đơn giản để chuyển đổi (port) sang các API pub/sub khác.

## Thực hành (Hands On): Triển Khai Kafka

Hiển nhiên có nhiều cách để triển khai Kafka, và một trong những cách dễ nhất là chạy nó như một container bằng cách dùng một cụm Kubernetes và trình quản lý gói Helm.

Helm là một trình quản lý gói cho Kubernetes giúp dễ dàng triển khai và quản lý các ứng dụng đóng gói sẵn, có sẵn (off-the-shelf) như Kafka. Nếu bạn chưa có công cụ dòng lệnh helm được cài đặt, bạn có thể cài nó từ https://helm.sh.

Một khi công cụ helm đã có trên máy của bạn, bạn cần khởi tạo nó. Việc khởi tạo Helm triển khai một thành phần phía cụm tên là tiller tới cụm của bạn và cài đặt một số mẫu (template) vào hệ thống tệp cục bộ của bạn:

<!-- code -->

Bây giờ khi helm đã được khởi tạo, bạn có thể cài đặt Kafka bằng lệnh này:

<!-- code -->

<!-- image -->

Các mẫu Helm có nhiều mức độ tôi luyện cho môi trường sản xuất (production hardening) và hỗ trợ khác nhau. Các mẫu stable được kiểm duyệt và hỗ trợ nghiêm ngặt nhất, trong khi các mẫu incubator như Kafka có tính thử nghiệm hơn và có ít quãng đường chạy thực tế trong môi trường sản xuất hơn. Dù vậy, các mẫu incubator vẫn hữu ích cho các bằng chứng khái niệm (proof of concept) nhanh cũng như là điểm khởi đầu khi triển khai một bản triển khai sản xuất của một dịch vụ dựa trên Kubernetes.

Một khi bạn đã có Kafka chạy lên, bạn có thể tạo một topic để xuất bản tới. Nhìn chung trong xử lý theo lô, bạn sẽ dùng một topic để biểu diễn đầu ra của một module trong luồng công việc của mình. Đầu ra này có khả năng sẽ là đầu vào cho một module khác trong luồng công việc.

Ví dụ, nếu bạn đang dùng mẫu Sharder đã mô tả trước đó, bạn sẽ có một topic cho mỗi mảnh đầu ra. Nếu bạn gọi đầu ra của mình là Photos và bạn chọn có ba mảnh, thì bạn sẽ có ba topic: Photos-1, Photos-2, và Photos-3. Module sharder của bạn sẽ xuất các thông điệp tới đúng topic, sau khi áp dụng hàm phân mảnh.

Đây là cách bạn tạo một topic. Trước tiên, hãy tạo một container trong cụm để chúng ta có thể truy cập Kafka:

<!-- code -->

Lưu ý rằng có hai tham số thú vị ngoài tên topic và dịch vụ zookeeper. Đó là --replication-factor và --partitions. Hệ số nhân bản (replication factor) là số lượng máy khác nhau mà các thông điệp trong topic sẽ được nhân bản tới. Đây là phần dư thừa sẵn sàng phòng khi mọi thứ bị sập. Khuyến nghị một giá trị là 3 hoặc 5. Tham số thứ hai là số lượng phân vùng (partition) cho topic. Số lượng phân vùng biểu diễn mức phân bố tối đa của topic lên nhiều máy nhằm mục đích cân bằng tải. Trong trường hợp này, vì có 10 phân vùng, có thể có tối đa 10 bản sao khác nhau của topic để cân bằng tải.

Bây giờ khi chúng ta đã tạo một topic, chúng ta có thể gửi các thông điệp tới topic đó:

<!-- code -->

Một khi lệnh đó chạy lên và đã kết nối, bạn sẽ thấy dấu nhắc (prompt) Kafka và sau đó bạn có thể gửi các thông điệp tới (các) topic. Để nhận các thông điệp, bạn có thể chạy:

<!-- code -->

Tất nhiên, việc chạy các dòng lệnh này chỉ cho bạn nếm thử một chút về cách giao tiếp qua các thông điệp Kafka. Để xây dựng một hệ thống xử lý theo lô hướng sự kiện thực tế, bạn có khả năng sẽ dùng một ngôn ngữ lập trình đúng nghĩa và SDK của Kafka để truy cập dịch vụ. Nhưng mặt khác, đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của một script Bash tốt!

Phần này đã cho thấy việc cài đặt Kafka vào cụm Kubernetes của bạn có thể đơn giản hóa đáng kể nhiệm vụ xây dựng một hệ thống dựa trên hàng đợi công việc như thế nào.
