# CHAPTER 12 Xử lý theo lô có điều phối

Chương trước đã mô tả một số mẫu để tách và nối các hàng đợi (queue) lại với nhau nhằm đạt được khả năng xử lý theo lô (batch) phức tạp hơn. Việc nhân bản và tạo ra nhiều đầu ra khác nhau thường là một phần quan trọng của xử lý theo lô, nhưng đôi khi việc kéo nhiều đầu ra trở lại với nhau để tạo ra một dạng đầu ra tổng hợp nào đó cũng quan trọng không kém. Một minh họa tổng quát cho mẫu như vậy được trình bày trong Hình 12-1.

<!-- image -->

Hình 12-1. Một hệ thống theo lô tổng quát phân phối công việc song song và tổng hợp kết quả

133 Có lẽ ví dụ kinh điển nhất về phép tổng hợp này là phần reduce của mẫu MapReduce. Dễ thấy rằng bước map là một ví dụ về việc phân mảnh (shard) một hàng đợi công việc (work queue), còn bước reduce là một ví dụ về xử lý có điều phối, dần dần rút gọn một số lượng lớn đầu ra xuống thành một phản hồi tổng hợp duy nhất. Tuy nhiên, có một số mẫu tổng hợp khác nhau cho xử lý theo lô, và chương này sẽ bàn về một số mẫu trong đó bên cạnh các ứng dụng thực tế.

## Join (hay Đồng bộ hóa rào chắn - Barrier Synchronization)

Trong các chương trước, chúng ta đã thấy các mẫu để chia nhỏ công việc và phân phối chúng song song trên nhiều nút (node). Cụ thể, ta đã thấy một hàng đợi công việc được phân mảnh (sharded work queue) có thể phân phối công việc song song đến nhiều mảnh hàng đợi công việc khác nhau như thế nào. Tuy nhiên, đôi khi khi xử lý một quy trình làm việc (workflow), ta cần có toàn bộ tập công việc sẵn sàng trước khi chuyển sang giai đoạn tiếp theo của quy trình.

Một lựa chọn để làm điều này đã được trình bày trong chương trước, đó là gộp nhiều hàng đợi lại với nhau. Tuy nhiên, phép gộp (merge) chỉ đơn thuần trộn đầu ra của hai hàng đợi công việc thành một hàng đợi công việc duy nhất để xử lý tiếp. Mặc dù mẫu gộp là đủ trong một số trường hợp, nó không đảm bảo rằng một tập dữ liệu hoàn chỉnh đã hiện diện trước khi bắt đầu xử lý. Điều này có nghĩa là không thể có bất kỳ đảm bảo nào về tính đầy đủ của quá trình xử lý đang được thực hiện, cũng như không có cơ hội để tính toán các thống kê tổng hợp cho tất cả các phần tử đã được xử lý.

Thay vào đó, chúng ta cần một nguyên thủy (primitive) mạnh hơn, có điều phối cho xử lý dữ liệu theo lô, và nguyên thủy đó là mẫu join. Join tương tự như việc join một thread. Ý tưởng cơ bản là tất cả công việc đều diễn ra song song, nhưng các mục công việc không được giải phóng khỏi join cho đến khi tất cả các mục công việc được xử lý song song đã hoàn thành. Điều này thường được biết đến với tên đồng bộ hóa rào chắn (barrier synchronization) trong lập trình đồng thời. Một minh họa cho mẫu join cho một lô có điều phối được trình bày trong Hình 12-2.

Sự điều phối thông qua join đảm bảo rằng không có dữ liệu nào bị thiếu trước khi một dạng pha tổng hợp nào đó được thực hiện (ví dụ: tìm tổng của một giá trị nào đó trong một tập). Giá trị của join là nó đảm bảo rằng tất cả dữ liệu trong tập đều hiện diện. Nhược điểm của mẫu join là nó đòi hỏi tất cả dữ liệu phải được giai đoạn trước xử lý xong trước khi việc tính toán tiếp theo có thể bắt đầu. Điều này làm giảm mức độ song song có thể đạt được trong quy trình theo lô, và do đó làm tăng độ trễ tổng thể của việc chạy quy trình.

<!-- image -->

Hình 12-2. Mẫu join cho xử lý theo lô

## Reduce

Nếu việc phân mảnh một hàng đợi công việc là một ví dụ về pha map của thuật toán map/reduce kinh điển, thì phần còn lại là pha reduce. Reduce là một ví dụ về mẫu xử lý theo lô có điều phối vì nó có thể diễn ra bất kể đầu vào được chia nhỏ như thế nào, và nó được sử dụng tương tự như join; tức là để gom lại với nhau đầu ra song song của một số thao tác theo lô khác nhau trên các phần dữ liệu khác nhau.

Tuy nhiên, khác với mẫu join đã mô tả ở trên, mục tiêu của reduce không phải là chờ cho đến khi tất cả dữ liệu đã được xử lý, mà là gộp lạc quan tất cả các mục dữ liệu song song lại thành một biểu diễn toàn diện duy nhất của toàn bộ tập.

Với mẫu reduce, mỗi bước trong reduce gộp một vài đầu ra khác nhau thành một đầu ra duy nhất. Giai đoạn này được gọi là "reduce" (rút gọn) vì nó rút gọn tổng số đầu ra. Ngoài ra, nó rút gọn dữ liệu từ một mục dữ liệu hoàn chỉnh xuống chỉ còn dữ liệu đại diện cần thiết để tạo ra câu trả lời cho một phép tính theo lô cụ thể. Vì pha reduce hoạt động trên một dải đầu vào và tạo ra một đầu ra tương tự, pha reduce có thể được lặp lại nhiều hay ít lần tùy theo nhu cầu để rút gọn thành công đầu ra xuống còn một đầu ra duy nhất cho toàn bộ tập dữ liệu.

Đây là một điểm tương phản may mắn với mẫu join, bởi vì khác với join, nó có nghĩa là reduce có thể được khởi động song song trong khi vẫn còn quá trình xử lý đang diễn ra như một phần của pha map/shard. Tất nhiên, để tạo ra một đầu ra hoàn chỉnh, cuối cùng tất cả dữ liệu đều phải được xử lý, nhưng khả năng bắt đầu sớm có nghĩa là phép tính theo lô tổng thể được thực thi nhanh hơn.

## Thực hành (Hands On): Đếm

Để hiểu cách mẫu reduce hoạt động, hãy xem xét nhiệm vụ đếm số lần xuất hiện của một từ cụ thể trong một cuốn sách. Trước tiên ta có thể dùng phân mảnh (sharding) để chia nhỏ công việc đếm từ thành một số hàng đợi công việc khác nhau. Ví dụ, ta có thể tạo 10 hàng đợi công việc được phân mảnh khác nhau với 10 người khác nhau chịu trách nhiệm đếm từ trong mỗi hàng đợi. Ta có thể phân mảnh cuốn sách giữa 10 hàng đợi công việc này bằng cách nhìn vào số trang. Tất cả các trang có số tận cùng là 1 sẽ đi vào hàng đợi thứ nhất, tất cả các trang có số tận cùng là 2 sẽ đi vào hàng đợi thứ hai, và cứ thế.

Khi tất cả mọi người đã xử lý xong các trang của mình, họ viết kết quả ra một tờ giấy. Ví dụ, họ có thể viết:

<!-- code -->

Cái này có thể được xuất ra cho pha reduce. Hãy nhớ rằng mẫu reduce rút gọn bằng cách kết hợp hai hay nhiều đầu ra thành một đầu ra duy nhất.

Cho một đầu ra thứ hai:

<!-- code -->

Quá trình rút gọn tiến hành bằng cách cộng tất cả các số đếm cho các từ khác nhau, trong ví dụ này tạo ra:

<!-- code -->

Rõ ràng dễ thấy rằng pha rút gọn này có thể được lặp lại trên đầu ra của các pha reduce trước đó cho đến khi chỉ còn lại một đầu ra rút gọn duy nhất. Điều này có giá trị vì nó có nghĩa là các phép rút gọn có thể được thực hiện song song.

Cuối cùng, trong ví dụ này bạn có thể thấy rằng đầu ra của phép rút gọn sẽ là một đầu ra duy nhất với số đếm của tất cả các từ khác nhau hiện diện trong cuốn sách.

## Sum

Một dạng rút gọn tương tự nhưng hơi khác là phép tính tổng của một tập hợp các giá trị khác nhau. Điều này giống như đếm, nhưng thay vì chỉ đơn thuần đếm một đơn vị cho mỗi giá trị, bạn thực sự cộng dồn một giá trị có trong dữ liệu đầu ra gốc.

Ví dụ, giả sử bạn muốn tính tổng dân số của Hoa Kỳ. Giả sử bạn sẽ làm điều này bằng cách đo dân số ở mỗi thị trấn rồi cộng tất cả lại với nhau.

Bước đầu tiên có thể là phân mảnh công việc thành các hàng đợi công việc của các thị trấn, phân mảnh theo bang. Đây là một cách phân mảnh đầu tiên rất tốt, nhưng rõ ràng rằng ngay cả khi được phân phối song song, một người vẫn sẽ mất rất nhiều thời gian để đếm số người trong mọi thị trấn. Do đó, chúng ta thực hiện phân mảnh lần thứ hai sang một tập hàng đợi công việc khác, lần này theo quận (county).

Đến đây, chúng ta đã song song hóa trước tiên đến cấp độ bang, rồi đến cấp độ quận, và sau đó mỗi hàng đợi công việc trong mỗi quận tạo ra một luồng đầu ra gồm các bộ (thị trấn, dân số).

Giờ khi chúng ta đang tạo ra đầu ra, mẫu reduce có thể bắt đầu phát huy tác dụng.

Trong trường hợp này, reduce thậm chí không thực sự cần phải biết về việc phân mảnh hai cấp mà chúng ta đã thực hiện. Chỉ cần reduce đơn thuần lấy hai hay nhiều mục đầu ra, chẳng hạn (Seattle, 4.000.000) và (Northampton, 25.000), rồi cộng chúng lại với nhau để tạo ra một đầu ra mới (Seattle-Northampton, 4.025.000) là đủ. Rõ ràng dễ thấy rằng, giống như đếm, phép rút gọn này có thể được thực hiện một số lần tùy ý với cùng một đoạn mã chạy ở mỗi lần, và đến cuối cùng sẽ chỉ còn một đầu ra duy nhất chứa toàn bộ dân số của Hoa Kỳ. Một lần nữa, điều quan trọng là gần như toàn bộ phép tính cần thiết đều đang diễn ra song song.

## Histogram

Như một ví dụ cuối cùng về mẫu reduce, hãy xét rằng trong khi chúng ta đang đếm dân số Hoa Kỳ thông qua việc phân mảnh/map song song và reduce, chúng ta cũng muốn xây dựng một mô hình về gia đình Mỹ trung bình. Để làm điều này, chúng ta muốn phát triển một biểu đồ tần suất (histogram) về quy mô gia đình; tức là một mô hình ước lượng tổng số gia đình có từ không đến 10 con. Chúng ta sẽ thực hiện việc phân mảnh đa cấp y hệt như trước (thực vậy, ta có thể dùng chính những worker đó).

Tuy nhiên, lần này, đầu ra của pha thu thập dữ liệu là một histogram cho mỗi thị trấn.

<!-- code -->

Từ các ví dụ trước, ta có thể thấy rằng nếu áp dụng mẫu reduce, ta sẽ có thể kết hợp tất cả các histogram này để phát triển một bức tranh toàn diện về Hoa Kỳ. Thoạt nhìn, có vẻ khá khó hiểu làm thế nào để gộp các histogram này, nhưng khi kết hợp với dữ liệu dân số từ ví dụ tính tổng, ta có thể thấy rằng nếu nhân mỗi histogram với dân số tương đối của nó, thì ta có thể thu được tổng dân số cho mỗi mục đang được gộp. Sau đó nếu ta chia tổng mới này cho tổng của các dân số đã gộp, rõ ràng ta có thể gộp và cập nhật nhiều histogram khác nhau thành một đầu ra duy nhất. Với điều này, ta có thể áp dụng mẫu reduce nhiều lần tùy theo nhu cầu cho đến khi tạo ra một đầu ra duy nhất.

## Thực hành (Hands On): Một pipeline gắn thẻ và xử lý ảnh

Để thấy cách xử lý theo lô có điều phối có thể được dùng để hoàn thành một tác vụ theo lô lớn hơn, hãy xét công việc gắn thẻ và xử lý một tập ảnh. Giả sử rằng chúng ta có một bộ sưu tập lớn các ảnh về đường cao tốc vào giờ cao điểm, và ta muốn đếm cả số lượng ô tô, xe tải, xe máy, cũng như phân bố màu sắc của mỗi chiếc ô tô. Cũng giả sử rằng có một bước sơ bộ để làm mờ biển số của tất cả các xe nhằm bảo toàn tính ẩn danh.

Các ảnh được chuyển đến chúng ta dưới dạng một loạt URL HTTPS, trong đó mỗi URL trỏ tới một ảnh thô. Giai đoạn đầu tiên trong pipeline là tìm và làm mờ biển số xe. Để đơn giản hóa từng tác vụ trong hàng đợi công việc, chúng ta sẽ có một worker phát hiện biển số xe, và một worker thứ hai làm mờ vị trí đó trong ảnh. Chúng ta sẽ kết hợp hai container worker khác nhau này thành một nhóm container duy nhất bằng mẫu multi-worker đã mô tả trong chương trước. Việc tách bạch mối quan tâm này thoạt nhìn có vẻ không cần thiết, nhưng nó hữu ích vì các worker dùng để làm mờ ảnh có thể được tái sử dụng để làm mờ các đầu ra khác (ví dụ: khuôn mặt người).

Ngoài ra, để đảm bảo độ tin cậy và tối đa hóa xử lý song song, chúng ta sẽ phân mảnh các ảnh trên nhiều hàng đợi worker. Toàn bộ quy trình làm mờ ảnh được phân mảnh này được trình bày trong Hình 12-3.

<!-- image -->

Hình 12-3. Hàng đợi công việc được phân mảnh và nhiều mảnh làm mờ

Khi mỗi ảnh đã được làm mờ thành công, chúng ta sẽ tải nó lên một vị trí khác, và sau đó sẽ xóa các ảnh gốc. Tuy nhiên, chúng ta không muốn xóa ảnh gốc cho đến khi tất cả các ảnh đã được làm mờ thành công, phòng trường hợp có một dạng sự cố thảm khốc nào đó và ta cần chạy lại toàn bộ pipeline này. Vì vậy, để chờ tất cả việc làm mờ hoàn thành, chúng ta dùng mẫu join để gộp đầu ra của tất cả các hàng đợi công việc làm mờ được phân mảnh thành một hàng đợi duy nhất, hàng đợi này chỉ giải phóng các mục của nó sau khi tất cả các mảnh đã hoàn thành công việc.

Giờ chúng ta đã sẵn sàng xóa các ảnh gốc cũng như bắt đầu công việc nhận diện mẫu xe và màu xe. Một lần nữa, chúng ta muốn tối đa hóa thông lượng của pipeline này, nên ta sẽ dùng mẫu copier từ chương trước để nhân đôi các mục hàng đợi công việc sang hai hàng đợi khác nhau:

- Một hàng đợi công việc xóa các ảnh gốc
- Một hàng đợi công việc nhận diện loại xe (ô tô, xe tải, xe máy) và màu của xe

Hình 12-4 trình bày các giai đoạn này của pipeline xử lý.

<!-- image -->

Hình 12-4. Các phần join đầu ra, copier, xóa, và nhận diện ảnh của pipeline

Cuối cùng chúng ta cần thiết kế hàng đợi nhận diện xe và màu sắc rồi tổng hợp các thống kê này thành một số đếm cuối cùng. Để làm điều này, trước tiên chúng ta lại áp dụng mẫu shard để phân phối công việc ra một số hàng đợi. Mỗi hàng đợi này có hai worker khác nhau: một worker nhận diện vị trí và loại của mỗi xe, và một worker nhận diện màu của một vùng. Chúng ta sẽ lại join chúng lại với nhau bằng mẫu multi-worker đã mô tả trong chương trước. Như trước, việc tách mã thành các container khác nhau cho phép chúng ta tái sử dụng container nhận diện màu cho nhiều tác vụ khác ngoài việc nhận diện màu của các xe.

Đầu ra của hàng đợi công việc này là một bộ JSON trông như thế này:

<!-- code -->

<!-- code -->

Dữ liệu này biểu diễn thông tin tìm thấy trong một ảnh đơn lẻ. Để tổng hợp tất cả dữ liệu này lại với nhau, chúng ta sẽ dùng mẫu reduce đã mô tả ở trên và được MapReduce làm cho nổi tiếng để cộng mọi thứ lại với nhau y như chúng ta đã làm trong ví dụ đếm ở trên. Đến cuối cùng, giai đoạn reduce của pipeline này tạo ra số đếm cuối cùng của các ảnh và các màu tìm thấy trong toàn bộ tập ảnh.
