# CHAPTER 13 Kết luận: Một khởi đầu mới?

Mọi công ty, bất kể xuất phát điểm của mình, đều đang trở thành một công ty số. Quá trình chuyển đổi này đòi hỏi phải cung cấp các API và dịch vụ để được tiêu thụ bởi các ứng dụng di động, các thiết bị trong Internet vạn vật (IoT), hay thậm chí các phương tiện và hệ thống tự hành. Mức độ trọng yếu ngày càng tăng của các hệ thống này đồng nghĩa rằng những hệ thống trực tuyến này cần được xây dựng để đảm bảo dự phòng, dung sai lỗi và tính sẵn sàng cao. Đồng thời, các yêu cầu của doanh nghiệp đòi hỏi sự linh hoạt nhanh chóng để phát triển và tung ra phần mềm mới, lặp lại trên các ứng dụng hiện có, hoặc thử nghiệm các giao diện người dùng và API mới. Sự hội tụ của những yêu cầu này đã dẫn đến mức tăng theo cấp số nhân về số lượng hệ phân tán cần được xây dựng.

Việc xây dựng những hệ thống này vẫn còn quá khó khăn. Tổng chi phí để phát triển, cập nhật và bảo trì một hệ thống như vậy vẫn còn quá cao. Tương tự, nhóm những người có đủ năng lực và kỹ năng để xây dựng các ứng dụng như vậy lại quá nhỏ so với nhu cầu đang ngày một tăng.

Trong lịch sử, mỗi khi những tình huống như thế này xuất hiện trong phát triển phần mềm và công nghệ, các tầng trừu tượng và mẫu phát triển phần mềm mới đã ra đời để giúp việc xây dựng phần mềm trở nên nhanh hơn, dễ hơn và đáng tin cậy hơn. Điều này lần đầu xảy ra với sự ra đời của những trình biên dịch và ngôn ngữ lập trình đầu tiên. Về sau là sự xuất hiện của các ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng và mã được quản lý (managed code). Tương tự, tại mỗi thời điểm đó, những bước phát triển kỹ thuật này đã kết tinh việc chắt lọc kiến thức và thực hành của các chuyên gia thành một loạt thuật toán và mẫu thiết kế mà một nhóm người hành nghề rộng lớn hơn nhiều có thể áp dụng. Tiến bộ công nghệ kết hợp với việc thiết lập các mẫu thiết kế đã dân chủ hóa quá trình phát triển phần mềm và mở rộng nhóm lập trình viên có thể xây dựng ứng dụng trên nền tảng mới. Điều này lại dẫn đến việc phát triển nhiều ứng dụng hơn và đa dạng ứng dụng hơn, từ đó lại mở rộng thị trường cho kỹ năng của những lập trình viên này.

143 Một lần nữa, chúng ta lại thấy mình đang ở một thời khắc chuyển đổi công nghệ. Nhu cầu về hệ phân tán vượt xa khả năng cung cấp chúng của chúng ta. May mắn thay, sự phát triển công nghệ đã tạo ra thêm một bộ công cụ mới để mở rộng hơn nữa nhóm lập trình viên có khả năng xây dựng các hệ phân tán này. Sự phát triển gần đây của container và bộ điều phối container (orchestrator) đã mang đến những công cụ cho phép phát triển hệ phân tán nhanh hơn và dễ dàng hơn. Với một chút may mắn, những công cụ này, khi kết hợp với các mẫu thiết kế và thực hành được mô tả trong cuốn sách này, có thể nâng cao và cải thiện các hệ phân tán được xây dựng bởi các lập trình viên hiện tại, và quan trọng hơn là phát triển một nhóm lập trình viên hoàn toàn mới và mở rộng có khả năng xây dựng những hệ thống này.

Các mẫu thiết kế như sidecar, ambassador, dịch vụ phân mảnh (sharded), FaaS, hàng đợi công việc (work queue) và nhiều mẫu khác có thể tạo nên nền tảng để xây dựng các hệ phân tán hiện đại. Lập trình viên hệ phân tán không nên tiếp tục xây dựng hệ thống của mình từ con số không với tư cách cá nhân, mà thay vào đó nên cộng tác cùng nhau trên những triển khai tái sử dụng, dùng chung của các mẫu thiết kế chuẩn mực vốn tạo nên cơ sở của mọi hệ thống mà chúng ta cùng nhau triển khai. Điều này sẽ giúp chúng ta đáp ứng được nhu cầu về các API và dịch vụ đáng tin cậy, có khả năng mở rộng của ngày nay, đồng thời trao sức mạnh cho một lớp ứng dụng và dịch vụ mới cho tương lai.
