# Chương 4. Mã hóa và Tiến hóa

Vạn vật đều biến đổi, không gì đứng yên.

Heraclitus xứ Ephesus, theo lời thuật của Plato trong Cratylus (360 TCN)

Các ứng dụng tất yếu sẽ thay đổi theo thời gian. Tính năng được thêm vào hoặc chỉnh sửa khi sản phẩm mới ra mắt, khi ta hiểu rõ hơn các yêu cầu của người dùng, hoặc khi hoàn cảnh kinh doanh thay đổi. Ở Chương 1, ta đã giới thiệu ý tưởng về khả năng tiến hóa (evolvability): ta nên hướng tới việc xây dựng những hệ thống dễ dàng thích ứng với sự thay đổi (xem "Khả năng tiến hóa: Làm cho việc thay đổi trở nên dễ dàng").

Trong hầu hết trường hợp, một thay đổi ở tính năng của ứng dụng cũng đòi hỏi một thay đổi tương ứng ở dữ liệu mà nó lưu trữ: có lẽ cần ghi nhận một trường hoặc kiểu bản ghi mới, hoặc có lẽ dữ liệu hiện có cần được trình bày theo một cách mới.

Các mô hình dữ liệu mà ta đã bàn ở Chương 2 có những cách khác nhau để đối phó với sự thay đổi như vậy. Cơ sở dữ liệu quan hệ nhìn chung giả định rằng mọi dữ liệu trong cơ sở dữ liệu đều tuân theo một lược đồ (schema): mặc dù lược đồ đó có thể bị thay đổi (thông qua các phép di trú lược đồ; tức là các câu lệnh ALTER), nhưng tại bất kỳ thời điểm nào cũng chỉ có đúng một lược đồ đang có hiệu lực. Ngược lại, cơ sở dữ liệu lược đồ-lúc-đọc (schema-on-read) ("phi lược đồ") không áp đặt một lược đồ nào, nên cơ sở dữ liệu có thể chứa hỗn hợp các định dạng dữ liệu cũ và mới được ghi vào ở những thời điểm khác nhau (xem "Tính linh hoạt lược đồ trong mô hình tài liệu").

Khi một định dạng dữ liệu hoặc lược đồ thay đổi, thường cần có một thay đổi tương ứng ở mã ứng dụng (chẳng hạn, bạn thêm một trường mới vào bản ghi, và mã ứng dụng bắt đầu đọc và ghi trường đó). Tuy nhiên, trong một ứng dụng lớn, các thay đổi mã thường không thể diễn ra tức thời:

- Với các ứng dụng phía máy chủ, bạn có thể muốn thực hiện một đợt nâng cấp cuốn chiếu (rolling upgrade, còn gọi là triển khai theo từng giai đoạn), tức là triển khai phiên bản mới lên vài nút mỗi lần, kiểm tra xem phiên bản mới có chạy trơn tru không, rồi dần dần làm việc qua toàn bộ các nút. Cách này cho phép triển khai phiên bản mới mà không phải ngừng dịch vụ, qua đó khuyến khích phát hành thường xuyên hơn và khả năng tiến hóa tốt hơn.
- Với các ứng dụng phía client, bạn phải trông chờ vào người dùng, những người có thể không cài đặt bản cập nhật trong một thời gian.

Điều này nghĩa là các phiên bản cũ và mới của mã, cùng các định dạng dữ liệu cũ và mới, đều có khả năng cùng tồn tại trong hệ thống tại cùng một thời điểm. Để hệ thống tiếp tục chạy trơn tru, ta cần duy trì tính tương thích theo cả hai chiều:

Mã mới hơn có thể đọc dữ liệu được ghi bởi mã cũ hơn.

Mã cũ hơn có thể đọc dữ liệu được ghi bởi mã mới hơn.

Tính tương thích ngược (backward compatibility) thường không khó đạt được: với tư cách là tác giả của mã mới hơn, bạn biết định dạng dữ liệu được ghi bởi mã cũ hơn, nên bạn có thể xử lý nó một cách tường minh (nếu cần thì chỉ đơn giản là giữ lại mã cũ để đọc dữ liệu cũ). Tính tương thích xuôi (forward compatibility) có thể khó hơn, vì nó đòi hỏi mã cũ hơn phải bỏ qua những phần được thêm vào bởi một phiên bản mã mới hơn.

Trong chương này, ta sẽ xem xét một số định dạng để mã hóa dữ liệu, bao gồm JSON, XML, Protocol Buffers, Thrift và Avro. Cụ thể, ta sẽ xem chúng xử lý các thay đổi lược đồ như thế nào và hỗ trợ ra sao cho những hệ thống mà dữ liệu cùng mã cũ và mới cần cùng tồn tại. Sau đó, ta sẽ bàn về cách các định dạng đó được dùng cho việc lưu trữ dữ liệu và cho việc giao tiếp: trong các dịch vụ web, Representational State Transfer (REST), và lời gọi thủ tục từ xa (remote procedure call - RPC), cũng như các hệ thống truyền thông điệp như actor và hàng đợi thông điệp.

# Các định dạng mã hóa dữ liệu

Các chương trình thường làm việc với dữ liệu ở (ít nhất) hai cách biểu diễn khác nhau:

- Trong bộ nhớ, dữ liệu được giữ trong các đối tượng, struct, danh sách, mảng, bảng băm, cây, v.v. Những cấu trúc dữ liệu này được tối ưu cho việc CPU truy cập và thao tác một cách hiệu quả (thường dùng con trỏ).
- Khi bạn muốn ghi dữ liệu ra một tập tin hoặc gửi nó qua mạng, bạn phải mã hóa nó thành một dạng chuỗi byte tự chứa nào đó (chẳng hạn một tài liệu JSON). Vì một con trỏ sẽ chẳng có ý nghĩa gì với bất kỳ tiến trình nào khác, cách biểu diễn dạng chuỗi-byte này trông khá khác so với các cấu trúc dữ liệu thường dùng trong bộ nhớ.

Do đó, ta cần một dạng chuyển đổi nào đó giữa hai cách biểu diễn. Việc chuyển đổi từ cách biểu diễn trong bộ nhớ sang một chuỗi byte được gọi là mã hóa (encoding, còn gọi là tuần tự hóa hay marshalling), và chiều ngược lại được gọi là giải mã (decoding, hay phân tích cú pháp, giải tuần tự hóa, unmarshalling).

# Xung đột thuật ngữ

Tiếc rằng tuần tự hóa (serialization) cũng được dùng trong ngữ cảnh giao dịch (xem Chương 7), với một nghĩa hoàn toàn khác. Để tránh dùng quá tải một từ, trong cuốn sách này ta sẽ nhất quán dùng từ mã hóa, dù tuần tự hóa có lẽ là một thuật ngữ phổ biến hơn.

Vì đây là một bài toán quá phổ biến, có vô số thư viện và định dạng mã hóa khác nhau để lựa chọn. Hãy điểm qua một cách ngắn gọn.

## Các định dạng đặc thù theo ngôn ngữ

Nhiều ngôn ngữ lập trình đi kèm hỗ trợ sẵn để mã hóa các đối tượng trong bộ nhớ thành chuỗi byte. Chẳng hạn, Java có java.io.Serializable [1], Ruby có Marshal [2], Python có pickle [3], và cứ thế. Cũng có nhiều thư viện của bên thứ ba, chẳng hạn Kryo cho Java [4].

Những thư viện mã hóa này rất tiện lợi, vì chúng cho phép lưu và khôi phục các đối tượng trong bộ nhớ với rất ít mã bổ sung. Tuy nhiên, chúng cũng có một số vấn đề sâu xa:

- Cách mã hóa thường bị buộc chặt vào một ngôn ngữ lập trình cụ thể, và việc đọc dữ liệu trong một ngôn ngữ khác là rất khó. Nếu bạn lưu trữ hoặc truyền dữ liệu bằng một cách mã hóa như vậy, bạn đang tự ràng buộc mình vào ngôn ngữ lập trình hiện tại trong một khoảng thời gian có thể là rất dài, và loại trừ khả năng tích hợp hệ thống của bạn với hệ thống của các tổ chức khác (vốn có thể dùng các ngôn ngữ khác).
- Để khôi phục dữ liệu về đúng các kiểu đối tượng ban đầu, quá trình giải mã cần có khả năng khởi tạo các lớp tùy ý. Đây thường là một nguồn gốc của các vấn đề bảo mật [5]: nếu một kẻ tấn công có thể khiến ứng dụng của bạn giải mã một chuỗi byte tùy ý, chúng có thể khởi tạo các lớp tùy ý, và điều này lại thường cho phép chúng làm những điều khủng khiếp như thực thi mã tùy ý từ xa [6, 7].
- Việc gắn phiên bản cho dữ liệu thường bị xem nhẹ trong các thư viện này: vì chúng được thiết kế để mã hóa dữ liệu một cách nhanh chóng và dễ dàng, chúng thường bỏ qua những vấn đề phiền toái về tính tương thích xuôi và ngược.
- Hiệu năng (thời gian CPU để mã hóa hoặc giải mã, và kích thước của cấu trúc đã mã hóa) cũng thường bị xem nhẹ. Chẳng hạn, cơ chế tuần tự hóa sẵn có của Java nổi tiếng vì hiệu năng tệ và phần mã hóa cồng kềnh [8].

Vì những lý do này, nhìn chung là một ý tưởng tồi nếu dùng cơ chế mã hóa sẵn có của ngôn ngữ cho bất kỳ mục đích nào ngoài những mục đích rất tạm thời.

## JSON, XML và các biến thể nhị phân

Chuyển sang các cách mã hóa được chuẩn hóa mà nhiều ngôn ngữ lập trình có thể ghi và đọc, JSON và XML là những ứng viên hiển nhiên. Chúng được biết đến rộng rãi, được hỗ trợ rộng rãi, và cũng bị chê bai gần như rộng rãi không kém. XML thường bị phê bình là quá dài dòng và phức tạp không cần thiết [9]. Sự phổ biến của JSON chủ yếu nhờ việc nó được hỗ trợ sẵn trong các trình duyệt web (do là một tập con của JavaScript) và nhờ tính đơn giản so với XML. CSV là một định dạng độc lập với ngôn ngữ phổ biến khác, dù kém mạnh mẽ hơn.

JSON, XML và CSV là các định dạng văn bản, do đó phần nào con người đọc được (mặc dù cú pháp là một chủ đề tranh luận phổ biến). Bên cạnh những vấn đề cú pháp bề mặt, chúng còn có một số vấn đề tinh tế:

- Có rất nhiều sự mơ hồ quanh việc mã hóa các con số. Trong XML và CSV, bạn không thể phân biệt một con số với một chuỗi tình cờ chỉ gồm các chữ số (trừ khi tham chiếu tới một lược đồ bên ngoài). JSON phân biệt chuỗi và số, nhưng nó không phân biệt số nguyên với số dấu phẩy động, và nó không quy định độ chính xác. Đây là một vấn đề khi xử lý các con số lớn; chẳng hạn, các số nguyên lớn hơn 2 không thể được biểu diễn chính xác trong một số dấu phẩy động độ chính xác kép theo chuẩn IEEE 754, nên những con số như vậy trở nên không chính xác khi được phân tích trong một ngôn ngữ dùng số dấu phẩy động (chẳng hạn JavaScript). Một ví dụ về các con số lớn hơn 2 xảy ra trên Twitter, vốn dùng một số 64-bit để định danh mỗi tweet. JSON do API của Twitter trả về chứa ID của tweet hai lần, một lần dưới dạng số JSON và một lần dưới dạng chuỗi thập phân, để né tránh thực tế là các con số không được các ứng dụng JavaScript phân tích đúng [10].
- JSON và XML hỗ trợ tốt các chuỗi ký tự Unicode (tức văn bản con người đọc được), nhưng chúng không hỗ trợ các chuỗi nhị phân (chuỗi byte không kèm bộ mã hóa ký tự). Chuỗi nhị phân là một tính năng hữu ích, nên người ta lách qua hạn chế này bằng cách mã hóa dữ liệu nhị phân thành văn bản dùng Base64. Lược đồ khi đó được dùng để chỉ ra rằng giá trị nên được hiểu là dạng đã mã hóa Base64. Cách này hoạt động được, nhưng hơi chắp vá và làm tăng kích thước dữ liệu thêm 33%.
- Cả XML [11] và JSON [12] đều có hỗ trợ lược đồ tùy chọn. Các ngôn ngữ lược đồ này khá mạnh, và do đó khá phức tạp để học và hiện thực. Việc dùng lược đồ XML khá phổ biến, nhưng nhiều công cụ dựa trên JSON chẳng buồn dùng lược đồ. Vì cách diễn giải dữ liệu đúng đắn (chẳng hạn các con số và chuỗi nhị phân) phụ thuộc vào thông tin trong lược đồ, các ứng dụng không dùng lược đồ XML/JSON có khả năng phải mã hóa cứng logic mã hóa/giải mã phù hợp để thay thế.
- CSV không có bất kỳ lược đồ nào, nên việc định nghĩa ý nghĩa của mỗi hàng và mỗi cột là tùy thuộc vào ứng dụng. Nếu một thay đổi ở ứng dụng thêm một hàng hoặc cột mới, bạn phải xử lý thay đổi đó thủ công. CSV cũng là một định dạng khá mơ hồ (điều gì xảy ra nếu một giá trị chứa dấu phẩy hoặc ký tự xuống dòng?). Mặc dù các quy tắc thoát ký tự của nó đã được đặc tả một cách hình thức [13], không phải mọi bộ phân tích đều hiện thực chúng đúng.

Dù có những khiếm khuyết này, JSON, XML và CSV vẫn đủ tốt cho nhiều mục đích. Nhiều khả năng chúng sẽ vẫn phổ biến, đặc biệt là với vai trò các định dạng trao đổi dữ liệu (tức để gửi dữ liệu từ tổ chức này sang tổ chức khác). Trong những tình huống này, chừng nào mọi người còn thống nhất định dạng là gì, thì thường chẳng quan trọng định dạng đó đẹp đẽ hay hiệu quả đến đâu. Cái khó của việc khiến các tổ chức khác nhau đồng thuận về bất cứ điều gì còn lớn hơn hầu hết các mối quan tâm khác.

### Mã hóa nhị phân

Với dữ liệu chỉ được dùng nội bộ trong tổ chức của bạn, áp lực phải dùng một định dạng mã hóa theo "mẫu số chung nhỏ nhất" sẽ ít hơn. Chẳng hạn, bạn có thể chọn một định dạng gọn gàng hơn hoặc nhanh hơn để phân tích. Với một tập dữ liệu nhỏ, lợi ích là không đáng kể, nhưng một khi bạn bước vào quy mô terabyte, việc lựa chọn định dạng dữ liệu có thể tạo ra tác động lớn.

JSON ít dài dòng hơn XML, nhưng cả hai vẫn dùng nhiều không gian so với các định dạng nhị phân. Quan sát này đã dẫn tới sự ra đời của hàng loạt cách mã hóa nhị phân cho JSON (MessagePack, BSON, BJSON, UBJSON, BISON, và Smile, kể vài cái tên) và cho XML (chẳng hạn WBXML và Fast Infoset). Những định dạng này đã được áp dụng trong nhiều ngách khác nhau, nhưng không cái nào được áp dụng rộng rãi bằng các phiên bản văn bản của JSON và XML.

Một số định dạng trong số này mở rộng tập kiểu dữ liệu (chẳng hạn phân biệt số nguyên với số dấu phẩy động, hoặc thêm hỗ trợ cho chuỗi nhị phân), nhưng ngoài ra chúng giữ nguyên mô hình dữ liệu JSON/XML. Cụ thể, vì chúng không quy định một lược đồ, chúng cần đưa toàn bộ tên trường của đối tượng vào trong dữ liệu đã mã hóa. Tức là, trong một cách mã hóa nhị phân của tài liệu JSON ở Ví dụ 4-1, chúng sẽ cần đưa các chuỗi userName, favoriteNumber và interests vào đâu đó.

##### Ví dụ 4-1. Bản ghi ví dụ mà ta sẽ mã hóa bằng nhiều định dạng nhị phân trong chương này

<!-- code -->

Hãy xem một ví dụ về MessagePack, một cách mã hóa nhị phân cho JSON. Hình 4-1 cho thấy chuỗi byte bạn nhận được nếu mã hóa tài liệu JSON ở Ví dụ 4-1 bằng MessagePack [14]. Vài byte đầu tiên như sau:

- Byte đầu tiên, 0x83, cho biết phần tiếp theo là một đối tượng (bốn bit cao = 0x80) với ba trường (bốn bit thấp = 0x03). (Nếu bạn thắc mắc điều gì xảy ra khi một đối tượng có hơn 15 trường, khiến số lượng trường không vừa trong bốn bit, thì khi đó nó nhận một chỉ báo kiểu khác, và số lượng trường được mã hóa trong hai hoặc bốn byte.)
- Byte thứ hai, 0xa8, cho biết phần tiếp theo là một chuỗi (bốn bit cao = 0xa0) dài tám byte (bốn bit thấp = 0x08).
- Tám byte tiếp theo là tên trường userName ở dạng ASCII. Vì độ dài đã được chỉ ra trước đó, không cần bất kỳ dấu nào để cho ta biết chuỗi kết thúc ở đâu (hay bất kỳ ký tự thoát nào).
- Bảy byte tiếp theo mã hóa giá trị chuỗi sáu chữ cái Martin với một tiền tố 0xa6, và cứ thế.

Cách mã hóa nhị phân dài 66 byte, chỉ ít hơn một chút so với 81 byte mà cách mã hóa JSON dạng văn bản chiếm (sau khi loại bỏ khoảng trắng). Mọi cách mã hóa nhị phân của JSON đều tương tự về mặt này. Không rõ liệu mức giảm không gian nhỏ như vậy (và có lẽ một chút tăng tốc khi phân tích) có đáng để đánh đổi việc mất khả năng con người đọc được hay không.

Trong các phần tiếp theo, ta sẽ thấy mình có thể làm tốt hơn nhiều, và mã hóa cùng bản ghi đó chỉ trong 32 byte.

###### Hình 4-1. Bản ghi ví dụ (Ví dụ 4-1) được mã hóa bằng MessagePack.

## Thrift và Protocol Buffers

Apache Thrift [15] và Protocol Buffers (protobuf) [16] là các thư viện mã hóa nhị phân dựa trên cùng một nguyên lý. Protocol Buffers ban đầu được phát triển tại Google, Thrift ban đầu được phát triển tại Facebook, và cả hai đều được mở mã nguồn vào năm 2007–08 [17].

Cả Thrift và Protocol Buffers đều yêu cầu một lược đồ cho bất kỳ dữ liệu nào được mã hóa. Để mã hóa dữ liệu ở Ví dụ 4-1 trong Thrift, bạn sẽ mô tả lược đồ bằng ngôn ngữ định nghĩa giao diện (interface definition language - IDL) của Thrift như thế này:

<!-- code -->

Định nghĩa lược đồ tương đương cho Protocol Buffers trông rất giống:

<!-- code -->

Thrift và Protocol Buffers mỗi cái đều đi kèm một công cụ sinh mã, nhận một định nghĩa lược đồ như những ví dụ trên đây và tạo ra các lớp hiện thực lược đồ đó trong nhiều ngôn ngữ lập trình [18]. Mã ứng dụng của bạn có thể gọi mã được sinh ra này để mã hóa hoặc giải mã các bản ghi của lược đồ.

Dữ liệu được mã hóa bằng lược đồ này trông như thế nào? Khá rối, Thrift có hai định dạng mã hóa nhị phân khác nhau, lần lượt gọi là BinaryProtocol và CompactProtocol. Hãy xem BinaryProtocol trước. Việc mã hóa Ví dụ 4-1 ở định dạng đó chiếm 59 byte, như trong Hình 4-2 [19].

###### Hình 4-2. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng BinaryProtocol của Thrift.

Tương tự như Hình 4-1, mỗi trường có một chú thích kiểu (để cho biết nó là chuỗi, số nguyên, danh sách, v.v.) và, ở những chỗ cần, một chỉ báo độ dài (độ dài của chuỗi, số lượng phần tử trong danh sách). Các chuỗi xuất hiện trong dữ liệu ("Martin", "daydreaming", "hacking") cũng được mã hóa dưới dạng ASCII (hay đúng hơn là UTF-8), tương tự như trước.

Khác biệt lớn so với Hình 4-1 là không có tên trường (userName, favoriteNumber, interests). Thay vào đó, dữ liệu đã mã hóa chứa các thẻ trường (field tag), vốn là các con số (1, 2, và 3). Đó là những con số xuất hiện trong định nghĩa lược đồ. Thẻ trường giống như bí danh cho các trường — chúng là một cách gọn gàng để nói ta đang đề cập tới trường nào mà không phải đánh vần ra tên trường.

Cách mã hóa CompactProtocol của Thrift tương đương về mặt ngữ nghĩa với BinaryProtocol, nhưng như bạn có thể thấy ở Hình 4-3, nó nhồi cùng lượng thông tin đó vào chỉ 34 byte. Nó làm được điều này bằng cách nhồi kiểu trường và số thẻ vào một byte duy nhất, và bằng cách dùng số nguyên độ dài thay đổi. Thay vì dùng đủ tám byte cho con số 1337, nó được mã hóa trong hai byte, với bit cao nhất của mỗi byte được dùng để cho biết liệu còn byte nào nữa hay không. Điều này nghĩa là các số từ –64 đến 63 được mã hóa trong một byte, các số từ –8192 đến 8191 được mã hóa trong hai byte, v.v. Các con số lớn hơn dùng nhiều byte hơn.

###### Hình 4-3. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng CompactProtocol của Thrift.

Cuối cùng, Protocol Buffers (vốn chỉ có một định dạng mã hóa nhị phân) mã hóa cùng dữ liệu như trong Hình 4-4. Nó nhồi bit theo cách hơi khác một chút, nhưng ngoài ra rất giống CompactProtocol của Thrift. Protocol Buffers nhét vừa cùng bản ghi đó trong 33 byte.

###### Hình 4-4. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng Protocol Buffers.

Một chi tiết cần lưu ý: trong các lược đồ ở trên, mỗi trường được đánh dấu hoặc là required (bắt buộc) hoặc optional (tùy chọn), nhưng điều này không tạo ra khác biệt nào trong cách trường được mã hóa (không có gì trong dữ liệu nhị phân cho biết một trường là bắt buộc hay không). Khác biệt chỉ đơn giản là required bật một phép kiểm tra lúc chạy, phép kiểm tra này sẽ thất bại nếu trường không được thiết lập, điều có thể hữu ích để bắt lỗi.

### Thẻ trường và tiến hóa lược đồ

Ta đã nói trước đó rằng lược đồ tất yếu cần thay đổi theo thời gian. Ta gọi đây là tiến hóa lược đồ (schema evolution). Thrift và Protocol Buffers xử lý các thay đổi lược đồ như thế nào trong khi vẫn giữ tính tương thích ngược và xuôi?

Như bạn có thể thấy từ các ví dụ, một bản ghi đã mã hóa chỉ là phép nối tiếp các trường đã mã hóa của nó. Mỗi trường được định danh bằng số thẻ của nó (các con số 1, 2, 3 trong các lược đồ mẫu) và được chú thích bằng một kiểu dữ liệu (chẳng hạn chuỗi hoặc số nguyên). Nếu giá trị của một trường không được thiết lập, nó đơn giản bị bỏ khỏi bản ghi đã mã hóa. Từ đó bạn có thể thấy các thẻ trường có vai trò then chốt với ý nghĩa của dữ liệu đã mã hóa. Bạn có thể đổi tên một trường trong lược đồ, vì dữ liệu đã mã hóa không bao giờ tham chiếu tới tên trường, nhưng bạn không thể đổi thẻ của một trường, vì làm vậy sẽ khiến mọi dữ liệu đã mã hóa hiện có trở nên không hợp lệ.

Bạn có thể thêm các trường mới vào lược đồ, miễn là bạn gán cho mỗi trường một số thẻ mới. Nếu mã cũ (vốn không biết về các số thẻ mới mà bạn đã thêm) cố đọc dữ liệu được ghi bởi mã mới, bao gồm một trường mới với số thẻ mà nó không nhận ra, nó có thể đơn giản bỏ qua trường đó. Chú thích kiểu dữ liệu cho phép bộ phân tích xác định cần bỏ qua bao nhiêu byte. Điều này duy trì tính tương thích xuôi: mã cũ có thể đọc các bản ghi được ghi bởi mã mới.

Còn tính tương thích ngược thì sao? Chừng nào mỗi trường còn có một số thẻ duy nhất, mã mới luôn có thể đọc dữ liệu cũ, vì các số thẻ vẫn mang cùng ý nghĩa. Chi tiết duy nhất là nếu bạn thêm một trường mới, bạn không thể đặt nó là required. Nếu bạn thêm một trường và đặt nó là required, phép kiểm tra đó sẽ thất bại khi mã mới đọc dữ liệu được ghi bởi mã cũ, vì mã cũ sẽ không ghi trường mới mà bạn đã thêm. Do đó, để duy trì tính tương thích ngược, mọi trường bạn thêm sau lần triển khai đầu tiên của lược đồ đều phải là optional hoặc có một giá trị mặc định.

Loại bỏ một trường cũng giống như thêm một trường, với các mối quan tâm về tính tương thích ngược và xuôi bị đảo ngược. Tức là bạn chỉ có thể loại bỏ một trường optional (một trường required không bao giờ có thể bị loại bỏ), và bạn không bao giờ được dùng lại cùng số thẻ đó (vì có thể bạn vẫn còn dữ liệu được ghi ở đâu đó có chứa số thẻ cũ, và trường đó phải bị mã mới bỏ qua).

### Kiểu dữ liệu và tiến hóa lược đồ

Còn việc thay đổi kiểu dữ liệu của một trường thì sao? Điều đó có thể khả thi — hãy xem tài liệu để biết chi tiết — nhưng có rủi ro là các giá trị sẽ mất độ chính xác hoặc bị cắt cụt. Chẳng hạn, giả sử bạn đổi một số nguyên 32-bit thành một số nguyên 64-bit. Mã mới có thể dễ dàng đọc dữ liệu được ghi bởi mã cũ, vì bộ phân tích có thể điền các bit còn thiếu bằng số không. Tuy nhiên, nếu mã cũ đọc dữ liệu được ghi bởi mã mới, mã cũ vẫn đang dùng một biến 32-bit để giữ giá trị. Nếu giá trị 64-bit đã giải mã không vừa trong 32 bit, nó sẽ bị cắt cụt.

Một chi tiết thú vị của Protocol Buffers là nó không có kiểu dữ liệu danh sách hay mảng, mà thay vào đó có một dấu repeated cho các trường (đây là lựa chọn thứ ba bên cạnh required và optional). Như bạn có thể thấy ở Hình 4-4, cách mã hóa một trường repeated đúng như tên gọi của nó: cùng một thẻ trường đơn giản xuất hiện nhiều lần trong bản ghi. Điều này có hệ quả hay là việc đổi một trường optional (đơn giá trị) thành một trường repeated (đa giá trị) là ổn. Mã mới đọc dữ liệu cũ thấy một danh sách với không hoặc một phần tử (tùy thuộc trường có hiện diện hay không); mã cũ đọc dữ liệu mới chỉ thấy phần tử cuối cùng của danh sách.

Thrift có một kiểu dữ liệu danh sách riêng, được tham số hóa bằng kiểu dữ liệu của các phần tử trong danh sách. Điều này không cho phép kiểu tiến hóa từ đơn giá trị sang đa giá trị như Protocol Buffers, nhưng nó có ưu điểm là hỗ trợ danh sách lồng nhau.

## Avro

Apache Avro [20] là một định dạng mã hóa nhị phân khác, khác biệt một cách thú vị so với Protocol Buffers và Thrift. Nó được khởi xướng năm 2009 như một tiểu dự án của Hadoop, do Thrift không phù hợp với các tình huống sử dụng của Hadoop [21].

Avro cũng dùng một lược đồ để đặc tả cấu trúc của dữ liệu được mã hóa. Nó có hai ngôn ngữ lược đồ: một (Avro IDL) dành cho con người soạn thảo, và một (dựa trên JSON) dễ cho máy đọc hơn.

Lược đồ ví dụ của ta, viết bằng Avro IDL, có thể trông như thế này:

<!-- code -->

Cách biểu diễn JSON tương đương của lược đồ đó như sau:

<!-- code -->

Trước hết, hãy chú ý rằng không có số thẻ nào trong lược đồ. Nếu ta mã hóa bản ghi ví dụ (Ví dụ 4-1) bằng lược đồ này, cách mã hóa nhị phân Avro chỉ dài 32 byte — gọn gàng nhất trong tất cả các cách mã hóa ta đã thấy. Phần phân tích chi tiết chuỗi byte đã mã hóa được trình bày ở Hình 4-5.

Nếu bạn xem xét chuỗi byte, bạn sẽ thấy không có gì để định danh các trường hay kiểu dữ liệu của chúng. Cách mã hóa đơn giản gồm các giá trị được nối tiếp với nhau. Một chuỗi chỉ là một tiền tố độ dài theo sau là các byte UTF-8, nhưng không có gì trong dữ liệu đã mã hóa cho bạn biết rằng đó là một chuỗi. Nó cũng có thể là một số nguyên, hay một thứ gì đó hoàn toàn khác. Một số nguyên được mã hóa bằng một cách mã hóa độ dài thay đổi (giống như CompactProtocol của Thrift).

###### Hình 4-5. Bản ghi ví dụ được mã hóa bằng Avro.

Để phân tích dữ liệu nhị phân, bạn đi qua các trường theo thứ tự chúng xuất hiện trong lược đồ và dùng lược đồ để cho biết kiểu dữ liệu của mỗi trường. Điều này nghĩa là dữ liệu nhị phân chỉ có thể được giải mã đúng nếu mã đang đọc dữ liệu dùng đúng chính xác lược đồ mà mã đã ghi dữ liệu đã dùng. Bất kỳ sự không khớp nào trong lược đồ giữa bên đọc và bên ghi đều sẽ đồng nghĩa với dữ liệu bị giải mã sai.

Vậy thì, Avro hỗ trợ tiến hóa lược đồ như thế nào?

### Lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc

Với Avro, khi một ứng dụng muốn mã hóa một số dữ liệu (để ghi ra tập tin hoặc cơ sở dữ liệu, để gửi qua mạng, v.v.), nó mã hóa dữ liệu bằng bất kỳ phiên bản lược đồ nào mà nó biết — chẳng hạn, lược đồ đó có thể được biên dịch sẵn vào ứng dụng. Đây được gọi là lược đồ của bên ghi (writer's schema).

Khi một ứng dụng muốn giải mã một số dữ liệu (đọc nó từ tập tin hoặc cơ sở dữ liệu, nhận nó từ mạng, v.v.), nó kỳ vọng dữ liệu tuân theo một lược đồ nào đó, được gọi là lược đồ của bên đọc (reader's schema). Đó là lược đồ mà mã ứng dụng đang dựa vào — mã có thể đã được sinh ra từ lược đồ đó trong quá trình build ứng dụng.

Ý tưởng then chốt của Avro là lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc không nhất thiết phải giống nhau — chúng chỉ cần tương thích. Khi dữ liệu được giải mã (đọc), thư viện Avro giải quyết các khác biệt bằng cách đặt lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc cạnh nhau và dịch dữ liệu từ lược đồ của bên ghi sang lược đồ của bên đọc. Đặc tả Avro [20] định nghĩa chính xác cách phép giải quyết này hoạt động, và nó được minh họa ở Hình 4-6.

Chẳng hạn, không thành vấn đề nếu lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc có các trường ở thứ tự khác nhau, vì phép giải quyết lược đồ khớp các trường theo tên trường. Nếu mã đang đọc dữ liệu gặp một trường xuất hiện trong lược đồ của bên ghi nhưng không có trong lược đồ của bên đọc, nó bị bỏ qua. Nếu mã đang đọc dữ liệu kỳ vọng một trường nào đó, nhưng lược đồ của bên ghi không chứa một trường tên như vậy, nó được điền bằng một giá trị mặc định khai báo trong lược đồ của bên đọc.

###### Hình 4-6. Một bên đọc Avro giải quyết các khác biệt giữa lược đồ của bên ghi và lược đồ của bên đọc.

### Các quy tắc tiến hóa lược đồ

Với Avro, tính tương thích xuôi nghĩa là bạn có thể có một phiên bản mới của lược đồ làm bên ghi và một phiên bản cũ của lược đồ làm bên đọc. Ngược lại, tính tương thích ngược nghĩa là bạn có thể có một phiên bản mới của lược đồ làm bên đọc và một phiên bản cũ làm bên ghi.

Để duy trì tính tương thích, bạn chỉ có thể thêm hoặc loại bỏ một trường có giá trị mặc định. (Trường favoriteNumber trong lược đồ Avro của ta có giá trị mặc định là null.) Chẳng hạn, giả sử bạn thêm một trường có giá trị mặc định, nên trường mới này tồn tại trong lược đồ mới nhưng không có trong lược đồ cũ. Khi một bên đọc dùng lược đồ mới đọc một bản ghi được ghi bằng lược đồ cũ, giá trị mặc định được điền vào cho trường còn thiếu.

Nếu bạn thêm một trường không có giá trị mặc định, các bên đọc mới sẽ không thể đọc dữ liệu được ghi bởi các bên ghi cũ, nên bạn sẽ phá vỡ tính tương thích ngược. Nếu bạn loại bỏ một trường không có giá trị mặc định, các bên đọc cũ sẽ không thể đọc dữ liệu được ghi bởi các bên ghi mới, nên bạn sẽ phá vỡ tính tương thích xuôi.

Trong một số ngôn ngữ lập trình, null là một giá trị mặc định chấp nhận được cho bất kỳ biến nào, nhưng điều này không đúng trong Avro: nếu bạn muốn cho phép một trường nhận giá trị null, bạn phải dùng một kiểu hợp (union type). Chẳng hạn, union { null, long, string } field; cho biết field có thể là một số, một chuỗi, hoặc null. Bạn chỉ có thể dùng null làm giá trị mặc định nếu nó là một trong các nhánh của union. Cách này hơi dài dòng hơn so với việc để mọi thứ đều có thể nhận null theo mặc định, nhưng nó giúp ngăn ngừa bug bằng cách tường minh về việc cái gì có thể và không thể null [22].

Hệ quả là Avro không có các dấu optional và required theo cùng cách như Protocol Buffers và Thrift (thay vào đó nó có các kiểu union và các giá trị mặc định).

Việc thay đổi kiểu dữ liệu của một trường là khả thi, miễn là Avro có thể chuyển đổi kiểu đó. Việc đổi tên một trường là khả thi nhưng hơi rắc rối: lược đồ của bên đọc có thể chứa các bí danh cho tên trường, nên nó có thể khớp các tên trường của lược đồ bên ghi cũ với các bí danh. Điều này nghĩa là việc đổi tên một trường là tương thích ngược nhưng không tương thích xuôi. Tương tự, việc thêm một nhánh vào một kiểu union là tương thích ngược nhưng không tương thích xuôi.

### Nhưng lược đồ của bên ghi là gì?

Có một câu hỏi quan trọng mà ta đã lướt qua từ đầu tới giờ: làm sao bên đọc biết được lược đồ của bên ghi mà một mẩu dữ liệu cụ thể đã được mã hóa bằng nó? Ta không thể chỉ đính kèm toàn bộ lược đồ vào mỗi bản ghi, vì lược đồ có khả năng lớn hơn nhiều so với dữ liệu đã mã hóa, khiến mọi khoản tiết kiệm không gian từ cách mã hóa nhị phân trở nên vô nghĩa.

Câu trả lời phụ thuộc vào ngữ cảnh mà Avro đang được dùng. Nêu vài ví dụ:

Một cách dùng phổ biến của Avro — đặc biệt trong ngữ cảnh Hadoop — là để lưu trữ một tập tin lớn chứa hàng triệu bản ghi, tất cả đều được mã hóa bằng cùng một lược đồ. (Ta sẽ bàn về kiểu tình huống này ở Chương 10.) Trong trường hợp này, bên ghi của tập tin đó chỉ cần đính kèm lược đồ của bên ghi một lần ở đầu tập tin. Avro đặc tả một định dạng tập tin (các tập tin container đối tượng) để làm điều này.

Trong một cơ sở dữ liệu, các bản ghi khác nhau có thể được ghi ở những thời điểm khác nhau bằng các lược đồ bên ghi khác nhau — bạn không thể giả định rằng tất cả các bản ghi sẽ có cùng lược đồ. Giải pháp đơn giản nhất là đính kèm một số phiên bản ở đầu mỗi bản ghi đã mã hóa, và giữ một danh sách các phiên bản lược đồ trong cơ sở dữ liệu của bạn. Một bên đọc có thể lấy một bản ghi, trích xuất số phiên bản, rồi lấy lược đồ của bên ghi ứng với số phiên bản đó từ cơ sở dữ liệu. Dùng lược đồ của bên ghi đó, nó có thể giải mã phần còn lại của bản ghi. (Espresso [23] hoạt động theo cách này, chẳng hạn vậy.)

Khi hai tiến trình đang giao tiếp qua một kết nối mạng hai chiều, chúng có thể thương lượng phiên bản lược đồ lúc thiết lập kết nối rồi dùng lược đồ đó trong suốt vòng đời của kết nối. Giao thức RPC của Avro (xem "Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC") hoạt động như thế này.

Một cơ sở dữ liệu các phiên bản lược đồ dù sao cũng là một thứ hữu ích nên có, vì nó đóng vai trò tài liệu và cho bạn cơ hội kiểm tra tính tương thích lược đồ [24]. Với số phiên bản, bạn có thể dùng một số nguyên tăng dần đơn giản, hoặc bạn có thể dùng một mã băm của lược đồ.

### Các lược đồ được sinh ra một cách động

Một ưu điểm trong cách tiếp cận của Avro, so với Protocol Buffers và Thrift, là lược đồ không chứa bất kỳ số thẻ nào. Nhưng tại sao điều này lại quan trọng? Việc giữ vài con số trong lược đồ thì có vấn đề gì?

Khác biệt nằm ở chỗ Avro thân thiện hơn với các lược đồ được sinh ra một cách động. Chẳng hạn, giả sử bạn có một cơ sở dữ liệu quan hệ mà bạn muốn đổ nội dung ra một tập tin, và bạn muốn dùng một định dạng nhị phân để tránh những vấn đề đã nói ở trên với các định dạng văn bản (JSON, CSV, SQL). Nếu bạn dùng Avro, bạn có thể khá dễ dàng sinh ra một lược đồ Avro (ở dạng biểu diễn JSON mà ta đã thấy trước đó) từ lược đồ quan hệ và mã hóa nội dung cơ sở dữ liệu bằng lược đồ đó, đổ tất cả ra một tập tin container đối tượng Avro [25]. Bạn sinh một lược đồ bản ghi cho mỗi bảng trong cơ sở dữ liệu, và mỗi cột trở thành một trường trong bản ghi đó. Tên cột trong cơ sở dữ liệu ánh xạ tới tên trường trong Avro.

Giờ đây, nếu lược đồ cơ sở dữ liệu thay đổi (chẳng hạn, một bảng được thêm một cột và bỏ một cột), bạn chỉ cần sinh một lược đồ Avro mới từ lược đồ cơ sở dữ liệu đã cập nhật và xuất dữ liệu theo lược đồ Avro mới. Quá trình xuất dữ liệu không cần để tâm gì tới thay đổi lược đồ — nó có thể đơn giản thực hiện việc chuyển đổi lược đồ mỗi lần chạy. Bất kỳ ai đọc các tập tin dữ liệu mới sẽ thấy các trường của bản ghi đã thay đổi, nhưng vì các trường được định danh theo tên, lược đồ của bên ghi đã cập nhật vẫn có thể được khớp với lược đồ của bên đọc cũ.

Ngược lại, nếu bạn dùng Thrift hoặc Protocol Buffers cho mục đích này, các thẻ trường có khả năng phải được gán bằng tay: mỗi lần lược đồ cơ sở dữ liệu thay đổi, một quản trị viên sẽ phải cập nhật thủ công ánh xạ từ tên cột cơ sở dữ liệu sang các thẻ trường. (Việc này có thể tự động hóa được, nhưng bộ sinh lược đồ sẽ phải hết sức cẩn thận để không gán những thẻ trường đã dùng trước đó.) Kiểu lược đồ được sinh ra một cách động này đơn giản không phải là một mục tiêu thiết kế của Thrift hay Protocol Buffers, trong khi nó lại là mục tiêu của Avro.

### Sinh mã và các ngôn ngữ định kiểu động

Thrift và Protocol Buffers dựa vào việc sinh mã: sau khi một lược đồ được định nghĩa, bạn có thể sinh mã hiện thực lược đồ này trong một ngôn ngữ lập trình bạn chọn. Điều này hữu ích trong các ngôn ngữ định kiểu tĩnh như Java, C++ hay C#, vì nó cho phép dùng các cấu trúc trong bộ nhớ hiệu quả cho dữ liệu đã giải mã, và nó cho phép kiểm tra kiểu cùng tự động hoàn thành trong các IDE khi viết các chương trình truy cập các cấu trúc dữ liệu đó.

Trong các ngôn ngữ lập trình định kiểu động như JavaScript, Ruby hay Python, việc sinh mã chẳng có nhiều ý nghĩa, vì không có bộ kiểm tra kiểu lúc biên dịch nào để làm hài lòng. Việc sinh mã thường bị nhìn với con mắt không thiện cảm trong các ngôn ngữ này, vì dù sao chúng cũng tránh một bước biên dịch tường minh. Hơn nữa, trong trường hợp một lược đồ được sinh ra một cách động (chẳng hạn một lược đồ Avro được sinh từ một bảng cơ sở dữ liệu), việc sinh mã là một trở ngại không cần thiết để tiếp cận dữ liệu.

Avro cung cấp việc sinh mã tùy chọn cho các ngôn ngữ lập trình định kiểu tĩnh, nhưng nó cũng có thể được dùng tốt như vậy mà chẳng cần sinh mã gì cả. Nếu bạn có một tập tin container đối tượng (vốn nhúng sẵn lược đồ của bên ghi), bạn chỉ cần mở nó bằng thư viện Avro và xem dữ liệu theo cách giống như bạn có thể xem một tập tin JSON. Tập tin này tự mô tả vì nó bao gồm mọi siêu dữ liệu cần thiết.

Tính chất này đặc biệt hữu ích khi kết hợp với các ngôn ngữ xử lý dữ liệu định kiểu động như Apache Pig [26]. Trong Pig, bạn chỉ cần mở một số tập tin Avro, bắt đầu phân tích chúng, và ghi các tập dữ liệu dẫn xuất ra các tập tin đầu ra ở định dạng Avro mà thậm chí không cần nghĩ ngợi gì về các lược đồ.

## Những ưu điểm của lược đồ

Như ta đã thấy, Protocol Buffers, Thrift và Avro đều dùng một lược đồ để mô tả một định dạng mã hóa nhị phân. Các ngôn ngữ lược đồ của chúng đơn giản hơn nhiều so với XML Schema hay JSON Schema, vốn hỗ trợ các quy tắc kiểm tra chi tiết hơn nhiều (chẳng hạn "giá trị chuỗi của trường này phải khớp với biểu thức chính quy này" hoặc "giá trị số nguyên của trường này phải nằm trong khoảng từ 0 đến 100"). Vì Protocol Buffers, Thrift và Avro đơn giản hơn để hiện thực và đơn giản hơn để dùng, chúng đã phát triển để hỗ trợ một dải khá rộng các ngôn ngữ lập trình.

Các ý tưởng làm nền tảng cho những cách mã hóa này hoàn toàn không phải là mới. Chẳng hạn, chúng có nhiều điểm chung với ASN.1, một ngôn ngữ định nghĩa lược đồ được chuẩn hóa lần đầu vào năm 1984 [27]. Nó được dùng để định nghĩa nhiều giao thức mạng, và cách mã hóa nhị phân của nó (DER) vẫn được dùng để mã hóa các chứng chỉ SSL (X.509), chẳng hạn vậy [28]. ASN.1 hỗ trợ tiến hóa lược đồ bằng các số thẻ, tương tự Protocol Buffers và Thrift [29]. Tuy nhiên, nó cũng rất phức tạp và được lập tài liệu tồi, nên ASN.1 có lẽ không phải là một lựa chọn tốt cho các ứng dụng mới.

Nhiều hệ thống dữ liệu cũng hiện thực một dạng mã hóa nhị phân độc quyền nào đó cho dữ liệu của chúng. Chẳng hạn, hầu hết các cơ sở dữ liệu quan hệ đều có một giao thức mạng mà qua đó bạn có thể gửi truy vấn tới cơ sở dữ liệu và nhận về phản hồi. Các giao thức đó nhìn chung đặc thù cho một cơ sở dữ liệu cụ thể, và nhà cung cấp cơ sở dữ liệu cung cấp một trình điều khiển (chẳng hạn dùng API ODBC hoặc JDBC) để giải mã các phản hồi từ giao thức mạng của cơ sở dữ liệu thành các cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ.

Vậy, ta có thể thấy rằng dù các định dạng dữ liệu dạng văn bản như JSON, XML và CSV rất phổ biến, các cách mã hóa nhị phân dựa trên lược đồ cũng là một lựa chọn khả thi. Chúng có một số tính chất hay:

- Chúng có thể gọn gàng hơn nhiều so với các biến thể "JSON nhị phân" khác nhau, vì chúng có thể bỏ tên trường ra khỏi dữ liệu đã mã hóa.
- Lược đồ là một dạng tài liệu giá trị, và vì lược đồ là bắt buộc để giải mã, bạn có thể chắc chắn rằng nó được cập nhật (trong khi tài liệu duy trì thủ công có thể dễ dàng đi chệch khỏi thực tế).
- Việc giữ một cơ sở dữ liệu các lược đồ cho phép bạn kiểm tra tính tương thích xuôi và ngược của các thay đổi lược đồ, trước khi bất cứ thứ gì được triển khai.
- Với người dùng các ngôn ngữ lập trình định kiểu tĩnh, khả năng sinh mã từ lược đồ là hữu ích, vì nó cho phép kiểm tra kiểu lúc biên dịch.

Tóm lại, tiến hóa lược đồ cho phép cùng kiểu linh hoạt như các cơ sở dữ liệu phi lược đồ/lược đồ-lúc-đọc JSON cung cấp (xem "Tính linh hoạt lược đồ trong mô hình tài liệu"), đồng thời mang lại những bảo đảm tốt hơn về dữ liệu của bạn và bộ công cụ tốt hơn.

# Các phương thức luồng dữ liệu

Ở đầu chương này, ta đã nói rằng mỗi khi bạn muốn gửi một số dữ liệu tới một tiến trình khác mà bạn không chia sẻ bộ nhớ chung — chẳng hạn, mỗi khi bạn muốn gửi dữ liệu qua mạng hoặc ghi nó ra một tập tin — bạn cần mã hóa nó thành một chuỗi byte. Sau đó, ta đã bàn về nhiều cách mã hóa khác nhau để làm điều này.

Ta đã nói về tính tương thích xuôi và ngược, vốn quan trọng với khả năng tiến hóa (làm cho việc thay đổi dễ dàng bằng cách cho phép bạn nâng cấp các phần khác nhau của hệ thống một cách độc lập, và không phải thay đổi mọi thứ cùng một lúc). Tính tương thích là một mối quan hệ giữa một tiến trình mã hóa dữ liệu và một tiến trình khác giải mã nó.

Đó là một ý tưởng khá trừu tượng — có nhiều cách dữ liệu có thể chảy từ tiến trình này sang tiến trình khác. Ai mã hóa dữ liệu, và ai giải mã nó? Trong phần còn lại của chương này, ta sẽ khám phá một số cách phổ biến nhất mà dữ liệu chảy giữa các tiến trình:

- Qua cơ sở dữ liệu (xem "Luồng dữ liệu qua cơ sở dữ liệu")
- Qua các lời gọi dịch vụ (xem "Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC")
- Qua truyền thông điệp bất đồng bộ (xem "Luồng dữ liệu truyền thông điệp")

## Luồng dữ liệu qua cơ sở dữ liệu

Trong một cơ sở dữ liệu, tiến trình ghi vào cơ sở dữ liệu mã hóa dữ liệu, và tiến trình đọc từ cơ sở dữ liệu giải mã nó. Có thể chỉ có một tiến trình duy nhất truy cập cơ sở dữ liệu, trong trường hợp đó bên đọc đơn giản là một phiên bản về sau của chính tiến trình đó — khi đó bạn có thể coi việc lưu một thứ gì đó vào cơ sở dữ liệu như việc gửi một thông điệp cho chính bạn trong tương lai.

Tính tương thích ngược rõ ràng là cần thiết ở đây; nếu không, chính bạn trong tương lai sẽ không thể giải mã thứ bạn đã ghi trước đó.

Nói chung, việc nhiều tiến trình khác nhau cùng truy cập một cơ sở dữ liệu tại cùng một thời điểm là chuyện phổ biến. Những tiến trình đó có thể là nhiều ứng dụng hoặc dịch vụ khác nhau, hoặc chúng đơn giản có thể là nhiều phiên bản (instance) của cùng một dịch vụ (chạy song song để mở rộng hoặc chịu lỗi). Dù theo cách nào, trong một môi trường mà ứng dụng đang thay đổi, nhiều khả năng là một số tiến trình truy cập cơ sở dữ liệu sẽ đang chạy mã mới hơn và một số sẽ đang chạy mã cũ hơn — chẳng hạn vì một phiên bản mới hiện đang được triển khai trong một đợt nâng cấp cuốn chiếu, nên một số instance đã được cập nhật trong khi số khác thì chưa.

Điều này nghĩa là một giá trị trong cơ sở dữ liệu có thể được ghi bởi một phiên bản mã mới hơn, và sau đó được đọc bởi một phiên bản mã cũ hơn vẫn đang chạy. Do đó, tính tương thích xuôi cũng thường được đòi hỏi với các cơ sở dữ liệu.

Tuy nhiên, có thêm một trở ngại. Giả sử bạn thêm một trường vào lược đồ bản ghi, và mã mới hơn ghi một giá trị cho trường mới đó vào cơ sở dữ liệu. Sau đó, một phiên bản mã cũ hơn (vốn chưa biết về trường mới) đọc bản ghi, cập nhật nó, và ghi nó trở lại. Trong tình huống này, hành vi mong muốn thường là mã cũ phải giữ nguyên vẹn trường mới, dù nó không thể diễn giải được trường đó.

Các định dạng mã hóa đã bàn ở trên hỗ trợ việc bảo toàn các trường chưa biết như vậy, nhưng đôi khi bạn cần cẩn thận ở mức ứng dụng, như được minh họa ở Hình 4-7. Chẳng hạn, nếu bạn giải mã một giá trị cơ sở dữ liệu thành các đối tượng mô hình trong ứng dụng, rồi sau đó mã hóa lại các đối tượng mô hình đó, trường chưa biết có thể bị mất trong quá trình chuyển đổi đó. Giải quyết điều này không phải là một bài toán khó; bạn chỉ cần ý thức được về nó.

###### Hình 4-7. Khi một phiên bản cũ hơn của ứng dụng cập nhật dữ liệu đã được ghi trước đó bởi một phiên bản mới hơn của ứng dụng, dữ liệu có thể bị mất nếu bạn không cẩn thận.

### Các giá trị khác nhau được ghi ở những thời điểm khác nhau

Một cơ sở dữ liệu nhìn chung cho phép bất kỳ giá trị nào được cập nhật vào bất kỳ lúc nào. Điều này nghĩa là trong một cơ sở dữ liệu duy nhất, bạn có thể có một số giá trị được ghi cách đây năm mili giây, và một số giá trị được ghi cách đây năm năm.

Khi bạn triển khai một phiên bản mới của ứng dụng (ít nhất là của một ứng dụng phía máy chủ), bạn có thể thay thế hoàn toàn phiên bản cũ bằng phiên bản mới trong vòng vài phút. Điều tương tự không đúng với nội dung cơ sở dữ liệu: dữ liệu năm năm tuổi sẽ vẫn còn ở đó, ở cách mã hóa ban đầu, trừ khi bạn đã ghi đè nó một cách tường minh kể từ đó. Quan sát này đôi khi được tóm gọn bằng câu dữ liệu sống lâu hơn mã.

Việc viết lại (di trú) dữ liệu sang một lược đồ mới chắc chắn là khả thi, nhưng đó là một việc tốn kém khi làm trên một tập dữ liệu lớn, nên hầu hết các cơ sở dữ liệu đều tránh nó nếu có thể. Hầu hết các cơ sở dữ liệu quan hệ cho phép các thay đổi lược đồ đơn giản, chẳng hạn thêm một cột mới với giá trị mặc định là null, mà không phải viết lại dữ liệu hiện có. Khi một hàng cũ được đọc, cơ sở dữ liệu điền null cho bất kỳ cột nào còn thiếu trong dữ liệu đã mã hóa trên đĩa. Cơ sở dữ liệu tài liệu Espresso của LinkedIn dùng Avro để lưu trữ, cho phép nó dùng các quy tắc tiến hóa lược đồ của Avro [23].

Tiến hóa lược đồ do đó cho phép toàn bộ cơ sở dữ liệu trông như thể nó được mã hóa bằng một lược đồ duy nhất, dù phần lưu trữ bên dưới có thể chứa các bản ghi được mã hóa bằng nhiều phiên bản lịch sử khác nhau của lược đồ.

### Lưu trữ dài hạn

Có lẽ thỉnh thoảng bạn chụp một ảnh chụp nhanh (snapshot) của cơ sở dữ liệu, chẳng hạn cho mục đích sao lưu hoặc để nạp vào một kho dữ liệu (xem "Kho dữ liệu"). Trong trường hợp này, bản kết xuất dữ liệu thường sẽ được mã hóa bằng lược đồ mới nhất, dù cách mã hóa ban đầu trong cơ sở dữ liệu nguồn có chứa một hỗn hợp các phiên bản lược đồ từ những thời kỳ khác nhau. Vì dù sao bạn cũng đang sao chép dữ liệu, bạn cũng nên mã hóa bản sao của dữ liệu một cách nhất quán.

Vì bản kết xuất dữ liệu được ghi một lần và sau đó là bất biến, các định dạng như tập tin container đối tượng Avro rất phù hợp. Đây cũng là một cơ hội tốt để mã hóa dữ liệu ở một định dạng hướng cột thân thiện với phân tích như Parquet (xem "Nén cột").

Ở Chương 10, ta sẽ nói thêm về việc sử dụng dữ liệu trong lưu trữ dài hạn.

## Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC

Khi bạn có các tiến trình cần giao tiếp qua mạng, có vài cách khác nhau để sắp đặt việc giao tiếp đó. Cách sắp đặt phổ biến nhất là có hai vai trò: client và máy chủ. Các máy chủ phơi bày một API qua mạng, và các client có thể kết nối tới các máy chủ để gửi yêu cầu tới API đó. API được máy chủ phơi bày được gọi là một dịch vụ.

Web hoạt động theo cách này: các client (trình duyệt web) gửi yêu cầu tới các máy chủ web, gửi các yêu cầu GET để tải về HTML, CSS, JavaScript, hình ảnh, v.v., và gửi các yêu cầu POST để gửi dữ liệu lên máy chủ. API gồm một tập hợp các giao thức và định dạng dữ liệu được chuẩn hóa (HTTP, URL, SSL/TLS, HTML, v.v.). Vì các trình duyệt web, máy chủ web và tác giả website hầu như đều thống nhất về các chuẩn này, bạn có thể dùng bất kỳ trình duyệt web nào để truy cập bất kỳ website nào (ít nhất là trên lý thuyết!).

Trình duyệt web không phải là loại client duy nhất. Chẳng hạn, một ứng dụng gốc (native app) chạy trên một thiết bị di động hoặc một máy tính để bàn cũng có thể gửi các yêu cầu mạng tới một máy chủ, và một ứng dụng JavaScript phía client chạy bên trong một trình duyệt web có thể dùng XMLHttpRequest để trở thành một client HTTP (kỹ thuật này được gọi là Ajax [30]). Trong trường hợp này, phản hồi của máy chủ thường không phải là HTML để hiển thị cho con người, mà là dữ liệu ở một cách mã hóa tiện cho việc mã ứng dụng phía client xử lý tiếp (chẳng hạn JSON). Mặc dù HTTP có thể được dùng làm giao thức truyền tải, API được hiện thực bên trên nó là đặc thù cho ứng dụng, và client cùng máy chủ cần thống nhất các chi tiết của API đó.

Hơn nữa, bản thân một máy chủ có thể là client của một dịch vụ khác (chẳng hạn, một máy chủ ứng dụng web điển hình đóng vai trò là client của một cơ sở dữ liệu). Cách tiếp cận này thường được dùng để phân rã một ứng dụng lớn thành các dịch vụ nhỏ hơn theo lĩnh vực chức năng, sao cho một dịch vụ gửi một yêu cầu tới một dịch vụ khác khi nó cần một chức năng hoặc dữ liệu nào đó từ dịch vụ kia. Cách xây dựng ứng dụng này theo truyền thống được gọi là kiến trúc hướng dịch vụ (service-oriented architecture - SOA), gần đây hơn được tinh chỉnh và đặt lại tên thành kiến trúc microservices [31, 32].

Theo một số khía cạnh, các dịch vụ tương tự như các cơ sở dữ liệu: chúng thường cho phép các client gửi và truy vấn dữ liệu. Tuy nhiên, trong khi các cơ sở dữ liệu cho phép truy vấn tùy ý bằng các ngôn ngữ truy vấn mà ta đã bàn ở Chương 2, các dịch vụ phơi bày một API đặc thù cho ứng dụng vốn chỉ cho phép các đầu vào và đầu ra được định trước bởi logic nghiệp vụ (mã ứng dụng) của dịch vụ [33]. Hạn chế này mang lại một mức độ đóng gói: các dịch vụ có thể áp đặt các giới hạn chi tiết về những gì client có thể và không thể làm.

Một mục tiêu thiết kế then chốt của kiến trúc hướng dịch vụ/microservices là làm cho ứng dụng dễ thay đổi và bảo trì hơn bằng cách làm cho các dịch vụ có thể được triển khai và tiến hóa một cách độc lập. Chẳng hạn, mỗi dịch vụ nên được sở hữu bởi một nhóm, và nhóm đó nên có khả năng phát hành các phiên bản mới của dịch vụ thường xuyên, mà không phải phối hợp với các nhóm khác. Nói cách khác, ta nên kỳ vọng các phiên bản máy chủ và client cũ và mới sẽ cùng chạy một lúc, và do đó cách mã hóa dữ liệu mà các máy chủ và client dùng phải tương thích qua các phiên bản của API dịch vụ — đúng chính xác điều mà ta đã bàn trong chương này.

### Dịch vụ web

Khi HTTP được dùng làm giao thức nền tảng để nói chuyện với dịch vụ, nó được gọi là một dịch vụ web (web service). Đây có lẽ là một cách gọi hơi sai, vì các dịch vụ web không chỉ được dùng trên web, mà còn trong nhiều ngữ cảnh khác nhau. Chẳng hạn:

- Một ứng dụng client chạy trên thiết bị của người dùng (ví dụ một ứng dụng gốc trên thiết bị di động, hoặc một ứng dụng web JavaScript dùng Ajax) gửi yêu cầu tới một dịch vụ qua HTTP. Những yêu cầu này thường đi qua internet công cộng.
- Một dịch vụ gửi yêu cầu tới một dịch vụ khác do cùng tổ chức sở hữu, thường nằm trong cùng một trung tâm dữ liệu, như một phần của kiến trúc hướng dịch vụ/microservices. (Phần mềm hỗ trợ kiểu tình huống sử dụng này đôi khi được gọi là middleware.)
- Một dịch vụ gửi yêu cầu tới một dịch vụ do một tổ chức khác sở hữu, thường thông qua internet. Cách này được dùng để trao đổi dữ liệu giữa các hệ thống backend của các tổ chức khác nhau. Hạng mục này bao gồm các API công khai do các dịch vụ trực tuyến cung cấp, chẳng hạn các hệ thống xử lý thẻ tín dụng, hoặc OAuth để chia sẻ quyền truy cập dữ liệu người dùng.

Có hai cách tiếp cận phổ biến với các dịch vụ web: REST và SOAP. Chúng gần như đối lập hoàn toàn về mặt triết lý, và thường là chủ đề tranh luận nảy lửa giữa những người ủng hộ mỗi bên.

REST không phải là một giao thức, mà là một triết lý thiết kế xây dựng trên các nguyên lý của HTTP [34, 35]. Nó nhấn mạnh các định dạng dữ liệu đơn giản, dùng URL để định danh tài nguyên và dùng các tính năng của HTTP cho việc kiểm soát bộ nhớ đệm, xác thực và thương lượng kiểu nội dung. REST đã ngày càng phổ biến so với SOAP, ít nhất là trong ngữ cảnh tích hợp dịch vụ liên tổ chức [36], và thường được gắn với microservices [31]. Một API được thiết kế theo các nguyên lý của REST được gọi là RESTful.

Ngược lại, SOAP là một giao thức dựa trên XML để gửi các yêu cầu API qua mạng. Mặc dù nó thường được dùng nhất qua HTTP, nó hướng tới việc độc lập với HTTP và tránh dùng hầu hết các tính năng của HTTP. Thay vào đó, nó đi kèm một mớ hỗn độn rườm rà và phức tạp các chuẩn liên quan (khung dịch vụ web, được gọi là WS-*) bổ sung nhiều tính năng khác nhau [37].

API của một dịch vụ web SOAP được mô tả bằng một ngôn ngữ dựa trên XML gọi là Ngôn ngữ mô tả dịch vụ web (Web Services Description Language), hay WSDL. WSDL cho phép sinh mã để một client có thể truy cập một dịch vụ từ xa bằng các lớp và lời gọi phương thức cục bộ (vốn được khung làm việc mã hóa thành các thông điệp XML và giải mã trở lại). Điều này hữu ích trong các ngôn ngữ lập trình định kiểu tĩnh, nhưng kém hữu ích hơn trong các ngôn ngữ định kiểu động (xem "Sinh mã và các ngôn ngữ định kiểu động").

Vì WSDL không được thiết kế để con người đọc được, và vì các thông điệp SOAP thường quá phức tạp để dựng thủ công, người dùng SOAP phụ thuộc rất nhiều vào sự hỗ trợ của công cụ, việc sinh mã và các IDE [38]. Với người dùng các ngôn ngữ lập trình không được các nhà cung cấp SOAP hỗ trợ, việc tích hợp với các dịch vụ SOAP là khó khăn.

Mặc dù SOAP và các phần mở rộng khác nhau của nó bề ngoài được chuẩn hóa, khả năng tương tác giữa các bản hiện thực của các nhà cung cấp khác nhau thường gây ra vấn đề [39]. Vì tất cả những lý do này, dù SOAP vẫn được dùng trong nhiều doanh nghiệp lớn, nó đã mất đi sự ưa chuộng ở hầu hết các công ty nhỏ hơn.

Các API RESTful có xu hướng ưa chuộng những cách tiếp cận đơn giản hơn, thường liên quan tới ít việc sinh mã và công cụ tự động hơn. Một định dạng định nghĩa như OpenAPI, còn gọi là Swagger [40], có thể được dùng để mô tả các API RESTful và tạo ra tài liệu.

### Các vấn đề với lời gọi thủ tục từ xa (RPC)

Các dịch vụ web chỉ là hiện thân mới nhất trong một chuỗi dài các công nghệ để gửi yêu cầu API qua mạng, nhiều công nghệ trong đó từng được tung hô rất nhiều nhưng có những vấn đề nghiêm trọng. Enterprise JavaBeans (EJB) và Remote Method Invocation (RMI) của Java bị giới hạn ở Java. Distributed Component Object Model (DCOM) bị giới hạn ở các nền tảng của Microsoft. Common Object Request Broker Architecture (CORBA) thì phức tạp quá mức, và không cung cấp tính tương thích ngược hay xuôi [41].

Tất cả những thứ này đều dựa trên ý tưởng về một lời gọi thủ tục từ xa (remote procedure call - RPC), vốn đã tồn tại từ thập niên 1970 [42]. Mô hình RPC cố làm cho một yêu cầu tới một dịch vụ mạng từ xa trông giống như việc gọi một hàm hoặc phương thức trong ngôn ngữ lập trình của bạn, trong cùng một tiến trình (trừu tượng này được gọi là tính trong suốt về vị trí - location transparency). Mặc dù RPC thoạt nhìn có vẻ tiện lợi, cách tiếp cận này về cơ bản là sai lầm [43, 44]. Một yêu cầu mạng rất khác với một lời gọi hàm cục bộ:

- Một lời gọi hàm cục bộ thì có thể dự đoán được và hoặc thành công hoặc thất bại, chỉ tùy thuộc vào các tham số nằm trong tầm kiểm soát của bạn. Một yêu cầu mạng thì không thể dự đoán được: yêu cầu hoặc phản hồi có thể bị mất do một sự cố mạng, hoặc máy ở xa có thể chậm hoặc không khả dụng, và những vấn đề như vậy hoàn toàn nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn. Các sự cố mạng là chuyện thường gặp, nên bạn phải lường trước chúng, chẳng hạn bằng cách thử lại một yêu cầu thất bại.
- Một lời gọi hàm cục bộ hoặc trả về một kết quả, hoặc ném ra một ngoại lệ, hoặc không bao giờ trả về (vì nó rơi vào vòng lặp vô hạn hoặc tiến trình bị sập). Một yêu cầu mạng có thêm một kết cục khả dĩ khác: nó có thể trả về mà không có kết quả, do hết thời gian chờ (timeout). Trong trường hợp đó, bạn đơn giản không biết điều gì đã xảy ra: nếu bạn không nhận được phản hồi từ dịch vụ ở xa, bạn không có cách nào biết được yêu cầu có lọt qua hay không. (Ta bàn vấn đề này chi tiết hơn ở Chương 8.)
- Nếu bạn thử lại một yêu cầu mạng thất bại, có thể xảy ra chuyện là các yêu cầu thực ra đang lọt qua, và chỉ có các phản hồi là bị mất. Trong trường hợp đó, việc thử lại sẽ khiến hành động được thực hiện nhiều lần, trừ khi bạn xây dựng một cơ chế khử trùng lặp (tính lũy đẳng - idempotence) vào trong giao thức. Các lời gọi hàm cục bộ không có vấn đề này. (Ta bàn về tính idempotence chi tiết hơn ở Chương 11.)
- Mỗi lần bạn gọi một hàm cục bộ, nó thường mất khoảng cùng một khoảng thời gian để thực thi. Một yêu cầu mạng thì chậm hơn nhiều so với một lời gọi hàm, và độ trễ của nó cũng biến thiên dữ dội: vào lúc thuận lợi nó có thể hoàn thành trong chưa đầy một mili giây, nhưng khi mạng tắc nghẽn hoặc dịch vụ ở xa quá tải, nó có thể mất nhiều giây để làm đúng chính xác cùng một việc.
- Khi bạn gọi một hàm cục bộ, bạn có thể truyền cho nó các tham chiếu (con trỏ) tới các đối tượng trong bộ nhớ cục bộ một cách hiệu quả. Khi bạn gửi một yêu cầu mạng, tất cả các tham số đó cần được mã hóa thành một chuỗi byte có thể gửi qua mạng. Điều đó ổn nếu các tham số là các kiểu nguyên thủy như số hoặc chuỗi, nhưng nhanh chóng trở nên rắc rối với các đối tượng lớn hơn.
- Client và dịch vụ có thể được hiện thực bằng các ngôn ngữ lập trình khác nhau, nên khung RPC phải dịch các kiểu dữ liệu từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Điều này có thể trở nên xấu xí, vì không phải mọi ngôn ngữ đều có cùng các kiểu — hãy nhớ lại các vấn đề của JavaScript với những con số lớn hơn 2, chẳng hạn vậy (xem "JSON, XML và các biến thể nhị phân"). Vấn đề này không tồn tại trong một tiến trình duy nhất viết bằng một ngôn ngữ duy nhất.

Tất cả những yếu tố này nghĩa là chẳng có ích gì khi cố làm cho một dịch vụ từ xa trông quá giống một đối tượng cục bộ trong ngôn ngữ lập trình của bạn, vì về cơ bản nó là một thứ khác. Một phần sức hút của REST là nó không cố che giấu thực tế rằng nó là một giao thức mạng (mặc dù điều này dường như không ngăn được người ta xây dựng các thư viện RPC bên trên REST).

### Các hướng đi hiện tại cho RPC

Bất chấp tất cả những vấn đề này, RPC sẽ không biến mất. Nhiều khung RPC đã được xây dựng bên trên tất cả các cách mã hóa được nhắc tới trong chương này: chẳng hạn, Thrift và Avro đi kèm hỗ trợ RPC sẵn có, gRPC là một bản hiện thực RPC dùng Protocol Buffers, Finagle cũng dùng Thrift, và Rest.li dùng JSON qua HTTP.

Thế hệ khung RPC mới này tường minh hơn về thực tế rằng một yêu cầu từ xa khác với một lời gọi hàm cục bộ. Chẳng hạn, Finagle và Rest.li dùng các future (promise) để đóng gói các hành động bất đồng bộ có thể thất bại. Các future cũng đơn giản hóa những tình huống mà bạn cần gửi yêu cầu tới nhiều dịch vụ song song, và kết hợp các kết quả của chúng [45]. gRPC hỗ trợ các luồng (stream), nơi một lời gọi gồm không chỉ một yêu cầu và một phản hồi, mà một chuỗi các yêu cầu và phản hồi theo thời gian [46].

Một số khung này cũng cung cấp khám phá dịch vụ (service discovery) — tức là, cho phép một client tìm ra địa chỉ IP và số cổng nào mà nó có thể tìm thấy một dịch vụ cụ thể. Ta sẽ trở lại chủ đề này ở "Định tuyến yêu cầu".

Các giao thức RPC tùy biến với một định dạng mã hóa nhị phân có thể đạt hiệu năng tốt hơn so với một thứ chung chung như JSON qua REST. Tuy nhiên, một API RESTful có những ưu điểm đáng kể khác: nó tốt cho việc thử nghiệm và gỡ lỗi (bạn chỉ cần gửi yêu cầu tới nó dùng một trình duyệt web hoặc công cụ dòng lệnh curl, mà không cần sinh mã hay cài đặt phần mềm gì), nó được tất cả các ngôn ngữ lập trình và nền tảng chính dòng hỗ trợ, và có một hệ sinh thái công cụ khổng lồ sẵn có (máy chủ, bộ nhớ đệm, bộ cân bằng tải, proxy, tường lửa, công cụ giám sát, công cụ gỡ lỗi, công cụ kiểm thử, v.v.).

Vì những lý do này, REST có vẻ là phong cách chủ đạo cho các API công khai. Trọng tâm chính của các khung RPC là các yêu cầu giữa các dịch vụ do cùng một tổ chức sở hữu, thường nằm trong cùng một trung tâm dữ liệu.

### Mã hóa dữ liệu và tiến hóa cho RPC

Để có khả năng tiến hóa, điều quan trọng là các client và máy chủ RPC có thể được thay đổi và triển khai một cách độc lập. So với dữ liệu chảy qua các cơ sở dữ liệu (như đã mô tả ở phần trước), ta có thể đưa ra một giả định đơn giản hóa trong trường hợp luồng dữ liệu qua dịch vụ: hợp lý khi giả định rằng tất cả các máy chủ sẽ được cập nhật trước, và tất cả các client sau. Do đó, bạn chỉ cần tính tương thích ngược trên các yêu cầu, và tính tương thích xuôi trên các phản hồi.

Các tính chất tương thích ngược và xuôi của một sơ đồ RPC được thừa hưởng từ bất kỳ cách mã hóa nào mà nó dùng:

- Thrift, gRPC (Protocol Buffers) và Avro RPC có thể được tiến hóa theo các quy tắc tương thích của định dạng mã hóa tương ứng.
- Trong SOAP, các yêu cầu và phản hồi được đặc tả bằng các lược đồ XML. Chúng có thể được tiến hóa, nhưng có một số cạm bẫy tinh tế [47].
- Các API RESTful thường dùng nhất JSON (không có một lược đồ được đặc tả hình thức) cho các phản hồi, và JSON hoặc các tham số yêu cầu được mã hóa kiểu URI/kiểu form cho các yêu cầu. Việc thêm các tham số yêu cầu tùy chọn và thêm các trường mới vào các đối tượng phản hồi thường được xem là những thay đổi duy trì tính tương thích.

Tính tương thích của dịch vụ trở nên khó hơn bởi thực tế rằng RPC thường được dùng để giao tiếp xuyên biên giới tổ chức, nên bên cung cấp một dịch vụ thường không có quyền kiểm soát các client của nó và không thể buộc chúng nâng cấp. Do đó, tính tương thích cần được duy trì trong một thời gian dài, có lẽ là vô thời hạn. Nếu cần một thay đổi phá vỡ tính tương thích, bên cung cấp dịch vụ thường rốt cuộc phải duy trì nhiều phiên bản của API dịch vụ song song với nhau.

Không có sự đồng thuận về cách việc gắn phiên bản cho API nên hoạt động (tức là, làm sao một client có thể chỉ ra phiên bản nào của API mà nó muốn dùng [48]). Với các API RESTful, các cách tiếp cận phổ biến là dùng một số phiên bản trong URL hoặc trong header HTTP Accept. Với các dịch vụ dùng khóa API để định danh một client cụ thể, một lựa chọn khác là lưu phiên bản API mà một client yêu cầu trên máy chủ và cho phép việc chọn phiên bản này được cập nhật thông qua một giao diện quản trị riêng [49].

## Luồng dữ liệu truyền thông điệp

Ta đã và đang xem xét những cách khác nhau mà dữ liệu đã mã hóa chảy từ tiến trình này sang tiến trình khác. Cho đến giờ, ta đã bàn về REST và RPC (nơi một tiến trình gửi một yêu cầu qua mạng tới một tiến trình khác và kỳ vọng một phản hồi càng nhanh càng tốt), và các cơ sở dữ liệu (nơi một tiến trình ghi dữ liệu đã mã hóa, và một tiến trình khác đọc lại nó vào một lúc nào đó trong tương lai).

Trong phần cuối cùng này, ta sẽ xem xét sơ qua các hệ thống truyền thông điệp bất đồng bộ, vốn nằm đâu đó giữa RPC và các cơ sở dữ liệu. Chúng tương tự RPC ở chỗ yêu cầu của một client (thường gọi là một thông điệp) được chuyển tới một tiến trình khác với độ trễ thấp. Chúng tương tự các cơ sở dữ liệu ở chỗ thông điệp không được gửi qua một kết nối mạng trực tiếp, mà đi qua một bên trung gian gọi là môi giới thông điệp (message broker, còn gọi là hàng đợi thông điệp hoặc middleware hướng thông điệp), vốn lưu thông điệp tạm thời.

Việc dùng một môi giới thông điệp có vài ưu điểm so với RPC trực tiếp:

- Nó có thể đóng vai trò một bộ đệm nếu bên nhận không khả dụng hoặc quá tải, qua đó cải thiện độ tin cậy của hệ thống.
- Nó có thể tự động chuyển lại các thông điệp tới một tiến trình đã bị sập, qua đó ngăn các thông điệp khỏi bị mất.
- Nó tránh cho bên gửi việc phải biết địa chỉ IP và số cổng của bên nhận (điều này đặc biệt hữu ích trong một triển khai trên đám mây nơi các máy ảo thường xuyên đến và đi).
- Nó cho phép một thông điệp được gửi tới nhiều bên nhận.
- Nó tách rời về mặt logic bên gửi khỏi bên nhận (bên gửi chỉ việc công bố thông điệp và không quan tâm ai tiêu thụ chúng).

Tuy nhiên, một khác biệt so với RPC là việc giao tiếp truyền thông điệp thường là một chiều: một bên gửi thường không kỳ vọng nhận được một hồi đáp cho các thông điệp của nó. Một tiến trình có thể gửi một phản hồi, nhưng việc này thường được thực hiện trên một kênh riêng. Mẫu giao tiếp này là bất đồng bộ: bên gửi không chờ cho thông điệp được chuyển đi, mà chỉ đơn giản gửi nó rồi quên nó đi.

### Môi giới thông điệp

Trong quá khứ, bức tranh các môi giới thông điệp bị thống trị bởi các phần mềm doanh nghiệp thương mại từ các công ty như TIBCO, IBM WebSphere và webMethods. Gần đây hơn, các bản hiện thực mã nguồn mở như RabbitMQ, ActiveMQ, HornetQ, NATS và Apache Kafka đã trở nên phổ biến. Ta sẽ so sánh chúng chi tiết hơn ở Chương 11.

Ngữ nghĩa chuyển giao chi tiết khác nhau tùy bản hiện thực và cấu hình, nhưng nhìn chung, các môi giới thông điệp được dùng như sau: một tiến trình gửi một thông điệp tới một hàng đợi hoặc chủ đề (topic) có tên, và môi giới đảm bảo rằng thông điệp được chuyển tới một hoặc nhiều bên tiêu thụ của hoặc bên đăng ký vào hàng đợi hoặc chủ đề đó. Có thể có nhiều bên sản xuất và nhiều bên tiêu thụ trên cùng một chủ đề.

Một chủ đề chỉ cung cấp luồng dữ liệu một chiều. Tuy nhiên, một bên tiêu thụ bản thân nó có thể công bố các thông điệp tới một chủ đề khác (nên bạn có thể nối chúng lại với nhau, như ta sẽ thấy ở Chương 11), hoặc tới một hàng đợi hồi đáp được tiêu thụ bởi bên gửi của thông điệp ban đầu (cho phép một luồng dữ liệu yêu cầu/phản hồi, tương tự RPC).

Các môi giới thông điệp thường không áp đặt bất kỳ mô hình dữ liệu cụ thể nào — một thông điệp chỉ là một chuỗi byte với một ít siêu dữ liệu, nên bạn có thể dùng bất kỳ định dạng mã hóa nào. Nếu cách mã hóa tương thích ngược và xuôi, bạn có sự linh hoạt lớn nhất để thay đổi các bên công bố và bên tiêu thụ một cách độc lập và triển khai chúng theo bất kỳ thứ tự nào.

Nếu một bên tiêu thụ công bố lại các thông điệp tới một chủ đề khác, bạn có thể cần cẩn thận để bảo toàn các trường chưa biết, nhằm ngăn vấn đề đã được mô tả trước đó trong ngữ cảnh các cơ sở dữ liệu (Hình 4-7).

### Các khung actor phân tán

Mô hình actor là một mô hình lập trình cho tính tương tranh trong một tiến trình duy nhất. Thay vì làm việc trực tiếp với các luồng (thread) (và các vấn đề liên quan về tranh chấp, khóa và deadlock), logic được đóng gói trong các actor. Mỗi actor thường đại diện cho một client hoặc một thực thể, nó có thể có một số trạng thái cục bộ (không được chia sẻ với bất kỳ actor nào khác), và nó giao tiếp với các actor khác bằng cách gửi và nhận các thông điệp bất đồng bộ. Việc chuyển giao thông điệp không được bảo đảm: trong một số kịch bản lỗi nhất định, các thông điệp sẽ bị mất. Vì mỗi actor chỉ xử lý một thông điệp tại một thời điểm, nó không cần lo lắng về các luồng, và mỗi actor có thể được lập lịch một cách độc lập bởi khung làm việc.

Trong các khung actor phân tán, mô hình lập trình này được dùng để mở rộng một ứng dụng qua nhiều nút. Cùng một cơ chế truyền thông điệp được dùng, bất kể bên gửi và bên nhận có ở trên cùng một nút hay những nút khác nhau. Nếu chúng ở những nút khác nhau, thông điệp được mã hóa một cách trong suốt thành một chuỗi byte, gửi qua mạng, và giải mã ở phía bên kia.

Tính trong suốt về vị trí hoạt động tốt hơn trong mô hình actor so với trong RPC, vì mô hình actor vốn đã giả định rằng các thông điệp có thể bị mất, kể cả trong một tiến trình duy nhất. Mặc dù độ trễ qua mạng có khả năng cao hơn so với trong cùng một tiến trình, có ít sự lệch pha cơ bản hơn giữa giao tiếp cục bộ và từ xa khi dùng mô hình actor.

Một khung actor phân tán về cơ bản tích hợp một môi giới thông điệp và mô hình lập trình actor vào một khung làm việc duy nhất. Tuy nhiên, nếu bạn muốn thực hiện các đợt nâng cấp cuốn chiếu cho ứng dụng dựa trên actor của bạn, bạn vẫn phải lo lắng về tính tương thích xuôi và ngược, vì các thông điệp có thể được gửi từ một nút chạy phiên bản mới tới một nút chạy phiên bản cũ, và ngược lại.

Ba khung actor phân tán phổ biến xử lý việc mã hóa thông điệp như sau:

- Akka theo mặc định dùng cơ chế tuần tự hóa sẵn có của Java, vốn không cung cấp tính tương thích xuôi hay ngược. Tuy nhiên, bạn có thể thay nó bằng một thứ như Protocol Buffers, qua đó có được khả năng thực hiện các đợt nâng cấp cuốn chiếu [50].
- Orleans theo mặc định dùng một định dạng mã hóa dữ liệu tùy biến vốn không hỗ trợ các đợt triển khai nâng cấp cuốn chiếu; để triển khai một phiên bản mới của ứng dụng, bạn cần thiết lập một cụm mới, chuyển lưu lượng từ cụm cũ sang cụm mới, rồi tắt cụm cũ đi [51, 52]. Giống như với Akka, các plug-in tuần tự hóa tùy biến có thể được dùng.
- Trong Erlang OTP, việc thay đổi các lược đồ bản ghi lại khó một cách đáng ngạc nhiên (dù hệ thống có nhiều tính năng được thiết kế cho tính sẵn sàng cao); các đợt nâng cấp cuốn chiếu là khả thi nhưng cần được lên kế hoạch cẩn thận [53]. Một kiểu dữ liệu maps mới mang tính thử nghiệm (một cấu trúc giống JSON, được giới thiệu trong Erlang R17 vào năm 2014) có thể làm điều này dễ hơn trong tương lai [54].

# Tóm tắt

Trong chương này, ta đã xem xét một số cách biến các cấu trúc dữ liệu thành các byte trên mạng hoặc các byte trên đĩa. Ta đã thấy các chi tiết của những cách mã hóa này ảnh hưởng không chỉ tới hiệu quả của chúng, mà quan trọng hơn còn tới kiến trúc của các ứng dụng và các lựa chọn của bạn để triển khai chúng.

Cụ thể, nhiều dịch vụ cần hỗ trợ các đợt nâng cấp cuốn chiếu, nơi một phiên bản mới của một dịch vụ được triển khai dần dần lên vài nút mỗi lần, thay vì triển khai lên tất cả các nút cùng một lúc. Các đợt nâng cấp cuốn chiếu cho phép phát hành các phiên bản mới của một dịch vụ mà không phải ngừng hoạt động (qua đó khuyến khích các đợt phát hành nhỏ thường xuyên thay vì các đợt phát hành lớn hiếm hoi) và làm cho việc triển khai bớt rủi ro hơn (cho phép phát hiện và hoàn tác các đợt phát hành lỗi trước khi chúng ảnh hưởng tới một số lượng lớn người dùng). Những tính chất này cực kỳ có lợi cho khả năng tiến hóa, sự dễ dàng trong việc thực hiện các thay đổi với một ứng dụng.

Trong các đợt nâng cấp cuốn chiếu, hoặc vì nhiều lý do khác, ta phải giả định rằng các nút khác nhau đang chạy các phiên bản khác nhau của mã ứng dụng của ta. Do đó, điều quan trọng là mọi dữ liệu chảy quanh trong hệ thống đều được mã hóa theo một cách cung cấp tính tương thích ngược (mã mới có thể đọc dữ liệu cũ) và tính tương thích xuôi (mã cũ có thể đọc dữ liệu mới).

Ta đã bàn về một số định dạng mã hóa dữ liệu và các tính chất tương thích của chúng:

- Các cách mã hóa đặc thù theo ngôn ngữ lập trình bị giới hạn ở một ngôn ngữ lập trình duy nhất và thường thất bại trong việc cung cấp tính tương thích xuôi và ngược.
- Các định dạng văn bản như JSON, XML và CSV rất phổ biến, và tính tương thích của chúng phụ thuộc vào cách bạn dùng chúng. Chúng có các ngôn ngữ lược đồ tùy chọn, đôi khi hữu ích và đôi khi là một trở ngại. Các định dạng này hơi mơ hồ về các kiểu dữ liệu, nên bạn phải cẩn thận với những thứ như các con số và chuỗi nhị phân.
- Các định dạng nhị phân dựa trên lược đồ như Thrift, Protocol Buffers và Avro cho phép mã hóa gọn gàng, hiệu quả với ngữ nghĩa tương thích xuôi và ngược được định nghĩa rõ ràng. Các lược đồ có thể hữu ích cho việc lập tài liệu và sinh mã trong các ngôn ngữ định kiểu tĩnh. Tuy nhiên, chúng có nhược điểm là dữ liệu cần được giải mã trước khi con người có thể đọc được.

Ta cũng đã bàn về một số phương thức luồng dữ liệu, minh họa những kịch bản khác nhau mà trong đó các cách mã hóa dữ liệu là quan trọng:

- Các cơ sở dữ liệu, nơi tiến trình ghi vào cơ sở dữ liệu mã hóa dữ liệu và tiến trình đọc từ cơ sở dữ liệu giải mã nó
- Các API RPC và REST, nơi client mã hóa một yêu cầu, máy chủ giải mã yêu cầu và mã hóa một phản hồi, và cuối cùng client giải mã phản hồi
- Truyền thông điệp bất đồng bộ (dùng các môi giới thông điệp hoặc actor), nơi các nút giao tiếp bằng cách gửi cho nhau các thông điệp được mã hóa bởi bên gửi và giải mã bởi bên nhận

Ta có thể kết luận rằng với một chút cẩn thận, tính tương thích ngược/xuôi và các đợt nâng cấp cuốn chiếu là hoàn toàn khả thi. Chúc cho sự tiến hóa của ứng dụng của bạn diễn ra mau lẹ và các đợt triển khai của bạn diễn ra thường xuyên.
