# Chương 5. Sao chép dữ liệu

Khác biệt lớn giữa một thứ có thể trục trặc và một thứ không thể nào trục trặc nằm ở chỗ: khi một thứ không thể nào trục trặc lại trục trặc, ta thường thấy rằng việc tiếp cận hay sửa chữa nó là điều bất khả.

Douglas Adams, Mostly Harmless (1992)

Sao chép dữ liệu (replication) nghĩa là giữ một bản sao của cùng một dữ liệu trên nhiều máy được kết nối qua mạng. Như đã bàn ở phần giới thiệu Phần II, có vài lý do khiến ta muốn sao chép dữ liệu:

- Để giữ dữ liệu gần với người dùng về mặt địa lý (và nhờ đó giảm độ trễ).
- Để cho phép hệ thống tiếp tục hoạt động ngay cả khi một số bộ phận của nó đã hỏng (và nhờ đó tăng tính sẵn sàng).
- Để mở rộng số máy có thể phục vụ truy vấn đọc (và nhờ đó tăng thông lượng đọc).

Trong chương này, ta sẽ giả định rằng tập dữ liệu của bạn nhỏ tới mức mỗi máy có thể chứa được một bản sao của toàn bộ tập dữ liệu. Ở Chương 6, ta sẽ nới lỏng giả định đó và bàn về việc phân mảnh (partitioning, hay sharding) những tập dữ liệu quá lớn so với một máy đơn lẻ. Trong các chương sau, ta sẽ bàn về nhiều kiểu lỗi khác nhau có thể xảy ra trong một hệ thống dữ liệu được sao chép, và cách xử lý chúng.

Nếu dữ liệu mà bạn đang sao chép không thay đổi theo thời gian, thì việc sao chép rất dễ: bạn chỉ cần sao dữ liệu sang mọi nút một lần là xong. Toàn bộ cái khó trong việc sao chép nằm ở chỗ xử lý các thay đổi đối với dữ liệu được sao chép, và đó chính là nội dung của chương này. Ta sẽ bàn về ba thuật toán phổ biến để sao chép các thay đổi giữa các nút: sao chép một-leader (single-leader), nhiều-leader (multi-leader), và không-leader (leaderless). Gần như mọi cơ sở dữ liệu phân tán đều dùng một trong ba cách tiếp cận này. Cả ba đều có những ưu nhược điểm khác nhau mà ta sẽ xem xét chi tiết.

Có nhiều đánh đổi cần cân nhắc với việc sao chép: ví dụ, nên dùng sao chép đồng bộ hay bất đồng bộ, và xử lý các bản sao bị hỏng ra sao. Đó thường là những tùy chọn cấu hình trong cơ sở dữ liệu, và mặc dù chi tiết khác nhau tùy từng cơ sở dữ liệu, các nguyên tắc chung lại tương tự nhau trên nhiều hiện thực khác nhau. Ta sẽ bàn về hệ quả của những lựa chọn như vậy trong chương này.

Sao chép cơ sở dữ liệu là một chủ đề cũ — các nguyên tắc chưa thay đổi nhiều kể từ khi chúng được nghiên cứu vào thập niên 1970 [1], bởi những ràng buộc cơ bản của mạng vẫn giữ nguyên. Tuy nhiên, ngoài giới nghiên cứu, suốt một thời gian dài nhiều lập trình viên vẫn tiếp tục mặc định rằng một cơ sở dữ liệu chỉ gồm một nút duy nhất. Việc dùng cơ sở dữ liệu phân tán theo dòng chủ lưu là chuyện gần đây hơn. Vì nhiều lập trình viên ứng dụng còn mới với lĩnh vực này, đã có rất nhiều hiểu lầm xoay quanh những vấn đề như nhất quán cuối cùng (eventual consistency). Ở phần "Các vấn đề với độ trễ sao chép", ta sẽ nói chính xác hơn về nhất quán cuối cùng và bàn về những thứ như bảo đảm đọc-thấy-bản-ghi-của-mình và đọc đơn điệu.

# Leader và follower

Mỗi nút lưu một bản sao của cơ sở dữ liệu được gọi là một bản sao (replica). Khi có nhiều bản sao, một câu hỏi tất yếu nảy sinh: làm sao để bảo đảm rằng toàn bộ dữ liệu rốt cuộc đều có mặt trên tất cả các bản sao?

Mọi thao tác ghi vào cơ sở dữ liệu đều cần được mọi bản sao xử lý; nếu không, các bản sao sẽ không còn chứa cùng dữ liệu nữa. Giải pháp phổ biến nhất cho việc này được gọi là sao chép dựa trên leader (leader-based replication, còn gọi là sao chép active/passive hoặc master–slave) và được minh họa ở Hình 5-1. Nó hoạt động như sau:

- Một trong các bản sao được chỉ định làm leader (còn gọi là master hoặc primary). Khi client muốn ghi vào cơ sở dữ liệu, chúng phải gửi yêu cầu tới leader, và leader trước hết ghi dữ liệu mới vào kho lưu trữ cục bộ của nó.
- Các bản sao còn lại được gọi là follower (bản sao đọc, slave, secondary, hoặc hot standby). Mỗi khi leader ghi dữ liệu mới vào kho lưu trữ cục bộ, nó cũng gửi thay đổi dữ liệu đó tới tất cả follower của mình dưới dạng một nhật ký sao chép (replication log) hay luồng thay đổi (change stream). Mỗi follower nhận nhật ký từ leader và cập nhật bản sao cục bộ của cơ sở dữ liệu cho phù hợp, bằng cách áp dụng mọi thao tác ghi theo đúng thứ tự như chúng đã được xử lý trên leader.
- Khi một client muốn đọc từ cơ sở dữ liệu, nó có thể truy vấn hoặc leader hoặc bất kỳ follower nào. Tuy nhiên, các thao tác ghi chỉ được chấp nhận trên leader (các follower chỉ cho đọc, xét từ góc nhìn của client).

###### Hình 5-1. Sao chép dựa trên leader (master–slave).

Chế độ sao chép này là tính năng tích hợp sẵn của nhiều cơ sở dữ liệu quan hệ, chẳng hạn PostgreSQL (từ phiên bản 9.0), MySQL, Oracle Data Guard [2], và AlwaysOn Availability Groups của SQL Server [3]. Nó cũng được dùng trong một số cơ sở dữ liệu phi quan hệ, bao gồm MongoDB, RethinkDB, và Espresso [4]. Cuối cùng, sao chép dựa trên leader không chỉ giới hạn ở cơ sở dữ liệu: các message broker phân tán như Kafka [5] và hàng đợi sẵn sàng cao của RabbitMQ [6] cũng dùng nó. Một số hệ thống tệp mạng và thiết bị khối được sao chép như DRBD cũng tương tự.

## Sao chép đồng bộ so với bất đồng bộ

Một chi tiết quan trọng của một hệ thống được sao chép là việc sao chép diễn ra đồng bộ hay bất đồng bộ. (Trong cơ sở dữ liệu quan hệ, đây thường là một tùy chọn cấu hình được; các hệ thống khác thường được cố định cứng theo một trong hai cách.)

Hãy nghĩ về những gì xảy ra trong Hình 5-1, nơi người dùng của một website cập nhật ảnh hồ sơ của họ. Ở một thời điểm nào đó, client gửi yêu cầu cập nhật tới leader; ngay sau đó, leader nhận được nó. Ở một thời điểm nào đó, leader chuyển tiếp thay đổi dữ liệu tới các follower. Cuối cùng, leader thông báo cho client rằng cập nhật đã thành công.

Hình 5-2 cho thấy sự giao tiếp giữa các thành phần khác nhau của hệ thống: client của người dùng, leader, và hai follower. Thời gian trôi từ trái sang phải. Một thông điệp yêu cầu hoặc phản hồi được biểu diễn bằng một mũi tên đậm.

###### Hình 5-2. Sao chép dựa trên leader với một follower đồng bộ và một follower bất đồng bộ.

Trong ví dụ ở Hình 5-2, việc sao chép tới follower 1 là đồng bộ: leader chờ cho tới khi follower 1 xác nhận đã nhận được thao tác ghi rồi mới báo thành công cho người dùng, và mới làm thao tác ghi đó hiển thị với các client khác. Việc sao chép tới follower 2 là bất đồng bộ: leader gửi thông điệp đi, nhưng không chờ phản hồi từ follower.

Sơ đồ cho thấy có một độ trễ đáng kể trước khi follower 2 xử lý thông điệp. Thông thường, việc sao chép khá nhanh: hầu hết hệ cơ sở dữ liệu áp dụng các thay đổi lên follower trong chưa đầy một giây. Tuy nhiên, không có gì bảo đảm về việc nó có thể mất bao lâu. Có những hoàn cảnh khiến follower có thể tụt lại sau leader vài phút hoặc hơn; ví dụ, nếu một follower đang phục hồi sau một sự cố, nếu hệ thống đang vận hành gần mức công suất tối đa, hoặc nếu có vấn đề mạng giữa các nút.

Ưu điểm của sao chép đồng bộ là follower được bảo đảm có một bản sao dữ liệu cập nhật, nhất quán với leader. Nếu leader đột ngột hỏng, ta có thể chắc chắn rằng dữ liệu vẫn còn sẵn trên follower. Nhược điểm là nếu follower đồng bộ không phản hồi (vì nó đã sập, hoặc có lỗi mạng, hoặc vì bất kỳ lý do nào khác), thao tác ghi không thể được xử lý. Leader buộc phải chặn mọi thao tác ghi và chờ cho tới khi bản sao đồng bộ sẵn sàng trở lại.

Vì lý do đó, để tất cả follower đều đồng bộ là điều bất khả thi trên thực tế: chỉ cần một nút bất kỳ gián đoạn là cả hệ thống sẽ đình trệ. Trong thực tế, nếu bạn bật sao chép đồng bộ trên một cơ sở dữ liệu, điều đó thường có nghĩa là một trong các follower là đồng bộ, còn những follower khác là bất đồng bộ. Nếu follower đồng bộ trở nên không sẵn sàng hoặc chậm, một trong các follower bất đồng bộ sẽ được chuyển thành đồng bộ. Điều này bảo đảm rằng bạn có một bản sao dữ liệu cập nhật trên ít nhất hai nút: leader và một follower đồng bộ. Cấu hình này đôi khi còn được gọi là bán đồng bộ (semi-synchronous) [7].

Thông thường, sao chép dựa trên leader được cấu hình để hoàn toàn bất đồng bộ. Trong trường hợp này, nếu leader hỏng và không thể phục hồi, mọi thao tác ghi chưa được sao chép tới follower sẽ bị mất. Điều này có nghĩa là một thao tác ghi không được bảo đảm là bền, ngay cả khi nó đã được xác nhận với client. Tuy nhiên, một cấu hình hoàn toàn bất đồng bộ có ưu điểm là leader có thể tiếp tục xử lý các thao tác ghi, ngay cả khi tất cả follower của nó đã tụt lại sau.

Việc làm suy yếu độ bền nghe có vẻ là một đánh đổi tệ, nhưng sao chép bất đồng bộ dẫu vậy vẫn được dùng rộng rãi, đặc biệt khi có nhiều follower hoặc khi chúng phân tán về mặt địa lý. Ta sẽ quay lại vấn đề này ở phần "Các vấn đề với độ trễ sao chép".

##### Nghiên cứu về sao chép

Việc một hệ thống sao chép bất đồng bộ mất dữ liệu khi leader hỏng có thể là một vấn đề nghiêm trọng, nên các nhà nghiên cứu đã tiếp tục tìm tòi những phương pháp sao chép không làm mất dữ liệu mà vẫn mang lại hiệu năng và tính sẵn sàng tốt. Ví dụ, sao chép chuỗi (chain replication) [8, 9] là một biến thể của sao chép đồng bộ đã được hiện thực thành công trong một vài hệ thống như Microsoft Azure Storage [10, 11].

Có một mối liên hệ chặt chẽ giữa tính nhất quán của việc sao chép và đồng thuận (consensus, tức việc khiến nhiều nút cùng thống nhất về một giá trị), và ta sẽ khám phá mảng lý thuyết này kỹ hơn ở Chương 9. Trong chương này, ta sẽ tập trung vào những hình thức sao chép đơn giản hơn vốn được dùng phổ biến nhất trong cơ sở dữ liệu trên thực tế.

## Thiết lập follower mới

Thi thoảng, bạn cần thiết lập các follower mới — có lẽ để tăng số bản sao, hoặc để thay thế các nút đã hỏng. Làm sao bạn bảo đảm rằng follower mới có một bản sao chính xác dữ liệu của leader?

Việc chỉ đơn thuần sao chép các tệp dữ liệu từ nút này sang nút khác thường là không đủ: client liên tục ghi vào cơ sở dữ liệu, và dữ liệu luôn biến động, nên một phép sao tệp thông thường sẽ thấy các phần khác nhau của cơ sở dữ liệu ở các thời điểm khác nhau. Kết quả thu được có thể chẳng có ý nghĩa gì.

Bạn có thể làm cho các tệp trên đĩa trở nên nhất quán bằng cách khóa cơ sở dữ liệu (khiến nó không thể ghi được), nhưng điều đó sẽ đi ngược lại mục tiêu sẵn sàng cao của ta. May thay, việc thiết lập một follower thường có thể được thực hiện mà không cần ngừng hoạt động. Về mặt khái niệm, quá trình này trông như sau:

- Chụp một ảnh chụp nhanh (snapshot) nhất quán của cơ sở dữ liệu của leader tại một thời điểm nào đó — nếu có thể, mà không khóa toàn bộ cơ sở dữ liệu. Hầu hết cơ sở dữ liệu đều có tính năng này, vì nó cũng cần cho việc sao lưu. Trong một số trường hợp, cần đến các công cụ của bên thứ ba, chẳng hạn innobackupex cho MySQL [12].
- Sao ảnh chụp nhanh đó sang nút follower mới.
- Follower kết nối tới leader và yêu cầu mọi thay đổi dữ liệu đã xảy ra kể từ khi ảnh chụp nhanh được tạo. Điều này đòi hỏi ảnh chụp nhanh phải gắn với một vị trí chính xác trong nhật ký sao chép của leader. Vị trí đó có nhiều tên gọi: ví dụ, PostgreSQL gọi nó là số thứ tự nhật ký (log sequence number), còn MySQL gọi nó là tọa độ binlog (binlog coordinates).
- Khi follower đã xử lý xong khối thay đổi dữ liệu tồn đọng kể từ ảnh chụp nhanh, ta nói nó đã bắt kịp. Giờ đây nó có thể tiếp tục xử lý các thay đổi dữ liệu từ leader ngay khi chúng xảy ra.

Các bước thực tế để thiết lập một follower khác nhau đáng kể tùy từng cơ sở dữ liệu. Ở một số hệ thống, quá trình này được tự động hóa hoàn toàn, trong khi ở những hệ khác nó có thể là một quy trình nhiều bước khá bí hiểm, cần được quản trị viên thực hiện thủ công.

## Xử lý gián đoạn nút

Bất kỳ nút nào trong hệ thống cũng có thể ngừng hoạt động, có thể là bất ngờ do một lỗi, nhưng cũng dễ xảy ra không kém do bảo trì theo kế hoạch (ví dụ, khởi động lại một máy để cài bản vá bảo mật cho nhân hệ điều hành). Khả năng khởi động lại từng nút riêng lẻ mà không cần ngừng hoạt động là một lợi thế lớn cho việc vận hành và bảo trì. Do đó, mục tiêu của ta là giữ cho cả hệ thống tiếp tục chạy bất chấp các nút riêng lẻ bị hỏng, và giữ cho tác động của một gián đoạn nút nhỏ hết mức có thể.

Làm sao đạt được tính sẵn sàng cao với sao chép dựa trên leader?

### Follower hỏng: Phục hồi bắt kịp

Trên đĩa cục bộ của mình, mỗi follower giữ một nhật ký các thay đổi dữ liệu mà nó đã nhận từ leader. Nếu một follower sập rồi khởi động lại, hoặc nếu mạng giữa leader và follower tạm thời bị gián đoạn, follower có thể phục hồi khá dễ dàng: từ nhật ký của mình, nó biết giao dịch cuối cùng được xử lý trước khi lỗi xảy ra. Do đó, follower có thể kết nối tới leader và yêu cầu mọi thay đổi dữ liệu đã xảy ra trong khoảng thời gian nó bị mất kết nối. Khi đã áp dụng những thay đổi này, nó đã bắt kịp leader và có thể tiếp tục nhận một luồng thay đổi dữ liệu như trước.

### Leader hỏng: Chuyển đổi dự phòng

Xử lý việc leader hỏng thì khó nhằn hơn: một trong các follower cần được nâng lên làm leader mới, các client cần được cấu hình lại để gửi thao tác ghi tới leader mới, và các follower còn lại cần bắt đầu tiêu thụ các thay đổi dữ liệu từ leader mới. Quá trình này được gọi là chuyển đổi dự phòng (failover).

Chuyển đổi dự phòng có thể diễn ra thủ công (một quản trị viên được thông báo rằng leader đã hỏng và thực hiện các bước cần thiết để tạo một leader mới) hoặc tự động. Một quá trình chuyển đổi dự phòng tự động thường gồm các bước sau:

- Xác định rằng leader đã hỏng. Có nhiều thứ có thể trục trặc: sập máy, mất điện, vấn đề mạng, và hơn thế nữa. Không có cách nào chắc chắn tuyệt đối để phát hiện chuyện gì đã trục trặc, nên hầu hết hệ thống chỉ đơn giản dùng một thời gian chờ (timeout): các nút thường xuyên gửi đi gửi lại các thông điệp giữa chúng với nhau, và nếu một nút không phản hồi trong một khoảng thời gian nào đó — chẳng hạn 30 giây — nó được giả định là đã chết. (Nếu leader bị chủ động hạ xuống để bảo trì theo kế hoạch, điều này không áp dụng.)
- Chọn một leader mới. Việc này có thể được thực hiện qua một quá trình bầu chọn (trong đó leader được chọn bởi đa số các bản sao còn lại), hoặc một leader mới có thể được chỉ định bởi một nút điều khiển (controller) đã được bầu trước đó. Ứng viên tốt nhất cho cương vị leader thường là bản sao có những thay đổi dữ liệu cập nhật nhất từ leader cũ (để giảm thiểu mất mát dữ liệu). Việc khiến tất cả các nút thống nhất về một leader mới là một bài toán đồng thuận, được bàn chi tiết ở Chương 9.
- Cấu hình lại hệ thống để dùng leader mới. Giờ đây các client cần gửi yêu cầu ghi của chúng tới leader mới (ta bàn về điều này ở phần "Định tuyến yêu cầu"). Nếu leader cũ quay trở lại, nó vẫn có thể tin rằng mình là leader, không nhận ra rằng các bản sao khác đã buộc nó phải thoái vị. Hệ thống cần bảo đảm rằng leader cũ trở thành follower và công nhận leader mới.

Chuyển đổi dự phòng đầy rẫy những thứ có thể trục trặc:

- Nếu dùng sao chép bất đồng bộ, leader mới có thể chưa nhận được tất cả thao tác ghi từ leader cũ trước khi nó hỏng. Nếu leader cũ tái gia nhập cụm sau khi một leader mới đã được chọn, thì những thao tác ghi đó nên ra sao? Trong lúc ấy, leader mới có thể đã nhận các thao tác ghi xung đột. Giải pháp phổ biến nhất là chỉ đơn giản loại bỏ những thao tác ghi chưa được sao chép của leader cũ, điều này có thể vi phạm kỳ vọng về độ bền của client.
- Việc loại bỏ thao tác ghi đặc biệt nguy hiểm nếu các hệ thống lưu trữ khác bên ngoài cơ sở dữ liệu cần được phối hợp với nội dung của cơ sở dữ liệu. Ví dụ, trong một sự cố tại GitHub [13], một follower MySQL không cập nhật đã được nâng lên làm leader. Cơ sở dữ liệu dùng một bộ đếm tự tăng để gán khóa chính cho các hàng mới, nhưng vì bộ đếm của leader mới tụt lại sau bộ đếm của leader cũ, nó đã tái sử dụng một số khóa chính vốn đã được leader cũ gán trước đó. Những khóa chính này cũng được dùng trong một kho Redis, nên việc tái sử dụng khóa chính đã dẫn đến sự bất nhất giữa MySQL và Redis, khiến một số dữ liệu riêng tư bị lộ cho sai người dùng.
- Trong một số kịch bản lỗi nhất định (xem Chương 8), có thể xảy ra chuyện hai nút đều tin rằng mình là leader. Tình huống này được gọi là split brain (não bị chia), và nó nguy hiểm: nếu cả hai leader đều chấp nhận thao tác ghi, và không có quy trình nào để giải quyết xung đột (xem "Sao chép nhiều-leader"), dữ liệu nhiều khả năng sẽ bị mất hoặc hỏng. Như một van an toàn, một số hệ thống có cơ chế tắt một nút nếu phát hiện hai leader. Tuy nhiên, nếu cơ chế này không được thiết kế cẩn thận, bạn có thể rơi vào cảnh cả hai nút đều bị tắt [14].
- Đâu là thời gian chờ phù hợp trước khi tuyên bố leader đã chết? Thời gian chờ dài hơn nghĩa là thời gian phục hồi lâu hơn trong trường hợp leader hỏng. Tuy nhiên, nếu thời gian chờ quá ngắn, có thể xảy ra các lần chuyển đổi dự phòng không cần thiết. Ví dụ, một đợt tăng tải tạm thời có thể khiến thời gian phản hồi của một nút vượt quá thời gian chờ, hoặc một trục trặc mạng có thể khiến các gói tin bị trễ. Nếu hệ thống vốn đã đang chật vật với tải cao hoặc vấn đề mạng, một lần chuyển đổi dự phòng không cần thiết nhiều khả năng sẽ làm tình hình tệ hơn chứ không khá hơn.

Không có giải pháp dễ dàng nào cho những vấn đề này. Vì lý do đó, một số đội ngũ vận hành thích thực hiện chuyển đổi dự phòng thủ công, ngay cả khi phần mềm có hỗ trợ chuyển đổi dự phòng tự động.

Những vấn đề này — nút hỏng; mạng không tin cậy; và các đánh đổi xoay quanh tính nhất quán, độ bền, tính sẵn sàng, và độ trễ của bản sao — thực ra là những vấn đề căn bản trong hệ thống phân tán. Ở Chương 8 và Chương 9, ta sẽ bàn về chúng sâu hơn.

## Hiện thực của nhật ký sao chép

Sao chép dựa trên leader hoạt động ra sao ở bên trong? Vài phương pháp sao chép khác nhau được dùng trên thực tế, nên hãy xem xét sơ qua từng phương pháp.

### Sao chép dựa trên câu lệnh

Trong trường hợp đơn giản nhất, leader ghi lại mọi yêu cầu ghi (câu lệnh) mà nó thực thi và gửi nhật ký câu lệnh đó tới các follower của mình. Với một cơ sở dữ liệu quan hệ, điều này có nghĩa là mọi câu lệnh INSERT, UPDATE, hay DELETE đều được chuyển tiếp tới các follower, và mỗi follower phân tích cú pháp rồi thực thi câu lệnh SQL đó như thể nó đã được nhận từ một client.

Mặc dù điều này nghe có vẻ hợp lý, nhưng có nhiều cách khiến cách tiếp cận sao chép này có thể đổ vỡ:

- Bất kỳ câu lệnh nào gọi một hàm phi tất định, chẳng hạn NOW() để lấy ngày giờ hiện tại hoặc RAND() để lấy một số ngẫu nhiên, nhiều khả năng sẽ sinh ra một giá trị khác nhau trên mỗi bản sao.
- Nếu các câu lệnh dùng một cột tự tăng, hoặc nếu chúng phụ thuộc vào dữ liệu hiện có trong cơ sở dữ liệu (ví dụ, UPDATE … WHERE <điều kiện nào đó>), thì chúng phải được thực thi theo đúng cùng thứ tự trên mỗi bản sao, nếu không chúng có thể gây ra hiệu ứng khác nhau. Điều này có thể là một hạn chế khi có nhiều giao dịch thực thi tương tranh.
- Các câu lệnh có tác dụng phụ (ví dụ, trigger, stored procedure, hàm do người dùng định nghĩa) có thể dẫn đến những tác dụng phụ khác nhau trên mỗi bản sao, trừ phi các tác dụng phụ ấy hoàn toàn tất định.

Có thể lách qua những vấn đề đó — ví dụ, leader có thể thay mọi lời gọi hàm phi tất định bằng một giá trị trả về cố định khi câu lệnh được ghi lại, để tất cả follower đều nhận cùng một giá trị. Tuy nhiên, vì có quá nhiều trường hợp biên, các phương pháp sao chép khác giờ đây nhìn chung được ưa chuộng hơn.

Sao chép dựa trên câu lệnh từng được dùng trong MySQL trước phiên bản 5.1. Ngày nay nó đôi khi vẫn được dùng, vì nó khá gọn, nhưng theo mặc định MySQL giờ chuyển sang sao chép dựa trên hàng (bàn ngay sau đây) nếu có bất kỳ tính phi tất định nào trong một câu lệnh. VoltDB dùng sao chép dựa trên câu lệnh, và làm cho nó an toàn bằng cách yêu cầu các giao dịch phải tất định [15].

### Vận chuyển nhật ký ghi trước (WAL)

Ở Chương 3, ta đã bàn về cách các engine lưu trữ biểu diễn dữ liệu trên đĩa, và ta thấy rằng thường thì mọi thao tác ghi đều được nối thêm vào một nhật ký:

- Trong trường hợp một engine lưu trữ cấu trúc nhật ký (xem "SSTable và cây LSM"), nhật ký này chính là nơi lưu trữ chính. Các phân đoạn nhật ký được nén và thu gom rác ở chế độ nền.
- Trong trường hợp một cây B (xem "Cây B"), vốn ghi đè lên từng khối đĩa riêng lẻ, mọi thay đổi trước hết được ghi vào một nhật ký ghi trước (write-ahead log) để chỉ mục có thể được khôi phục về trạng thái nhất quán sau khi sập.

Trong cả hai trường hợp, nhật ký là một chuỗi byte chỉ-nối-thêm chứa mọi thao tác ghi vào cơ sở dữ liệu. Ta có thể dùng chính cái nhật ký đó để dựng một bản sao trên một nút khác: ngoài việc ghi nhật ký xuống đĩa, leader còn gửi nó qua mạng tới các follower của mình. Khi follower xử lý nhật ký này, nó dựng nên một bản sao của đúng những cấu trúc dữ liệu giống như trên leader.

Phương pháp sao chép này được dùng trong PostgreSQL và Oracle, cùng nhiều hệ khác [16]. Nhược điểm chính là nhật ký mô tả dữ liệu ở mức rất thấp: một WAL chứa các chi tiết về việc byte nào đã được thay đổi trong khối đĩa nào. Điều này khiến việc sao chép gắn kết chặt với engine lưu trữ. Nếu cơ sở dữ liệu đổi định dạng lưu trữ từ phiên bản này sang phiên bản khác, thì thường sẽ không thể chạy các phiên bản phần mềm cơ sở dữ liệu khác nhau trên leader và các follower.

Điều đó nghe như một chi tiết hiện thực nhỏ nhặt, nhưng nó có thể có tác động vận hành lớn. Nếu giao thức sao chép cho phép follower dùng một phiên bản phần mềm mới hơn leader, bạn có thể thực hiện một lần nâng cấp phần mềm cơ sở dữ liệu không-ngừng-hoạt-động bằng cách trước tiên nâng cấp các follower rồi thực hiện chuyển đổi dự phòng để biến một trong các nút đã nâng cấp thành leader mới. Nếu giao thức sao chép không cho phép sự lệch phiên bản này, như thường xảy ra với việc vận chuyển WAL, thì những lần nâng cấp như vậy đòi hỏi phải ngừng hoạt động.

### Sao chép nhật ký logic (dựa trên hàng)

Một lựa chọn thay thế là dùng các định dạng nhật ký khác nhau cho việc sao chép và cho engine lưu trữ, điều này cho phép tách rời nhật ký sao chép khỏi nội bộ của engine lưu trữ. Loại nhật ký sao chép này được gọi là nhật ký logic (logical log), để phân biệt với cách biểu diễn dữ liệu (vật lý) của engine lưu trữ.

Một nhật ký logic cho cơ sở dữ liệu quan hệ thường là một chuỗi các bản ghi mô tả các thao tác ghi vào các bảng cơ sở dữ liệu ở độ chi tiết cấp hàng:

- Với một hàng được chèn vào, nhật ký chứa các giá trị mới của tất cả các cột.
- Với một hàng bị xóa, nhật ký chứa đủ thông tin để nhận diện duy nhất hàng đã bị xóa. Thường thì đó sẽ là khóa chính, nhưng nếu bảng không có khóa chính, thì cần ghi lại các giá trị cũ của tất cả các cột.
- Với một hàng được cập nhật, nhật ký chứa đủ thông tin để nhận diện duy nhất hàng được cập nhật, và các giá trị mới của tất cả các cột (hoặc ít nhất là các giá trị mới của tất cả các cột đã thay đổi).

Một giao dịch sửa đổi vài hàng sẽ sinh ra vài bản ghi nhật ký như vậy, theo sau là một bản ghi cho biết giao dịch đã được commit. Binlog của MySQL (khi được cấu hình để dùng sao chép dựa trên hàng) dùng cách tiếp cận này [17].

Vì một nhật ký logic được tách rời khỏi nội bộ của engine lưu trữ, nó có thể dễ dàng được giữ tương thích ngược hơn, cho phép leader và follower chạy các phiên bản phần mềm cơ sở dữ liệu khác nhau, hoặc thậm chí các engine lưu trữ khác nhau.

Một định dạng nhật ký logic cũng dễ cho các ứng dụng bên ngoài phân tích cú pháp hơn. Khía cạnh này hữu ích nếu bạn muốn gửi nội dung của một cơ sở dữ liệu tới một hệ thống bên ngoài, chẳng hạn một kho dữ liệu (data warehouse) để phân tích ngoại tuyến, hoặc để dựng các chỉ mục và bộ nhớ đệm tùy biến [18]. Kỹ thuật này được gọi là thu thập thay đổi dữ liệu (change data capture), và ta sẽ quay lại nó ở Chương 11.

### Sao chép dựa trên trigger

Các cách tiếp cận sao chép mô tả từ nãy tới giờ đều được hiện thực bởi chính hệ cơ sở dữ liệu, mà không cần dính dáng tới bất kỳ mã ứng dụng nào. Trong nhiều trường hợp, đó là điều bạn muốn — nhưng có một số hoàn cảnh cần nhiều sự linh hoạt hơn. Ví dụ, nếu bạn chỉ muốn sao chép một tập con của dữ liệu, hoặc muốn sao chép từ một loại cơ sở dữ liệu sang loại khác, hoặc nếu bạn cần logic giải quyết xung đột (xem "Xử lý xung đột ghi"), thì bạn có thể cần đưa việc sao chép lên tầng ứng dụng.

Một số công cụ, chẳng hạn Oracle GoldenGate [19], có thể làm cho các thay đổi dữ liệu trở nên khả dụng với một ứng dụng bằng cách đọc nhật ký cơ sở dữ liệu. Một lựa chọn khác là dùng các tính năng có sẵn trong nhiều cơ sở dữ liệu quan hệ: trigger và stored procedure.

Một trigger cho phép bạn đăng ký mã ứng dụng tùy biến được tự động thực thi khi một thay đổi dữ liệu (giao dịch ghi) xảy ra trong một hệ cơ sở dữ liệu. Trigger có cơ hội ghi lại thay đổi này vào một bảng riêng, từ đó một tiến trình bên ngoài có thể đọc nó. Tiến trình bên ngoài đó sau đó có thể áp dụng bất kỳ logic ứng dụng cần thiết nào và sao chép thay đổi dữ liệu sang một hệ thống khác. Ví dụ, Databus cho Oracle [20] và Bucardo cho Postgres [21] hoạt động như vậy.

Sao chép dựa trên trigger thường có chi phí phụ trội lớn hơn các phương pháp sao chép khác, và dễ gặp bug cùng hạn chế hơn so với sao chép tích hợp sẵn của cơ sở dữ liệu. Tuy nhiên, dẫu vậy nó vẫn có thể hữu ích nhờ tính linh hoạt của mình.

# Các vấn đề với độ trễ sao chép

Khả năng chịu được các nút hỏng chỉ là một lý do để muốn sao chép. Như đã đề cập ở phần giới thiệu Phần II, những lý do khác là khả năng mở rộng (xử lý nhiều yêu cầu hơn mức một máy đơn lẻ có thể kham nổi) và độ trễ (đặt các bản sao gần người dùng hơn về mặt địa lý).

Sao chép dựa trên leader đòi hỏi mọi thao tác ghi phải đi qua một nút duy nhất, nhưng các truy vấn chỉ-đọc có thể đi tới bất kỳ bản sao nào. Với những khối lượng công việc chủ yếu là đọc và chỉ có một tỷ lệ nhỏ là ghi (một mẫu phổ biến trên web), có một lựa chọn hấp dẫn: tạo nhiều follower, và phân phối các yêu cầu đọc trên các follower đó. Điều này gỡ tải khỏi leader và cho phép các yêu cầu đọc được phục vụ bởi các bản sao gần đó.

Trong kiến trúc mở rộng-đọc này, bạn có thể tăng năng lực phục vụ các yêu cầu chỉ-đọc đơn giản bằng cách thêm nhiều follower hơn. Tuy nhiên, cách tiếp cận này thực tế chỉ hiệu quả với sao chép bất đồng bộ — nếu bạn cố sao chép đồng bộ tới tất cả follower, thì chỉ một nút hỏng hoặc một gián đoạn mạng cũng sẽ khiến cả hệ thống không thể ghi được. Và càng có nhiều nút thì khả năng một nút trong số đó bị ngừng hoạt động càng cao, nên một cấu hình hoàn toàn đồng bộ sẽ rất kém tin cậy.

Đáng tiếc, nếu một ứng dụng đọc từ một follower bất đồng bộ, nó có thể thấy thông tin lỗi thời nếu follower đã tụt lại sau. Điều này dẫn đến những bất nhất hiển hiện trong cơ sở dữ liệu: nếu bạn chạy cùng một truy vấn trên leader và một follower cùng lúc, bạn có thể nhận được kết quả khác nhau, vì không phải mọi thao tác ghi đều đã được phản ánh trên follower. Sự bất nhất này chỉ là một trạng thái tạm thời — nếu bạn ngừng ghi vào cơ sở dữ liệu và chờ một lúc, các follower rốt cuộc sẽ bắt kịp và trở nên nhất quán với leader. Vì lý do đó, hiệu ứng này được gọi là nhất quán cuối cùng (eventual consistency) [22, 23].

Từ "cuối cùng" được dùng một cách mơ hồ có chủ ý: nói chung, không có giới hạn nào về việc một bản sao có thể tụt lại sau bao xa. Trong vận hành bình thường, độ trễ giữa lúc một thao tác ghi xảy ra trên leader và lúc nó được phản ánh trên một follower — gọi là độ trễ sao chép (replication lag) — có thể chỉ là một phần nhỏ của giây, và không đáng để ý trong thực tế. Tuy nhiên, nếu hệ thống đang vận hành gần mức công suất hoặc nếu có vấn đề trong mạng, độ trễ có thể dễ dàng tăng lên vài giây hoặc thậm chí vài phút.

Khi độ trễ lớn đến vậy, những bất nhất mà nó gây ra không chỉ là một vấn đề lý thuyết mà là một vấn đề thực sự đối với các ứng dụng. Trong phần này, ta sẽ làm nổi bật ba ví dụ về những vấn đề nhiều khả năng xảy ra khi có độ trễ sao chép và phác thảo một số cách tiếp cận để giải quyết chúng.

## Đọc thấy bản ghi của chính mình

Nhiều ứng dụng cho phép người dùng gửi đi một dữ liệu nào đó rồi xem lại những gì họ đã gửi. Đây có thể là một bản ghi trong cơ sở dữ liệu khách hàng, hoặc một bình luận trên một luồng thảo luận, hoặc một thứ gì đó tương tự. Khi dữ liệu mới được gửi đi, nó phải được gửi tới leader, nhưng khi người dùng xem dữ liệu, nó có thể được đọc từ một follower. Điều này đặc biệt phù hợp nếu dữ liệu thường được xem nhưng chỉ thi thoảng mới được ghi.

Với sao chép bất đồng bộ, có một vấn đề, được minh họa ở Hình 5-3: nếu người dùng xem dữ liệu ngay sau khi thực hiện một thao tác ghi, dữ liệu mới có thể chưa kịp đến được bản sao. Đối với người dùng, có vẻ như dữ liệu họ vừa gửi đã bị mất, nên họ sẽ khó chịu cũng là điều dễ hiểu.

###### Hình 5-3. Một người dùng thực hiện một thao tác ghi, theo sau là một thao tác đọc từ một bản sao lỗi thời. Để ngăn dị thường này, ta cần tính nhất quán đọc-sau-ghi.

Trong tình huống này, ta cần tính nhất quán đọc-sau-ghi (read-after-write consistency), còn gọi là tính nhất quán đọc-thấy-bản-ghi-của-mình (read-your-writes consistency) [24]. Đây là một bảo đảm rằng nếu người dùng tải lại trang, họ sẽ luôn thấy mọi cập nhật mà chính họ đã gửi. Nó không hứa hẹn gì về những người dùng khác: cập nhật của những người dùng khác có thể chưa hiển thị cho tới một lúc nào đó về sau. Tuy nhiên, nó trấn an người dùng rằng dữ liệu nhập vào của chính họ đã được lưu đúng cách.

Làm sao ta hiện thực được tính nhất quán đọc-sau-ghi trong một hệ thống dùng sao chép dựa trên leader? Có nhiều kỹ thuật khả dĩ. Nêu ra một vài kỹ thuật:

- Khi đọc một thứ gì đó mà người dùng có thể đã sửa đổi, hãy đọc nó từ leader; nếu không, hãy đọc nó từ một follower. Điều này đòi hỏi bạn có cách nào đó để biết liệu một thứ có thể đã bị sửa đổi hay chưa, mà không thực sự truy vấn nó. Ví dụ, thông tin hồ sơ người dùng trên một mạng xã hội thường chỉ chủ nhân hồ sơ mới sửa được, chứ không phải bất kỳ ai khác. Do đó, một quy tắc đơn giản là: luôn đọc hồ sơ của chính người dùng từ leader, và hồ sơ của bất kỳ người dùng nào khác từ một follower.
- Nếu hầu hết mọi thứ trong ứng dụng đều có khả năng bị người dùng sửa đổi, thì cách tiếp cận đó sẽ không hiệu quả, vì hầu hết mọi thứ sẽ phải đọc từ leader (triệt tiêu lợi ích của việc mở rộng-đọc). Trong trường hợp đó, các tiêu chí khác có thể được dùng để quyết định có nên đọc từ leader hay không. Ví dụ, bạn có thể theo dõi thời điểm của lần cập nhật cuối cùng và, trong một phút sau lần cập nhật cuối, thực hiện mọi thao tác đọc từ leader. Bạn cũng có thể giám sát độ trễ sao chép trên các follower và ngăn các truy vấn trên bất kỳ follower nào tụt lại sau leader hơn một phút.
- Client có thể nhớ dấu thời gian của thao tác ghi gần nhất của nó — khi đó hệ thống có thể bảo đảm rằng bản sao phục vụ bất kỳ thao tác đọc nào cho người dùng đó phản ánh được các cập nhật ít nhất là cho tới dấu thời gian ấy. Nếu một bản sao chưa đủ cập nhật, thì hoặc thao tác đọc có thể được một bản sao khác xử lý, hoặc truy vấn có thể chờ cho tới khi bản sao bắt kịp. Dấu thời gian có thể là một dấu thời gian logic (một thứ chỉ ra thứ tự của các thao tác ghi, chẳng hạn số thứ tự nhật ký) hoặc đồng hồ hệ thống thực sự (trong trường hợp đó việc đồng bộ đồng hồ trở nên tối quan trọng; xem "Đồng hồ không tin cậy").
- Nếu các bản sao của bạn phân tán trên nhiều trung tâm dữ liệu (để gần người dùng về mặt địa lý hoặc để bảo đảm tính sẵn sàng), thì có thêm sự phức tạp. Bất kỳ yêu cầu nào cần được leader phục vụ đều phải được định tuyến tới trung tâm dữ liệu chứa leader.

Một rắc rối khác nảy sinh khi cùng một người dùng đang truy cập dịch vụ của bạn từ nhiều thiết bị, ví dụ một trình duyệt web trên máy tính để bàn và một ứng dụng di động. Trong trường hợp này, bạn có thể muốn cung cấp tính nhất quán đọc-sau-ghi liên-thiết-bị: nếu người dùng nhập một thông tin nào đó trên một thiết bị rồi xem nó trên một thiết bị khác, họ phải thấy được thông tin họ vừa nhập.

Trong trường hợp này, có thêm một số vấn đề cần cân nhắc:

- Các cách tiếp cận đòi hỏi nhớ dấu thời gian của lần cập nhật cuối của người dùng trở nên khó khăn hơn, vì mã chạy trên một thiết bị không biết những cập nhật nào đã xảy ra trên thiết bị kia. Siêu dữ liệu này sẽ cần được tập trung hóa.
- Nếu các bản sao của bạn phân tán trên các trung tâm dữ liệu khác nhau, thì không có gì bảo đảm rằng các kết nối từ các thiết bị khác nhau sẽ được định tuyến tới cùng một trung tâm dữ liệu. (Ví dụ, nếu máy tính để bàn của người dùng dùng kết nối băng rộng tại nhà còn thiết bị di động của họ dùng mạng dữ liệu di động, thì tuyến mạng của các thiết bị có thể hoàn toàn khác nhau.) Nếu cách tiếp cận của bạn đòi hỏi đọc từ leader, bạn có thể trước hết cần định tuyến các yêu cầu từ tất cả thiết bị của một người dùng tới cùng một trung tâm dữ liệu.

## Đọc đơn điệu

Ví dụ thứ hai của ta về một dị thường có thể xảy ra khi đọc từ các follower bất đồng bộ là người dùng có thể thấy mọi thứ chuyển động ngược về quá khứ.

Điều này có thể xảy ra nếu một người dùng thực hiện nhiều thao tác đọc từ các bản sao khác nhau. Ví dụ, Hình 5-4 cho thấy người dùng 2345 thực hiện cùng một truy vấn hai lần, lần đầu tới một follower có độ trễ nhỏ, rồi tới một follower có độ trễ lớn hơn. (Kịch bản này khá dễ xảy ra nếu người dùng làm mới một trang web, và mỗi yêu cầu được định tuyến tới một máy chủ ngẫu nhiên.) Truy vấn đầu tiên trả về một bình luận vừa được người dùng 1234 thêm vào, nhưng truy vấn thứ hai không trả về gì cả vì follower tụt lại sau chưa kịp tiếp nhận thao tác ghi đó. Trên thực tế, truy vấn thứ hai đang quan sát hệ thống ở một thời điểm sớm hơn truy vấn thứ nhất. Điều này sẽ không đến nỗi tệ nếu truy vấn đầu tiên không trả về gì, vì khi đó người dùng 2345 hẳn sẽ không biết rằng người dùng 1234 vừa thêm một bình luận. Tuy nhiên, sẽ rất khó hiểu đối với người dùng 2345 nếu họ trước hết thấy bình luận của người dùng 1234 xuất hiện, rồi sau đó lại thấy nó biến mất.

###### Hình 5-4. Một người dùng trước hết đọc từ một bản sao mới, rồi từ một bản sao lỗi thời. Thời gian có vẻ trôi ngược. Để ngăn dị thường này, ta cần đọc đơn điệu.

Đọc đơn điệu (monotonic reads) [23] là một bảo đảm rằng kiểu dị thường này không xảy ra. Đây là một bảo đảm yếu hơn nhất quán mạnh, nhưng mạnh hơn nhất quán cuối cùng. Khi bạn đọc dữ liệu, bạn có thể thấy một giá trị cũ; đọc đơn điệu chỉ có nghĩa là nếu một người dùng thực hiện nhiều thao tác đọc liên tiếp, họ sẽ không thấy thời gian trôi ngược — tức là họ sẽ không đọc dữ liệu cũ hơn sau khi trước đó đã đọc dữ liệu mới hơn.

Một cách để đạt được đọc đơn điệu là bảo đảm rằng mỗi người dùng luôn thực hiện các thao tác đọc của mình từ cùng một bản sao (những người dùng khác nhau có thể đọc từ các bản sao khác nhau). Ví dụ, bản sao có thể được chọn dựa trên một giá trị băm của ID người dùng, thay vì chọn ngẫu nhiên. Tuy nhiên, nếu bản sao đó hỏng, các truy vấn của người dùng sẽ cần được định tuyến lại tới một bản sao khác.

## Đọc tiền tố nhất quán

Ví dụ thứ ba của ta về các dị thường do độ trễ sao chép liên quan tới việc vi phạm tính nhân quả. Hãy hình dung đoạn đối thoại ngắn sau giữa ông Poons và bà Cake:

Bà Cake này, bà có thể nhìn vào tương lai xa tới đâu?

Thường thì khoảng mười giây thôi, ông Poons ạ.

Có một sự phụ thuộc nhân quả giữa hai câu nói đó: bà Cake nghe câu hỏi của ông Poons rồi trả lời nó.

Giờ, hãy hình dung một người thứ ba đang lắng nghe cuộc trò chuyện này thông qua các follower. Những điều bà Cake nói đi qua một follower có độ trễ nhỏ, còn những điều ông Poons nói lại có độ trễ sao chép lớn hơn (xem Hình 5-5). Người quan sát này sẽ nghe thấy như sau:

Thường thì khoảng mười giây thôi, ông Poons ạ.

Bà Cake này, bà có thể nhìn vào tương lai xa tới đâu?

Đối với người quan sát, có vẻ như bà Cake đang trả lời câu hỏi trước cả khi ông Poons kịp hỏi nó. Năng lực ngoại cảm như vậy thật ấn tượng, nhưng cũng rất khó hiểu [25].

###### Hình 5-5. Nếu một số phân mảnh được sao chép chậm hơn những phân mảnh khác, người quan sát có thể thấy câu trả lời trước khi họ thấy câu hỏi.

Ngăn chặn kiểu dị thường này đòi hỏi một loại bảo đảm khác: đọc tiền tố nhất quán (consistent prefix reads) [23]. Bảo đảm này nói rằng nếu một chuỗi các thao tác ghi xảy ra theo một thứ tự nhất định, thì bất kỳ ai đọc những thao tác ghi đó cũng sẽ thấy chúng xuất hiện theo cùng thứ tự ấy.

Đây là một vấn đề đặc thù trong các cơ sở dữ liệu được phân mảnh (sharded), mà ta sẽ bàn ở Chương 6. Nếu cơ sở dữ liệu luôn áp dụng các thao tác ghi theo cùng một thứ tự, thì các thao tác đọc luôn thấy một tiền tố nhất quán, nên dị thường này không thể xảy ra. Tuy nhiên, trong nhiều cơ sở dữ liệu phân tán, các phân mảnh khác nhau hoạt động độc lập, nên không có thứ tự ghi toàn cục: khi một người dùng đọc từ cơ sở dữ liệu, họ có thể thấy một số phần của cơ sở dữ liệu ở trạng thái cũ hơn và một số phần ở trạng thái mới hơn.

Một giải pháp là bảo đảm rằng bất kỳ thao tác ghi nào có liên quan nhân quả với nhau đều được ghi vào cùng một phân mảnh — nhưng trong một số ứng dụng điều đó không thể thực hiện một cách hiệu quả. Cũng có những thuật toán theo dõi tường minh các phụ thuộc nhân quả, một chủ đề mà ta sẽ quay lại ở phần "Quan hệ "xảy-ra-trước" và tính tương tranh".

## Giải pháp cho độ trễ sao chép

Khi làm việc với một hệ thống nhất quán cuối cùng, đáng để nghĩ về cách ứng dụng sẽ hành xử nếu độ trễ sao chép tăng lên vài phút hoặc thậm chí vài giờ. Nếu câu trả lời là "không sao cả," thì tuyệt vời. Tuy nhiên, nếu kết quả là một trải nghiệm tồi cho người dùng, thì điều quan trọng là thiết kế hệ thống để cung cấp một bảo đảm mạnh hơn, chẳng hạn đọc-sau-ghi. Giả vờ rằng việc sao chép là đồng bộ trong khi thực ra nó là bất đồng bộ là một công thức dẫn tới rắc rối về sau.

Như đã bàn trước đó, có những cách để một ứng dụng cung cấp một bảo đảm mạnh hơn cơ sở dữ liệu nền tảng — ví dụ, bằng cách thực hiện một số kiểu thao tác đọc nhất định trên leader. Tuy nhiên, việc xử lý những vấn đề này trong mã ứng dụng thì phức tạp và dễ làm sai.

Sẽ tốt hơn nếu các lập trình viên ứng dụng không phải bận tâm về những vấn đề sao chép tinh tế và có thể chỉ việc tin tưởng cơ sở dữ liệu của họ "làm điều đúng đắn." Đây chính là lý do giao dịch tồn tại: chúng là một cách để cơ sở dữ liệu cung cấp các bảo đảm mạnh hơn, nhờ đó ứng dụng có thể đơn giản hơn.

Giao dịch một-nút đã tồn tại từ lâu. Tuy nhiên, trong quá trình chuyển sang các cơ sở dữ liệu phân tán (được sao chép và phân mảnh), nhiều hệ thống đã từ bỏ chúng, viện cớ rằng giao dịch quá đắt đỏ về mặt hiệu năng và tính sẵn sàng, và khẳng định rằng nhất quán cuối cùng là điều tất yếu trong một hệ thống có khả năng mở rộng. Có một phần sự thật trong khẳng định đó, nhưng nó quá đơn giản hóa, và ta sẽ phát triển một cái nhìn nhiều sắc thái hơn xuyên suốt phần còn lại của cuốn sách này. Ta sẽ quay lại chủ đề giao dịch ở Chương 7 và 9, và ta sẽ bàn về một số cơ chế thay thế ở Phần III.

# Sao chép nhiều-leader

Cho tới giờ trong chương này, ta mới chỉ xem xét các kiến trúc sao chép dùng một leader duy nhất. Mặc dù đó là một cách tiếp cận phổ biến, vẫn có những lựa chọn thay thế thú vị.

Sao chép dựa trên leader có một nhược điểm lớn: chỉ có một leader, và mọi thao tác ghi đều phải đi qua nó. Nếu vì bất kỳ lý do nào bạn không thể kết nối tới leader, chẳng hạn do một gián đoạn mạng giữa bạn và leader, thì bạn không thể ghi vào cơ sở dữ liệu.

Một sự mở rộng tự nhiên của mô hình sao chép dựa trên leader là cho phép nhiều hơn một nút chấp nhận thao tác ghi. Việc sao chép vẫn diễn ra theo cùng cách: mỗi nút xử lý một thao tác ghi phải chuyển tiếp thay đổi dữ liệu đó tới tất cả các nút khác. Ta gọi đây là một cấu hình nhiều-leader (multi-leader, còn gọi là sao chép master–master hoặc active/active). Trong cách bố trí này, mỗi leader đồng thời đóng vai một follower đối với các leader khác.

## Các tình huống dùng sao chép nhiều-leader

Hiếm khi việc dùng một cách bố trí nhiều-leader trong phạm vi một trung tâm dữ liệu là hợp lý, vì lợi ích hiếm khi xứng với độ phức tạp tăng thêm. Tuy nhiên, có một số tình huống mà cấu hình này là hợp lý.

### Vận hành đa-trung-tâm-dữ-liệu

Hãy hình dung bạn có một cơ sở dữ liệu với các bản sao trải trên vài trung tâm dữ liệu khác nhau (có lẽ để bạn có thể chịu được sự hỏng hóc của cả một trung tâm dữ liệu, hoặc có lẽ để gần người dùng hơn). Với một cách bố trí sao chép dựa trên leader thông thường, leader phải nằm ở một trong các trung tâm dữ liệu, và mọi thao tác ghi đều phải đi qua trung tâm dữ liệu đó.

Trong một cấu hình nhiều-leader, bạn có thể có một leader ở mỗi trung tâm dữ liệu. Hình 5-6 cho thấy kiến trúc này có thể trông như thế nào. Bên trong mỗi trung tâm dữ liệu, sao chép leader–follower thông thường được dùng; giữa các trung tâm dữ liệu, leader của mỗi trung tâm dữ liệu sao chép các thay đổi của nó tới các leader ở các trung tâm dữ liệu khác.

###### Hình 5-6. Sao chép nhiều-leader trên nhiều trung tâm dữ liệu.

Hãy so sánh xem cấu hình một-leader và nhiều-leader thể hiện ra sao trong một triển khai đa-trung-tâm-dữ-liệu:

Trong một cấu hình một-leader, mọi thao tác ghi đều phải đi qua internet tới trung tâm dữ liệu chứa leader. Điều này có thể thêm độ trễ đáng kể vào các thao tác ghi và có thể đi ngược lại chính mục đích của việc có nhiều trung tâm dữ liệu ngay từ đầu. Trong một cấu hình nhiều-leader, mọi thao tác ghi đều có thể được xử lý tại trung tâm dữ liệu cục bộ và được sao chép bất đồng bộ tới các trung tâm dữ liệu khác. Do đó, độ trễ mạng liên-trung-tâm-dữ-liệu được giấu khỏi người dùng, nghĩa là hiệu năng cảm nhận được có thể tốt hơn.

Trong một cấu hình một-leader, nếu trung tâm dữ liệu chứa leader hỏng, việc chuyển đổi dự phòng có thể nâng một follower ở một trung tâm dữ liệu khác lên làm leader. Trong một cấu hình nhiều-leader, mỗi trung tâm dữ liệu có thể tiếp tục vận hành độc lập với những trung tâm khác, và việc sao chép sẽ bắt kịp khi trung tâm dữ liệu bị hỏng trở lại trực tuyến.

Lưu lượng giữa các trung tâm dữ liệu thường đi qua internet công cộng, vốn có thể kém tin cậy hơn mạng cục bộ bên trong một trung tâm dữ liệu. Một cấu hình một-leader rất nhạy cảm với các vấn đề trên liên kết liên-trung-tâm-dữ-liệu này, vì các thao tác ghi được thực hiện đồng bộ qua liên kết này. Một cấu hình nhiều-leader với sao chép bất đồng bộ thường có thể chịu đựng các vấn đề mạng tốt hơn: một gián đoạn mạng tạm thời không ngăn cản việc xử lý các thao tác ghi.

Một số cơ sở dữ liệu hỗ trợ các cấu hình nhiều-leader theo mặc định, nhưng nó cũng thường được hiện thực bằng các công cụ bên ngoài, chẳng hạn Tungsten Replicator cho MySQL [26], BDR cho PostgreSQL [27], và GoldenGate cho Oracle [19].

Mặc dù sao chép nhiều-leader có những ưu điểm, nó cũng có một nhược điểm lớn: cùng một dữ liệu có thể bị sửa đổi tương tranh ở hai trung tâm dữ liệu khác nhau, và những xung đột ghi đó phải được giải quyết (được chỉ ra là "giải quyết xung đột" trong Hình 5-6). Ta sẽ bàn về vấn đề này ở phần "Xử lý xung đột ghi".

Vì sao chép nhiều-leader là một tính năng được gắn thêm khá chắp vá trong nhiều cơ sở dữ liệu, nên thường có những cạm bẫy cấu hình tinh tế và những tương tác bất ngờ với các tính năng cơ sở dữ liệu khác. Ví dụ, khóa tự tăng, trigger, và ràng buộc toàn vẹn có thể gây rắc rối. Vì lý do đó, sao chép nhiều-leader thường được coi là vùng đất nguy hiểm cần tránh nếu có thể [28].

### Client vận hành ngoại tuyến

Một tình huống khác mà sao chép nhiều-leader là phù hợp là khi bạn có một ứng dụng cần tiếp tục hoạt động trong khi nó bị ngắt kết nối khỏi internet.

Ví dụ, hãy xét các ứng dụng lịch trên điện thoại di động, máy tính xách tay, và các thiết bị khác của bạn. Bạn cần có thể xem các cuộc họp của mình (thực hiện yêu cầu đọc) và nhập các cuộc họp mới (thực hiện yêu cầu ghi) vào bất kỳ lúc nào, bất kể thiết bị của bạn hiện có kết nối internet hay không. Nếu bạn thực hiện bất kỳ thay đổi nào trong khi ngoại tuyến, chúng cần được đồng bộ với một máy chủ và các thiết bị khác của bạn vào lần kế tiếp thiết bị trực tuyến.

Trong trường hợp này, mỗi thiết bị có một cơ sở dữ liệu cục bộ đóng vai trò một leader (nó chấp nhận yêu cầu ghi), và có một quá trình sao chép nhiều-leader bất đồng bộ (đồng bộ hóa) giữa các bản sao của lịch của bạn trên tất cả các thiết bị. Độ trễ sao chép có thể là vài giờ hoặc thậm chí vài ngày, tùy thuộc vào khi nào bạn có sẵn truy cập internet.

Xét từ góc độ kiến trúc, cách bố trí này về cơ bản giống với sao chép nhiều-leader giữa các trung tâm dữ liệu, được đẩy tới mức cực đoan: mỗi thiết bị là một "trung tâm dữ liệu," và kết nối mạng giữa chúng cực kỳ không tin cậy. Như lịch sử phong phú của những hiện thực đồng bộ lịch hỏng hóc đã cho thấy, sao chép nhiều-leader là một thứ khó làm cho đúng.

Có những công cụ nhắm tới việc làm cho kiểu cấu hình nhiều-leader này dễ dàng hơn. Ví dụ, CouchDB được thiết kế cho chế độ vận hành này [29].

### Soạn thảo cộng tác

Các ứng dụng soạn thảo cộng tác thời gian thực cho phép nhiều người cùng chỉnh sửa một tài liệu đồng thời. Ví dụ, Etherpad [30] và Google Docs [31] cho phép nhiều người chỉnh sửa tương tranh một tài liệu văn bản hoặc bảng tính (thuật toán được bàn sơ qua ở phần "Giải quyết xung đột tự động").

Ta thường không nghĩ về soạn thảo cộng tác như một bài toán sao chép cơ sở dữ liệu, nhưng nó có nhiều điểm chung với tình huống soạn thảo ngoại tuyến đã đề cập trước đó. Khi một người dùng chỉnh sửa một tài liệu, các thay đổi lập tức được áp dụng lên bản sao cục bộ của họ (trạng thái của tài liệu trong trình duyệt web hoặc ứng dụng client của họ) và được sao chép bất đồng bộ tới máy chủ cùng bất kỳ người dùng nào khác đang chỉnh sửa cùng tài liệu đó.

Nếu bạn muốn bảo đảm rằng sẽ không có xung đột chỉnh sửa, ứng dụng phải lấy một khóa trên tài liệu trước khi một người dùng có thể chỉnh sửa nó. Nếu một người dùng khác muốn chỉnh sửa cùng tài liệu, họ trước hết phải chờ cho tới khi người dùng đầu tiên đã commit các thay đổi của mình và giải phóng khóa. Mô hình cộng tác này tương đương với sao chép một-leader với các giao dịch trên leader.

Tuy nhiên, để cộng tác nhanh hơn, bạn có thể muốn làm cho đơn vị thay đổi rất nhỏ (ví dụ, một lần gõ phím) và tránh khóa. Cách tiếp cận này cho phép nhiều người dùng chỉnh sửa đồng thời, nhưng nó cũng mang lại tất cả những thách thức của sao chép nhiều-leader, bao gồm việc đòi hỏi giải quyết xung đột [32].

## Xử lý xung đột ghi

Vấn đề lớn nhất với sao chép nhiều-leader là các xung đột ghi có thể xảy ra, nghĩa là cần có việc giải quyết xung đột.

Ví dụ, hãy xét một trang wiki đang được hai người dùng chỉnh sửa đồng thời, như trong Hình 5-7. Người dùng 1 đổi tiêu đề trang từ A sang B, và người dùng 2 đổi tiêu đề từ A sang C cùng lúc. Thay đổi của mỗi người dùng đều được áp dụng thành công lên leader cục bộ của họ. Tuy nhiên, khi các thay đổi được sao chép bất đồng bộ, một xung đột được phát hiện [33]. Vấn đề này không xảy ra trong một cơ sở dữ liệu một-leader.

###### Hình 5-7. Một xung đột ghi gây ra bởi hai leader cùng cập nhật tương tranh một bản ghi.

### Phát hiện xung đột đồng bộ so với bất đồng bộ

Trong một cơ sở dữ liệu một-leader, người ghi thứ hai sẽ hoặc bị chặn và chờ thao tác ghi đầu tiên hoàn tất, hoặc hủy bỏ giao dịch ghi thứ hai, buộc người dùng phải thử ghi lại. Mặt khác, trong một cách bố trí nhiều-leader, cả hai thao tác ghi đều thành công, và xung đột chỉ được phát hiện một cách bất đồng bộ tại một thời điểm nào đó về sau. Vào thời điểm ấy, có thể đã quá muộn để yêu cầu người dùng giải quyết xung đột.

Về nguyên tắc, bạn có thể làm cho việc phát hiện xung đột trở nên đồng bộ — tức là chờ thao tác ghi được sao chép tới tất cả các bản sao trước khi báo cho người dùng rằng thao tác ghi đã thành công. Tuy nhiên, làm như vậy, bạn sẽ đánh mất ưu điểm chính của sao chép nhiều-leader: cho phép mỗi bản sao chấp nhận thao tác ghi một cách độc lập. Nếu bạn muốn phát hiện xung đột đồng bộ, thì cứ dùng sao chép một-leader cho rồi.

### Né tránh xung đột

Chiến lược đơn giản nhất để xử lý xung đột là né tránh chúng: nếu ứng dụng có thể bảo đảm rằng mọi thao tác ghi cho một bản ghi cụ thể đều đi qua cùng một leader, thì xung đột không thể xảy ra. Vì nhiều hiện thực của sao chép nhiều-leader xử lý xung đột khá kém, nên né tránh xung đột là một cách tiếp cận thường được khuyến nghị [34].

Ví dụ, trong một ứng dụng nơi người dùng có thể chỉnh sửa dữ liệu của chính mình, bạn có thể bảo đảm rằng các yêu cầu từ một người dùng cụ thể luôn được định tuyến tới cùng một trung tâm dữ liệu và dùng leader ở trung tâm dữ liệu đó để đọc và ghi. Những người dùng khác nhau có thể có các trung tâm dữ liệu "nhà" khác nhau (có lẽ được chọn dựa trên sự gần gũi địa lý với người dùng), nhưng xét từ góc nhìn của bất kỳ một người dùng nào, cấu hình về cơ bản là một-leader.

Tuy nhiên, đôi khi bạn có thể muốn thay đổi leader được chỉ định cho một bản ghi — có lẽ vì một trung tâm dữ liệu đã hỏng và bạn cần định tuyến lại lưu lượng tới một trung tâm dữ liệu khác, hoặc có lẽ vì một người dùng đã chuyển tới một vị trí khác và giờ đây gần một trung tâm dữ liệu khác hơn. Trong tình huống này, việc né tránh xung đột đổ vỡ, và bạn phải xử lý khả năng có các thao tác ghi tương tranh trên các leader khác nhau.

### Hội tụ về một trạng thái nhất quán

Một cơ sở dữ liệu một-leader áp dụng các thao tác ghi theo một thứ tự tuần tự: nếu có vài cập nhật lên cùng một trường, thao tác ghi cuối cùng quyết định giá trị sau cùng của trường đó.

Trong một cấu hình nhiều-leader, không có thứ tự ghi nào được định nghĩa, nên không rõ giá trị sau cùng nên là gì. Trong Hình 5-7, tại leader 1 tiêu đề trước hết được cập nhật thành B rồi thành C; tại leader 2 nó trước hết được cập nhật thành C rồi thành B. Không thứ tự nào "đúng hơn" thứ tự kia.

Nếu mỗi bản sao chỉ đơn giản áp dụng các thao tác ghi theo thứ tự mà nó thấy chúng, cơ sở dữ liệu sẽ rơi vào trạng thái bất nhất: giá trị sau cùng sẽ là C tại leader 1 và B tại leader 2. Điều đó không thể chấp nhận — mọi cơ chế sao chép đều phải bảo đảm rằng dữ liệu rốt cuộc là như nhau trên tất cả các bản sao. Do đó, cơ sở dữ liệu phải giải quyết xung đột theo một cách hội tụ, nghĩa là tất cả các bản sao phải đi đến cùng một giá trị sau cùng khi mọi thay đổi đã được sao chép.

Có nhiều cách để đạt được việc giải quyết xung đột hội tụ:

- Gán cho mỗi thao tác ghi một ID duy nhất (ví dụ, một dấu thời gian, một số ngẫu nhiên dài, một UUID, hoặc một giá trị băm của khóa và giá trị), chọn thao tác ghi có ID cao nhất làm bên thắng, và vứt bỏ các thao tác ghi còn lại. Nếu dùng một dấu thời gian, kỹ thuật này được gọi là người-ghi-sau-thắng (last write wins, LWW). Mặc dù cách tiếp cận này phổ biến, nó dễ dẫn đến mất dữ liệu một cách nguy hiểm [35]. Ta sẽ bàn về LWW chi tiết hơn ở cuối chương này (phần "Phát hiện các thao tác ghi tương tranh").
- Gán cho mỗi bản sao một ID duy nhất, và để các thao tác ghi bắt nguồn từ một bản sao có số hiệu cao hơn luôn thắng các thao tác ghi bắt nguồn từ một bản sao có số hiệu thấp hơn. Cách tiếp cận này cũng hàm ý mất dữ liệu.
- Bằng cách nào đó trộn các giá trị lại với nhau — ví dụ, sắp xếp chúng theo thứ tự bảng chữ cái rồi nối lại (trong Hình 5-7, tiêu đề được trộn có thể là một thứ gì đó như "B/C").
- Ghi lại xung đột trong một cấu trúc dữ liệu tường minh giữ lại mọi thông tin, và viết mã ứng dụng để giải quyết xung đột tại một thời điểm nào đó về sau (có lẽ bằng cách hỏi người dùng).

### Logic giải quyết xung đột tùy biến

Vì cách giải quyết một xung đột phù hợp nhất có thể phụ thuộc vào ứng dụng, hầu hết các công cụ sao chép nhiều-leader cho phép bạn viết logic giải quyết xung đột bằng mã ứng dụng. Mã đó có thể được thực thi lúc ghi hoặc lúc đọc:

Ngay khi hệ cơ sở dữ liệu phát hiện một xung đột trong nhật ký các thay đổi được sao chép, nó gọi bộ xử lý xung đột (conflict handler). Ví dụ, Bucardo cho phép bạn viết một đoạn mã Perl cho mục đích này. Bộ xử lý này thường không thể hỏi người dùng — nó chạy trong một tiến trình nền và nó phải thực thi nhanh.

Khi một xung đột được phát hiện, tất cả các thao tác ghi xung đột được lưu lại. Lần kế tiếp dữ liệu được đọc, nhiều phiên bản này của dữ liệu được trả về cho ứng dụng. Ứng dụng có thể hỏi người dùng hoặc tự động giải quyết xung đột, và ghi kết quả ngược lại vào cơ sở dữ liệu. Ví dụ, CouchDB hoạt động theo cách này.

Lưu ý rằng việc giải quyết xung đột thường áp dụng ở cấp độ một hàng hoặc một tài liệu riêng lẻ, chứ không phải cho cả một giao dịch [36]. Do đó, nếu bạn có một giao dịch thực hiện một cách nguyên tử vài thao tác ghi khác nhau (xem Chương 7), mỗi thao tác ghi vẫn được xét riêng cho mục đích giải quyết xung đột.

##### Giải quyết xung đột tự động

Các quy tắc giải quyết xung đột có thể nhanh chóng trở nên phức tạp, và mã tùy biến có thể dễ phát sinh lỗi. Amazon là một ví dụ thường được trích dẫn về những hiệu ứng bất ngờ do một bộ xử lý giải quyết xung đột: trong một thời gian, logic giải quyết xung đột trên giỏ hàng sẽ giữ lại các món được thêm vào giỏ, nhưng không giữ lại các món bị bỏ khỏi giỏ. Do đó, khách hàng đôi khi sẽ thấy các món tái xuất hiện trong giỏ của họ dù trước đó chúng đã bị bỏ đi [37].

Đã có một số nghiên cứu thú vị về việc tự động giải quyết các xung đột gây ra bởi những sửa đổi dữ liệu tương tranh. Một vài hướng nghiên cứu đáng nhắc tới:

- Kiểu dữ liệu được sao chép không-xung-đột (conflict-free replicated datatypes, CRDT) [32, 38] là một họ các cấu trúc dữ liệu cho tập hợp, ánh xạ, danh sách có thứ tự, bộ đếm, v.v. có thể được nhiều người dùng chỉnh sửa tương tranh, và tự động giải quyết xung đột theo những cách hợp lý. Một số CRDT đã được hiện thực trong Riak 2.0 [39, 40].
- Cấu trúc dữ liệu bền vững có thể trộn được (mergeable persistent data structures) [41] theo dõi lịch sử một cách tường minh, tương tự như hệ thống quản lý phiên bản Git, và dùng một hàm trộn ba-chiều (trong khi CRDT dùng phép trộn hai-chiều).
- Biến đổi thao tác (operational transformation) [42] là thuật toán giải quyết xung đột đằng sau các ứng dụng soạn thảo cộng tác như Etherpad [30] và Google Docs [31]. Nó được thiết kế đặc biệt cho việc chỉnh sửa tương tranh một danh sách các mục có thứ tự, chẳng hạn danh sách các ký tự cấu thành một tài liệu văn bản.

Các hiện thực của những thuật toán này trong cơ sở dữ liệu vẫn còn non trẻ, nhưng nhiều khả năng chúng sẽ được tích hợp vào nhiều hệ thống dữ liệu được sao chép hơn trong tương lai. Việc giải quyết xung đột tự động có thể làm cho việc đồng bộ dữ liệu nhiều-leader đơn giản hơn nhiều để các ứng dụng xử lý.

### Xung đột là gì?

Một số kiểu xung đột thì hiển nhiên. Trong ví dụ ở Hình 5-7, hai thao tác ghi cùng sửa đổi tương tranh một trường trong cùng một bản ghi, đặt nó thành hai giá trị khác nhau. Khó mà nghi ngờ rằng đây là một xung đột.

Các kiểu xung đột khác có thể tinh tế hơn để phát hiện. Ví dụ, hãy xét một hệ thống đặt phòng họp: nó theo dõi phòng nào được nhóm người nào đặt vào thời gian nào. Ứng dụng này cần bảo đảm rằng mỗi phòng chỉ được một nhóm người đặt tại bất kỳ một thời điểm nào (tức là không được có bất kỳ lượt đặt nào chồng lấn cho cùng một phòng). Trong trường hợp này, một xung đột có thể nảy sinh nếu hai lượt đặt khác nhau được tạo cho cùng một phòng vào cùng một thời gian. Ngay cả khi ứng dụng kiểm tra tình trạng còn trống trước khi cho phép một người dùng đặt phòng, vẫn có thể có một xung đột nếu hai lượt đặt được thực hiện trên hai leader khác nhau.

Không có một câu trả lời làm sẵn chớp nhoáng, nhưng trong các chương tiếp theo ta sẽ vạch ra một con đường hướng tới sự hiểu biết thấu đáo về vấn đề này. Ta sẽ thấy thêm vài ví dụ về xung đột ở Chương 7, và ở Chương 12 ta sẽ bàn về những cách tiếp cận có khả năng mở rộng để phát hiện và giải quyết xung đột trong một hệ thống được sao chép.

## Các tô-pô sao chép nhiều-leader

Một tô-pô sao chép (replication topology) mô tả các đường giao tiếp dọc theo đó các thao tác ghi được lan truyền từ nút này sang nút khác. Nếu bạn có hai leader, như trong Hình 5-7, chỉ có một tô-pô hợp lý: leader 1 phải gửi tất cả thao tác ghi của nó tới leader 2, và ngược lại. Với nhiều hơn hai leader, nhiều tô-pô khác nhau là khả dĩ. Một số ví dụ được minh họa ở Hình 5-8.

###### Hình 5-8. Ba ví dụ tô-pô mà sao chép nhiều-leader có thể được thiết lập theo.

Tô-pô tổng quát nhất là toàn-bộ-tới-toàn-bộ (all-to-all, Hình 5-8 [c]), trong đó mỗi leader gửi các thao tác ghi của nó tới mọi leader khác. Tuy nhiên, các tô-pô hạn chế hơn cũng được dùng: ví dụ, theo mặc định MySQL chỉ hỗ trợ một tô-pô vòng tròn [34], trong đó mỗi nút nhận thao tác ghi từ một nút và chuyển tiếp các thao tác ghi đó (cùng với bất kỳ thao tác ghi nào của chính nó) tới một nút khác. Một tô-pô phổ biến khác có hình dạng một ngôi sao: một nút gốc được chỉ định sẽ chuyển tiếp các thao tác ghi tới tất cả các nút khác. Tô-pô ngôi sao có thể được tổng quát hóa thành một cây.

Trong các tô-pô vòng tròn và ngôi sao, một thao tác ghi có thể cần đi qua vài nút trước khi nó đến được tất cả các bản sao. Do đó, các nút cần chuyển tiếp các thay đổi dữ liệu mà chúng nhận được từ các nút khác. Để ngăn các vòng lặp sao chép vô hạn, mỗi nút được gán một định danh duy nhất, và trong nhật ký sao chép, mỗi thao tác ghi được gắn thẻ với các định danh của tất cả các nút mà nó đã đi qua [43]. Khi một nút nhận một thay đổi dữ liệu được gắn thẻ với chính định danh của nó, thay đổi dữ liệu đó bị bỏ qua, vì nút biết rằng nó đã được xử lý rồi.

Một vấn đề với các tô-pô vòng tròn và ngôi sao là nếu chỉ một nút hỏng, nó có thể làm gián đoạn dòng các thông điệp sao chép giữa các nút khác, khiến chúng không thể giao tiếp cho tới khi nút đó được sửa. Tô-pô có thể được cấu hình lại để né tránh nút bị hỏng, nhưng trong hầu hết các triển khai việc cấu hình lại như vậy sẽ phải được thực hiện thủ công. Khả năng chịu lỗi của một tô-pô được kết nối dày đặc hơn (chẳng hạn toàn-bộ-tới-toàn-bộ) thì tốt hơn vì nó cho phép các thông điệp đi dọc theo những đường khác nhau, né tránh một điểm hỏng duy nhất.

Mặt khác, các tô-pô toàn-bộ-tới-toàn-bộ cũng có thể gặp vấn đề. Cụ thể, một số liên kết mạng có thể nhanh hơn những liên kết khác (ví dụ, do tắc nghẽn mạng), với hệ quả là một số thông điệp sao chép có thể "vượt mặt" những thông điệp khác, như minh họa ở Hình 5-9.

###### Hình 5-9. Với sao chép nhiều-leader, các thao tác ghi có thể đến sai thứ tự ở một số bản sao.

Trong Hình 5-9, client A chèn một hàng vào một bảng trên leader 1, và client B cập nhật hàng đó trên leader 3. Tuy nhiên, leader 2 có thể nhận các thao tác ghi theo một thứ tự khác: nó có thể trước hết nhận cập nhật (vốn, xét từ góc nhìn của nó, là một cập nhật lên một hàng không tồn tại trong cơ sở dữ liệu) và chỉ sau đó mới nhận phép chèn tương ứng (vốn lẽ ra phải đứng trước cập nhật).

Đây là một vấn đề về tính nhân quả, tương tự vấn đề ta đã thấy ở phần "Đọc tiền tố nhất quán": cập nhật phụ thuộc vào phép chèn trước đó, nên ta cần bảo đảm rằng tất cả các nút xử lý phép chèn trước, rồi mới tới cập nhật. Chỉ đơn giản gắn một dấu thời gian vào mỗi thao tác ghi là không đủ, vì không thể tin cậy rằng các đồng hồ đồng bộ đủ tốt để sắp xếp đúng thứ tự các sự kiện này tại leader 2 (xem Chương 8).

Để sắp xếp đúng thứ tự các sự kiện này, một kỹ thuật gọi là vector phiên bản (version vectors) có thể được dùng, mà ta sẽ bàn ở phần sau của chương này (xem "Phát hiện các thao tác ghi tương tranh"). Tuy nhiên, các kỹ thuật phát hiện xung đột được hiện thực kém trong nhiều hệ thống sao chép nhiều-leader. Ví dụ, tại thời điểm viết, PostgreSQL BDR không cung cấp việc sắp xếp nhân quả các thao tác ghi [27], và Tungsten Replicator cho MySQL thậm chí còn không buồn cố phát hiện xung đột [34].

Nếu bạn đang dùng một hệ thống có sao chép nhiều-leader, thì đáng để nhận thức về những vấn đề này, đọc tài liệu một cách cẩn thận, và kiểm thử thấu đáo cơ sở dữ liệu của bạn để bảo đảm rằng nó thực sự cung cấp những bảo đảm mà bạn tin rằng nó có.

# Sao chép không-leader

Các cách tiếp cận sao chép mà ta đã bàn từ nãy tới giờ trong chương này — sao chép một-leader và nhiều-leader — dựa trên ý tưởng rằng một client gửi một yêu cầu ghi tới một nút (leader), và hệ cơ sở dữ liệu lo việc sao chép thao tác ghi đó tới các bản sao khác. Một leader quyết định thứ tự mà các thao tác ghi nên được xử lý, và các follower áp dụng các thao tác ghi của leader theo cùng thứ tự đó.

Một số hệ thống lưu trữ dữ liệu áp dụng một cách tiếp cận khác, từ bỏ khái niệm leader và cho phép bất kỳ bản sao nào trực tiếp chấp nhận thao tác ghi từ client. Một số hệ thống dữ liệu được sao chép sớm nhất là không-leader [1, 44], nhưng ý tưởng này phần lớn bị lãng quên trong kỷ nguyên thống trị của cơ sở dữ liệu quan hệ. Nó lại một lần nữa trở thành một kiến trúc thời thượng cho cơ sở dữ liệu sau khi Amazon dùng nó cho hệ thống Dynamo nội bộ của mình [37]. Riak, Cassandra, và Voldemort là các kho dữ liệu mã nguồn mở với các mô hình sao chép không-leader lấy cảm hứng từ Dynamo, nên loại cơ sở dữ liệu này còn được gọi là kiểu-Dynamo.

Trong một số hiện thực không-leader, client trực tiếp gửi các thao tác ghi của nó tới vài bản sao, trong khi ở những hiện thực khác, một nút điều phối (coordinator) làm việc này thay cho client. Tuy nhiên, khác với một cơ sở dữ liệu leader, nút điều phối đó không áp đặt một thứ tự ghi cụ thể nào. Như ta sẽ thấy, sự khác biệt trong thiết kế này có những hệ quả sâu sắc tới cách cơ sở dữ liệu được sử dụng.

## Ghi vào cơ sở dữ liệu khi một nút đang ngừng hoạt động

Hãy hình dung bạn có một cơ sở dữ liệu với ba bản sao, và một trong các bản sao hiện không sẵn sàng — có lẽ nó đang được khởi động lại để cài một bản cập nhật hệ thống. Trong một cấu hình dựa trên leader, nếu bạn muốn tiếp tục xử lý các thao tác ghi, bạn có thể cần thực hiện một lần chuyển đổi dự phòng (xem "Xử lý gián đoạn nút").

Mặt khác, trong một cấu hình không-leader, chuyển đổi dự phòng không tồn tại. Hình 5-10 cho thấy những gì xảy ra: client (người dùng 1234) gửi thao tác ghi tới cả ba bản sao song song, và hai bản sao sẵn sàng chấp nhận thao tác ghi nhưng bản sao không sẵn sàng bỏ lỡ nó. Giả sử rằng hai trong ba bản sao xác nhận thao tác ghi là đủ: sau khi người dùng 1234 nhận được hai phản hồi ok, ta coi thao tác ghi là thành công. Client chỉ đơn giản phớt lờ việc một trong các bản sao đã bỏ lỡ thao tác ghi.

###### Hình 5-10. Một thao tác ghi theo nhóm túc số, đọc theo nhóm túc số, và sửa chữa lúc đọc sau một gián đoạn nút.

Giờ hãy hình dung nút không sẵn sàng đó trở lại trực tuyến, và các client bắt đầu đọc từ nó. Mọi thao tác ghi đã xảy ra trong khi nút đó ngừng hoạt động đều bị thiếu khỏi nút đó. Do đó, nếu bạn đọc từ nút đó, bạn có thể nhận được các giá trị lỗi thời (cũ) làm phản hồi.

Để giải quyết vấn đề đó, khi một client đọc từ cơ sở dữ liệu, nó không chỉ gửi yêu cầu của mình tới một bản sao: các yêu cầu đọc cũng được gửi tới vài nút song song. Client có thể nhận các phản hồi khác nhau từ các nút khác nhau; tức là giá trị cập nhật từ một nút và một giá trị lỗi thời từ một nút khác. Các số phiên bản được dùng để xác định giá trị nào mới hơn (xem "Phát hiện các thao tác ghi tương tranh").

### Sửa chữa lúc đọc và chống-entropy

Cơ chế sao chép cần bảo đảm rằng rốt cuộc toàn bộ dữ liệu đều được sao chép tới mọi bản sao. Sau khi một nút không sẵn sàng trở lại trực tuyến, làm sao nó bắt kịp các thao tác ghi mà nó đã bỏ lỡ?

Hai cơ chế thường được dùng trong các kho dữ liệu kiểu-Dynamo:

Khi một client thực hiện một thao tác đọc từ vài nút song song, nó có thể phát hiện bất kỳ phản hồi lỗi thời nào. Ví dụ, trong Hình 5-10, người dùng 2345 nhận được một giá trị phiên bản 6 từ bản sao 3 và một giá trị phiên bản 7 từ các bản sao 1 và 2. Client thấy rằng bản sao 3 có một giá trị lỗi thời và ghi giá trị mới hơn ngược lại bản sao đó. Cách tiếp cận này hoạt động tốt với các giá trị thường được đọc.

Ngoài ra, một số kho dữ liệu có một tiến trình nền liên tục tìm kiếm những khác biệt trong dữ liệu giữa các bản sao và sao bất kỳ dữ liệu nào còn thiếu từ bản sao này sang bản sao khác. Khác với nhật ký sao chép trong sao chép dựa trên leader, tiến trình chống-entropy (anti-entropy) này không sao chép các thao tác ghi theo bất kỳ thứ tự cụ thể nào, và có thể có một độ trễ đáng kể trước khi dữ liệu được sao chép.

Không phải mọi hệ thống đều hiện thực cả hai cơ chế này; ví dụ, Voldemort hiện không có tiến trình chống-entropy. Lưu ý rằng nếu không có tiến trình chống-entropy, các giá trị hiếm khi được đọc có thể bị thiếu khỏi một số bản sao và do đó có độ bền giảm đi, vì việc sửa chữa lúc đọc chỉ được thực hiện khi một giá trị được ứng dụng đọc.

### Nhóm túc số để đọc và ghi

Trong ví dụ ở Hình 5-10, ta đã coi thao tác ghi là thành công dù nó chỉ được xử lý trên hai trong ba bản sao. Nếu chỉ một trong ba bản sao chấp nhận thao tác ghi thì sao? Ta có thể đẩy điều này đi xa tới đâu?

Nếu ta biết rằng mọi thao tác ghi thành công đều được bảo đảm có mặt trên ít nhất hai trong ba bản sao, điều đó nghĩa là nhiều nhất một bản sao có thể lỗi thời. Do đó, nếu ta đọc từ ít nhất hai bản sao, ta có thể chắc chắn rằng ít nhất một trong hai bản sao đó là cập nhật. Nếu bản sao thứ ba ngừng hoạt động hoặc phản hồi chậm, các thao tác đọc dẫu vậy vẫn có thể tiếp tục trả về một giá trị cập nhật.

Tổng quát hơn, nếu có n bản sao, mỗi thao tác ghi phải được w nút xác nhận để được coi là thành công, và ta phải truy vấn ít nhất r nút cho mỗi thao tác đọc. (Trong ví dụ của ta, n = 3, w = 2, r = 2.) Miễn là w + r > n, ta kỳ vọng nhận được một giá trị cập nhật khi đọc, vì ít nhất một trong r nút mà ta đang đọc từ đó phải là cập nhật. Các thao tác đọc và ghi tuân theo những giá trị r và w này được gọi là đọc và ghi theo nhóm túc số (quorum reads and writes) [44]. Bạn có thể hình dung r và w như số phiếu tối thiểu cần thiết để thao tác đọc hoặc ghi là hợp lệ.

Trong các cơ sở dữ liệu kiểu-Dynamo, các tham số n, w, và r thường có thể cấu hình được. Một lựa chọn phổ biến là làm cho n là một số lẻ (thường là 3 hoặc 5) và đặt w = r = (n + 1) / 2 (làm tròn lên). Tuy nhiên, bạn có thể thay đổi các con số tùy ý. Ví dụ, một khối lượng công việc với ít thao tác ghi và nhiều thao tác đọc có thể hưởng lợi từ việc đặt w = n và r = 1. Điều này làm cho các thao tác đọc nhanh hơn, nhưng có nhược điểm là chỉ một nút hỏng cũng khiến mọi thao tác ghi vào cơ sở dữ liệu thất bại.

###### Ghi chú

Có thể có nhiều hơn n nút trong cụm, nhưng bất kỳ giá trị cho trước nào cũng chỉ được lưu trên n nút. Điều này cho phép tập dữ liệu được phân mảnh, hỗ trợ các tập dữ liệu lớn hơn mức bạn có thể chứa trên một nút. Ta sẽ quay lại việc phân mảnh ở Chương 6.

Điều kiện nhóm túc số, w + r > n, cho phép hệ thống chịu được các nút không sẵn sàng như sau:

- Nếu w < n, ta vẫn có thể xử lý các thao tác ghi nếu một nút không sẵn sàng.
- Nếu r < n, ta vẫn có thể xử lý các thao tác đọc nếu một nút không sẵn sàng.
- Với n = 3, w = 2, r = 2 ta có thể chịu được một nút không sẵn sàng.
- Với n = 5, w = 3, r = 3 ta có thể chịu được hai nút không sẵn sàng. Trường hợp này được minh họa ở Hình 5-11.
- Thông thường, các thao tác đọc và ghi luôn được gửi tới cả n bản sao song song. Các tham số w và r quyết định ta chờ bao nhiêu nút — tức là bao nhiêu trong n nút cần báo thành công trước khi ta coi thao tác đọc hoặc ghi là thành công.

###### Hình 5-11. Nếu w + r > n, ít nhất một trong r bản sao mà bạn đọc từ đó phải đã thấy thao tác ghi thành công gần nhất.

Nếu số nút sẵn sàng ít hơn w hoặc r như yêu cầu, các thao tác ghi hoặc đọc trả về một lỗi. Một nút có thể không sẵn sàng vì nhiều lý do: vì nút ngừng hoạt động (sập, tắt nguồn), do một lỗi khi thực thi thao tác (không thể ghi vì đĩa đầy), do một gián đoạn mạng giữa client và nút, hoặc vì vô số lý do khác. Ta chỉ quan tâm liệu nút có trả về một phản hồi thành công hay không và không cần phân biệt giữa các kiểu lỗi khác nhau.

## Hạn chế của tính nhất quán nhóm túc số

Nếu bạn có n bản sao, và bạn chọn w và r sao cho w + r > n, bạn nhìn chung có thể kỳ vọng mọi thao tác đọc đều trả về giá trị được ghi gần nhất cho một khóa. Đây là trường hợp đúng vì tập các nút mà bạn đã ghi vào và tập các nút mà bạn đã đọc từ đó phải chồng lấn nhau. Tức là, trong số các nút bạn đọc phải có ít nhất một nút với giá trị mới nhất (minh họa ở Hình 5-11).

Thường thì r và w được chọn là một đa số (nhiều hơn n/2) các nút, vì điều đó bảo đảm w + r > n trong khi vẫn chịu được tới n/2 nút hỏng. Nhưng nhóm túc số không nhất thiết phải là đa số — điều duy nhất quan trọng là các tập nút được dùng bởi thao tác đọc và thao tác ghi chồng lấn nhau ở ít nhất một nút. Các cách phân bổ nhóm túc số khác cũng khả dĩ, điều này cho phép có một chút linh hoạt trong việc thiết kế các thuật toán phân tán [45].

Bạn cũng có thể đặt w và r thành các con số nhỏ hơn, sao cho w + r ≤ n (tức là điều kiện nhóm túc số không được thỏa mãn). Trong trường hợp này, các thao tác đọc và ghi vẫn được gửi tới n nút, nhưng số phản hồi thành công cần thiết để thao tác thành công sẽ nhỏ hơn.

Với w và r nhỏ hơn, bạn dễ đọc phải các giá trị lỗi thời hơn, vì nhiều khả năng thao tác đọc của bạn đã không bao gồm nút có giá trị mới nhất. Mặt tích cực là cấu hình này cho phép độ trễ thấp hơn và tính sẵn sàng cao hơn: nếu có một gián đoạn mạng và nhiều bản sao trở nên không thể với tới, thì có cơ hội cao hơn rằng bạn có thể tiếp tục xử lý các thao tác đọc và ghi. Chỉ sau khi số bản sao với tới được tụt xuống dưới w hoặc r thì cơ sở dữ liệu mới trở nên không thể ghi hoặc đọc, theo thứ tự tương ứng.

Tuy nhiên, ngay cả với w + r > n, nhiều khả năng vẫn có những trường hợp biên mà các giá trị lỗi thời được trả về. Những trường hợp này phụ thuộc vào hiện thực, nhưng các kịch bản khả dĩ bao gồm:

- Nếu một nhóm túc số luộm thuộm (sloppy quorum) được dùng (xem "Nhóm túc số luộm thuộm và bàn giao gợi ý"), thì w thao tác ghi có thể rốt cuộc nằm trên các nút khác với r thao tác đọc, nên không còn sự chồng lấn được bảo đảm giữa r nút và w nút nữa [46].
- Nếu hai thao tác ghi xảy ra tương tranh, không rõ thao tác nào xảy ra trước. Trong trường hợp này, giải pháp an toàn duy nhất là trộn các thao tác ghi tương tranh (xem "Xử lý xung đột ghi"). Nếu một bên thắng được chọn dựa trên một dấu thời gian (người-ghi-sau-thắng), các thao tác ghi có thể bị mất do lệch đồng hồ [35]. Ta sẽ quay lại chủ đề này ở phần "Phát hiện các thao tác ghi tương tranh".
- Nếu một thao tác ghi xảy ra tương tranh với một thao tác đọc, thao tác ghi có thể chỉ được phản ánh trên một số bản sao. Trong trường hợp này, không xác định được liệu thao tác đọc trả về giá trị cũ hay giá trị mới.
- Nếu một thao tác ghi thành công trên một số bản sao nhưng thất bại trên những bản sao khác (ví dụ vì đĩa trên một số nút bị đầy), và xét tổng thể thành công trên ít hơn w bản sao, thì nó không được hoàn tác trên các bản sao mà nó đã thành công. Điều này nghĩa là nếu một thao tác ghi được báo là thất bại, các thao tác đọc sau đó có thể trả về hoặc không trả về giá trị từ thao tác ghi đó [47].
- Nếu một nút mang một giá trị mới hỏng, và dữ liệu của nó được khôi phục từ một bản sao mang một giá trị cũ, thì số bản sao lưu giá trị mới có thể tụt xuống dưới w, làm vỡ điều kiện nhóm túc số.
- Ngay cả khi mọi thứ đang hoạt động đúng đắn, vẫn có những trường hợp biên mà bạn có thể gặp xui xẻo về thời điểm, như ta sẽ thấy ở phần "Tính tuyến tính hóa và nhóm túc số".

Do đó, mặc dù các nhóm túc số có vẻ bảo đảm rằng một thao tác đọc trả về giá trị được ghi mới nhất, nhưng trong thực tế nó không đơn giản như vậy. Các cơ sở dữ liệu kiểu-Dynamo nhìn chung được tối ưu cho các tình huống sử dụng có thể chịu được nhất quán cuối cùng. Các tham số w và r cho phép bạn điều chỉnh xác suất các giá trị lỗi thời bị đọc phải, nhưng khôn ngoan thì không nên coi chúng là các bảo đảm tuyệt đối.

Cụ thể, bạn thường không nhận được các bảo đảm đã bàn ở phần "Các vấn đề với độ trễ sao chép" (đọc thấy bản ghi của mình, đọc đơn điệu, hoặc đọc tiền tố nhất quán), nên các dị thường đã đề cập trước đó có thể xảy ra trong các ứng dụng. Các bảo đảm mạnh hơn nhìn chung đòi hỏi giao dịch hoặc đồng thuận. Ta sẽ quay lại những chủ đề này ở Chương 7 và Chương 9.

### Giám sát mức độ lỗi thời

Xét từ góc độ vận hành, điều quan trọng là giám sát xem các cơ sở dữ liệu của bạn có đang trả về các kết quả cập nhật hay không. Ngay cả khi ứng dụng của bạn có thể chịu được các thao tác đọc lỗi thời, bạn cần nhận thức được tình trạng sức khỏe của việc sao chép. Nếu nó tụt lại sau đáng kể, nó nên cảnh báo bạn để bạn có thể điều tra nguyên nhân (ví dụ, một vấn đề trong mạng hoặc một nút bị quá tải).

Với sao chép dựa trên leader, cơ sở dữ liệu thường phơi bày các số liệu về độ trễ sao chép, mà bạn có thể đưa vào một hệ thống giám sát. Điều này khả thi vì các thao tác ghi được áp dụng lên leader và lên các follower theo cùng thứ tự, và mỗi nút có một vị trí trong nhật ký sao chép (số thao tác ghi mà nó đã áp dụng cục bộ). Bằng cách lấy vị trí hiện tại của leader trừ đi vị trí hiện tại của một follower, bạn có thể đo lượng độ trễ sao chép.

Tuy nhiên, trong các hệ thống dùng sao chép không-leader, không có thứ tự cố định nào mà các thao tác ghi được áp dụng theo, điều này khiến việc giám sát khó khăn hơn. Hơn nữa, nếu cơ sở dữ liệu chỉ dùng sửa chữa lúc đọc (không có chống-entropy), thì không có giới hạn nào về việc một giá trị có thể cũ tới đâu — nếu một giá trị chỉ thi thoảng mới được đọc, thì giá trị do một bản sao lỗi thời trả về có thể cổ lỗ sĩ.

Đã có một số nghiên cứu về việc đo mức độ lỗi thời của bản sao trong các cơ sở dữ liệu dùng sao chép không-leader và dự đoán tỷ lệ phần trăm thao tác đọc lỗi thời kỳ vọng tùy theo các tham số n, w, và r [48]. Đáng tiếc đây vẫn chưa phải là thông lệ phổ biến, nhưng sẽ là điều tốt nếu đưa các phép đo mức độ lỗi thời vào tập số liệu tiêu chuẩn cho cơ sở dữ liệu. Nhất quán cuối cùng là một bảo đảm mơ hồ một cách có chủ ý, nhưng vì khả năng vận hành, điều quan trọng là phải có thể định lượng được "cuối cùng."

## Nhóm túc số luộm thuộm và bàn giao gợi ý

Các cơ sở dữ liệu với nhóm túc số được cấu hình phù hợp có thể chịu được sự hỏng hóc của từng nút riêng lẻ mà không cần đến chuyển đổi dự phòng. Chúng cũng có thể chịu được việc từng nút riêng lẻ chạy chậm, vì các yêu cầu không phải chờ tất cả n nút phản hồi — chúng có thể trả về khi w hoặc r nút đã phản hồi. Những đặc điểm này khiến các cơ sở dữ liệu với sao chép không-leader trở nên hấp dẫn cho các tình huống sử dụng đòi hỏi tính sẵn sàng cao và độ trễ thấp, và có thể chịu được các thao tác đọc lỗi thời thi thoảng.

Tuy nhiên, các nhóm túc số (như mô tả từ nãy tới giờ) không chịu lỗi tốt như chúng có thể đạt được. Một gián đoạn mạng có thể dễ dàng cắt đứt một client khỏi một số lượng lớn các nút cơ sở dữ liệu. Mặc dù những nút đó còn sống, và các client khác có thể vẫn kết nối được tới chúng, nhưng đối với một client bị cắt đứt khỏi các nút cơ sở dữ liệu, chúng cũng coi như đã chết. Trong tình huống này, nhiều khả năng còn lại ít hơn w hoặc r nút với tới được, nên client không còn đạt được một nhóm túc số nữa.

Trong một cụm lớn (với số nút nhiều hơn n đáng kể) nhiều khả năng client có thể kết nối tới một số nút cơ sở dữ liệu trong lúc gián đoạn mạng, chỉ là không tới được những nút mà nó cần để tập hợp một nhóm túc số cho một giá trị cụ thể. Trong trường hợp đó, các nhà thiết kế cơ sở dữ liệu đối mặt với một đánh đổi:

- Trả về lỗi cho mọi yêu cầu mà với chúng ta không thể với tới một nhóm túc số gồm w hoặc r nút thì tốt hơn?
- Hay ta vẫn nên chấp nhận các thao tác ghi, và ghi chúng vào một số nút với tới được nhưng không nằm trong số n nút mà giá trị thường tồn tại trên đó?

Cách sau được gọi là một nhóm túc số luộm thuộm (sloppy quorum) [37]: các thao tác ghi và đọc vẫn đòi hỏi w và r phản hồi thành công, nhưng những phản hồi đó có thể bao gồm các nút không nằm trong số n nút "nhà" được chỉ định cho một giá trị. Lấy một phép so sánh, nếu bạn tự nhốt mình ở ngoài nhà, bạn có thể gõ cửa nhà hàng xóm và hỏi liệu mình có thể tạm tá túc trên ghế sofa của họ không.

Một khi gián đoạn mạng được khắc phục, bất kỳ thao tác ghi nào mà một nút đã tạm thời chấp nhận thay cho một nút khác đều được gửi tới các nút "nhà" thích hợp. Điều này được gọi là bàn giao gợi ý (hinted handoff). (Một khi bạn tìm lại được chìa khóa nhà mình, người hàng xóm lịch sự đề nghị bạn rời khỏi ghế sofa của họ và về nhà.)

Các nhóm túc số luộm thuộm đặc biệt hữu ích cho việc tăng tính sẵn sàng ghi: miễn là có bất kỳ w nút nào sẵn sàng, cơ sở dữ liệu có thể chấp nhận các thao tác ghi. Tuy nhiên, điều này nghĩa là ngay cả khi w + r > n, bạn không thể chắc chắn đọc được giá trị mới nhất cho một khóa, vì giá trị mới nhất có thể đã được ghi tạm thời vào một số nút bên ngoài n [47].

Do đó, một nhóm túc số luộm thuộm thực ra hoàn toàn không phải là một nhóm túc số theo nghĩa truyền thống. Nó chỉ là một sự bảo đảm về độ bền, cụ thể là dữ liệu được lưu trên w nút ở đâu đó. Không có gì bảo đảm rằng một thao tác đọc r nút sẽ thấy được nó cho tới khi việc bàn giao gợi ý đã hoàn tất.

Các nhóm túc số luộm thuộm là tùy chọn trong mọi hiện thực Dynamo phổ biến. Trong Riak chúng được bật theo mặc định, còn trong Cassandra và Voldemort chúng bị tắt theo mặc định [46, 49, 50].

### Vận hành đa-trung-tâm-dữ-liệu

Trước đó ta đã bàn về sao chép liên-trung-tâm-dữ-liệu như một tình huống sử dụng cho sao chép nhiều-leader (xem "Sao chép nhiều-leader"). Sao chép không-leader cũng phù hợp cho vận hành đa-trung-tâm-dữ-liệu, vì nó được thiết kế để chịu được các thao tác ghi tương tranh xung đột, các gián đoạn mạng, và các đợt tăng vọt độ trễ.

Cassandra và Voldemort hiện thực sự hỗ trợ đa-trung-tâm-dữ-liệu của chúng bên trong mô hình không-leader thông thường: số bản sao n bao gồm các nút ở tất cả các trung tâm dữ liệu, và trong cấu hình bạn có thể chỉ định bao nhiêu trong n bản sao mà bạn muốn có ở mỗi trung tâm dữ liệu. Mỗi thao tác ghi từ một client được gửi tới tất cả các bản sao, bất kể trung tâm dữ liệu nào, nhưng client thường chỉ chờ xác nhận từ một nhóm túc số gồm các nút bên trong trung tâm dữ liệu cục bộ của nó để nó không bị ảnh hưởng bởi các độ trễ và gián đoạn trên liên kết liên-trung-tâm-dữ-liệu. Các thao tác ghi có độ trễ cao hơn tới các trung tâm dữ liệu khác thường được cấu hình để diễn ra bất đồng bộ, mặc dù có một chút linh hoạt trong cấu hình [50, 51].

Riak giữ mọi giao tiếp giữa client và các nút cơ sở dữ liệu nằm cục bộ trong một trung tâm dữ liệu, nên n mô tả số bản sao bên trong một trung tâm dữ liệu. Sao chép liên-trung-tâm-dữ-liệu giữa các cụm cơ sở dữ liệu diễn ra bất đồng bộ ở chế độ nền, theo một kiểu tương tự như sao chép nhiều-leader [52].

## Phát hiện các thao tác ghi tương tranh

Các cơ sở dữ liệu kiểu-Dynamo cho phép vài client cùng ghi tương tranh vào cùng một khóa, nghĩa là xung đột sẽ xảy ra ngay cả khi các nhóm túc số nghiêm ngặt được dùng. Tình huống này tương tự sao chép nhiều-leader (xem "Xử lý xung đột ghi"), mặc dù trong các cơ sở dữ liệu kiểu-Dynamo xung đột cũng có thể nảy sinh trong lúc sửa chữa lúc đọc hoặc bàn giao gợi ý.

Vấn đề là các sự kiện có thể đến theo một thứ tự khác nhau ở các nút khác nhau, do các độ trễ mạng biến thiên và các lỗi cục bộ. Ví dụ, Hình 5-12 cho thấy hai client, A và B, đồng thời ghi vào một khóa X trong một kho dữ liệu ba-nút:

- Nút 1 nhận thao tác ghi từ A, nhưng không bao giờ nhận thao tác ghi từ B do một gián đoạn thoáng qua.
- Nút 2 trước hết nhận thao tác ghi từ A, rồi tới thao tác ghi từ B.
- Nút 3 trước hết nhận thao tác ghi từ B, rồi tới thao tác ghi từ A.

###### Hình 5-12. Các thao tác ghi tương tranh trong một kho dữ liệu kiểu-Dynamo: không có thứ tự nào được định nghĩa rõ ràng.

Nếu mỗi nút chỉ đơn giản ghi đè giá trị cho một khóa mỗi khi nó nhận một yêu cầu ghi từ một client, các nút sẽ trở nên bất nhất vĩnh viễn, như thể hiện qua yêu cầu get cuối cùng trong Hình 5-12: nút 2 nghĩ rằng giá trị sau cùng của X là B, trong khi các nút khác nghĩ rằng giá trị là A.

Để trở nên nhất quán cuối cùng, các bản sao nên hội tụ về cùng một giá trị. Chúng làm điều đó ra sao? Người ta có thể hy vọng rằng các cơ sở dữ liệu được sao chép sẽ tự động xử lý việc này, nhưng đáng tiếc hầu hết các hiện thực đều khá kém: nếu bạn muốn tránh mất dữ liệu, thì bạn — lập trình viên ứng dụng — cần biết rất nhiều về nội bộ của việc xử lý xung đột của cơ sở dữ liệu của mình.

Ta đã chạm sơ qua một số kỹ thuật giải quyết xung đột ở phần "Xử lý xung đột ghi". Trước khi khép lại chương này, hãy khám phá vấn đề này chi tiết hơn một chút.

### Người-ghi-sau-thắng (loại bỏ các thao tác ghi tương tranh)

Một cách tiếp cận để đạt được sự hội tụ cuối cùng là tuyên bố rằng mỗi bản sao chỉ cần lưu giá trị "mới nhất" và cho phép các giá trị "cũ hơn" bị ghi đè và loại bỏ. Khi đó, miễn là ta có cách nào đó để xác định một cách rạch ròi thao tác ghi nào là "mới hơn," và mọi thao tác ghi rốt cuộc đều được sao chép tới mọi bản sao, thì các bản sao rốt cuộc sẽ hội tụ về cùng một giá trị.

Như ngụ ý qua các dấu ngoặc kép quanh chữ "mới nhất," ý tưởng này thực ra khá dễ gây hiểu lầm. Trong ví dụ ở Hình 5-12, không client nào biết về client kia khi nó gửi các yêu cầu ghi của mình tới các nút cơ sở dữ liệu, nên không rõ thao tác nào xảy ra trước. Thực ra, nói rằng thao tác nào xảy ra "trước" cũng chẳng có nhiều ý nghĩa: ta nói rằng các thao tác ghi là tương tranh, nên thứ tự của chúng là không xác định.

Mặc dù các thao tác ghi không có một thứ tự tự nhiên, ta có thể áp đặt một thứ tự tùy ý lên chúng. Ví dụ, ta có thể gắn một dấu thời gian vào mỗi thao tác ghi, chọn dấu thời gian lớn nhất làm cái "mới nhất," và loại bỏ bất kỳ thao tác ghi nào có dấu thời gian sớm hơn. Thuật toán giải quyết xung đột này, gọi là người-ghi-sau-thắng (last write wins, LWW), là phương pháp giải quyết xung đột duy nhất được hỗ trợ trong Cassandra [53], và là một tính năng tùy chọn trong Riak [35].

LWW đạt được mục tiêu hội tụ cuối cùng, nhưng phải trả giá bằng độ bền: nếu có vài thao tác ghi tương tranh vào cùng một khóa, ngay cả khi tất cả chúng đều được báo là thành công với client (vì chúng đã được ghi vào w bản sao), thì chỉ một trong các thao tác ghi sẽ sống sót còn những thao tác khác sẽ bị âm thầm loại bỏ. Hơn nữa, LWW thậm chí có thể vứt bỏ các thao tác ghi không tương tranh, như ta sẽ bàn ở phần "Dấu thời gian để sắp thứ tự các sự kiện".

Có một số tình huống, chẳng hạn caching, mà các thao tác ghi bị mất có lẽ chấp nhận được. Nếu việc mất dữ liệu là không chấp nhận được, LWW là một lựa chọn tồi cho việc giải quyết xung đột.

Cách an toàn duy nhất để dùng một cơ sở dữ liệu với LWW là bảo đảm rằng một khóa chỉ được ghi một lần và sau đó được coi là bất biến, qua đó tránh mọi cập nhật tương tranh lên cùng một khóa. Ví dụ, một cách được khuyến nghị để dùng Cassandra là dùng một UUID làm khóa, qua đó cho mỗi thao tác ghi một khóa duy nhất [53].

### Quan hệ "xảy-ra-trước" và tính tương tranh

Làm sao ta quyết định liệu hai thao tác có tương tranh hay không? Để phát triển một trực giác, hãy xem một số ví dụ:

- Trong Hình 5-9, hai thao tác ghi không tương tranh: phép chèn của A xảy ra trước phép tăng của B, vì giá trị mà B tăng lên chính là giá trị do A chèn vào. Nói cách khác, thao tác của B xây dựng trên thao tác của A, nên thao tác của B hẳn phải xảy ra sau. Ta cũng nói rằng B phụ thuộc nhân quả vào A.
- Mặt khác, hai thao tác ghi trong Hình 5-12 là tương tranh: khi mỗi client bắt đầu thao tác, nó không biết rằng một client khác cũng đang thực hiện một thao tác trên cùng khóa. Do đó, không có sự phụ thuộc nhân quả nào giữa các thao tác.

Một thao tác A xảy ra trước một thao tác B khác nếu B biết về A, hoặc phụ thuộc vào A, hoặc xây dựng trên A theo một cách nào đó. Việc một thao tác có xảy ra trước một thao tác khác hay không là mấu chốt để định nghĩa tính tương tranh nghĩa là gì. Thực ra, ta có thể chỉ đơn giản nói rằng hai thao tác là tương tranh nếu không thao tác nào xảy ra trước thao tác kia (tức là không thao tác nào biết về thao tác kia) [54].

Do đó, mỗi khi bạn có hai thao tác A và B, có ba khả năng: hoặc A xảy ra trước B, hoặc B xảy ra trước A, hoặc A và B là tương tranh. Cái ta cần là một thuật toán cho ta biết liệu hai thao tác có tương tranh hay không. Nếu một thao tác xảy ra trước một thao tác khác, thao tác sau nên ghi đè thao tác trước, nhưng nếu các thao tác là tương tranh, ta có một xung đột cần được giải quyết.

##### Tính tương tranh, thời gian, và thuyết tương đối

Có vẻ như hai thao tác nên được gọi là tương tranh nếu chúng xảy ra "cùng một lúc" — nhưng thực ra việc chúng có thực sự chồng lấn về mặt thời gian hay không là không quan trọng. Vì các vấn đề với đồng hồ trong hệ thống phân tán, thực ra khá khó để biết liệu hai thứ có xảy ra vào đúng cùng một thời điểm hay không — một vấn đề ta sẽ bàn chi tiết hơn ở Chương 8.

Để định nghĩa tính tương tranh, thời gian chính xác không quan trọng: ta chỉ đơn giản gọi hai thao tác là tương tranh nếu cả hai đều không hay biết về nhau, bất kể thời gian vật lý mà chúng xảy ra. Người ta đôi khi liên hệ nguyên tắc này với thuyết tương đối hẹp trong vật lý [54], vốn đưa ra ý tưởng rằng thông tin không thể di chuyển nhanh hơn tốc độ ánh sáng. Do đó, hai sự kiện xảy ra cách nhau một khoảng cách không thể nào ảnh hưởng tới nhau nếu thời gian giữa các sự kiện ngắn hơn thời gian ánh sáng cần để đi hết khoảng cách giữa chúng.

Trong các hệ thống máy tính, hai thao tác có thể là tương tranh ngay cả khi tốc độ ánh sáng về nguyên tắc đã cho phép một thao tác ảnh hưởng tới thao tác kia. Ví dụ, nếu mạng chậm hoặc bị gián đoạn vào lúc đó, hai thao tác có thể xảy ra cách nhau một khoảng thời gian mà vẫn tương tranh, vì các vấn đề mạng đã ngăn một thao tác có thể biết về thao tác kia.

### Nắm bắt quan hệ xảy-ra-trước

Hãy xem một thuật toán xác định liệu hai thao tác có tương tranh hay không, hoặc liệu một thao tác có xảy ra trước một thao tác khác hay không. Để mọi thứ đơn giản, hãy bắt đầu với một cơ sở dữ liệu chỉ có một bản sao. Một khi ta đã tìm ra cách làm điều này trên một bản sao đơn lẻ, ta có thể tổng quát hóa cách tiếp cận sang một cơ sở dữ liệu không-leader với nhiều bản sao.

Hình 5-13 cho thấy hai client đồng thời thêm các món vào cùng một giỏ hàng. (Nếu ví dụ đó với bạn quá ngớ ngẩn, thì thay vào đó hãy hình dung hai kiểm soát viên không lưu đồng thời thêm các máy bay vào khu vực mà họ đang theo dõi.) Ban đầu, giỏ hàng trống. Giữa hai bên, các client thực hiện năm thao tác ghi vào cơ sở dữ liệu:

- Client 1 thêm sữa vào giỏ. Đây là thao tác ghi đầu tiên vào khóa đó, nên máy chủ lưu nó thành công và gán cho nó phiên bản 1. Máy chủ cũng gửi giá trị đó lại cho client, kèm theo số phiên bản.
- Client 2 thêm trứng vào giỏ, không biết rằng client 1 đã tương tranh thêm sữa (client 2 tưởng rằng trứng của nó là món duy nhất trong giỏ). Máy chủ gán phiên bản 2 cho thao tác ghi này, và lưu trứng cùng sữa thành hai giá trị riêng biệt. Sau đó nó trả về cả hai giá trị cho client, kèm số phiên bản là 2.
- Client 1, không hay biết về thao tác ghi của client 2, muốn thêm bột mì vào giỏ, nên nó nghĩ rằng nội dung giỏ hiện tại nên là [sữa, bột mì]. Nó gửi giá trị này tới máy chủ, kèm số phiên bản 1 mà máy chủ đã cấp cho client 1 trước đó. Máy chủ có thể biết từ số phiên bản rằng thao tác ghi [sữa, bột mì] thay thế giá trị trước đó là [sữa] nhưng nó tương tranh với [trứng]. Do đó, máy chủ gán phiên bản 3 cho [sữa, bột mì], ghi đè giá trị phiên bản 1 là [sữa], nhưng giữ lại giá trị phiên bản 2 là [trứng] và trả cả hai giá trị còn lại cho client.
- Trong khi đó, client 2 muốn thêm giăm bông vào giỏ, không hay biết rằng client 1 vừa thêm bột mì. Client 2 đã nhận hai giá trị [sữa] và [trứng] từ máy chủ trong phản hồi gần nhất, nên giờ client trộn các giá trị đó và thêm giăm bông để tạo thành một giá trị mới, [trứng, sữa, giăm bông]. Nó gửi giá trị đó tới máy chủ, kèm số phiên bản 2 trước đó. Máy chủ phát hiện rằng phiên bản 2 ghi đè [trứng] nhưng tương tranh với [sữa, bột mì], nên hai giá trị còn lại là [sữa, bột mì] với phiên bản 3, và [trứng, sữa, giăm bông] với phiên bản 4.
- Cuối cùng, client 1 muốn thêm thịt xông khói. Trước đó nó đã nhận [sữa, bột mì] và [trứng] từ máy chủ ở phiên bản 3, nên nó trộn chúng, thêm thịt xông khói, và gửi giá trị sau cùng [sữa, bột mì, trứng, thịt xông khói] tới máy chủ, kèm số phiên bản 3. Điều này ghi đè [sữa, bột mì] (lưu ý rằng [trứng] đã bị ghi đè ở bước trước) nhưng tương tranh với [trứng, sữa, giăm bông], nên máy chủ giữ lại hai giá trị tương tranh đó.

###### Hình 5-13. Nắm bắt các phụ thuộc nhân quả giữa hai client đang tương tranh chỉnh sửa một giỏ hàng.

Dòng dữ liệu giữa các thao tác trong Hình 5-13 được minh họa bằng đồ thị ở Hình 5-14. Các mũi tên chỉ ra thao tác nào xảy ra trước thao tác nào khác, theo nghĩa thao tác sau biết về hoặc phụ thuộc vào thao tác trước. Trong ví dụ này, các client không bao giờ cập nhật hoàn toàn với dữ liệu trên máy chủ, vì luôn có một thao tác khác đang diễn ra tương tranh. Nhưng các phiên bản cũ của giá trị rốt cuộc cũng bị ghi đè, và không thao tác ghi nào bị mất.

###### Hình 5-14. Đồ thị các phụ thuộc nhân quả trong Hình 5-13.

Lưu ý rằng máy chủ có thể xác định liệu hai thao tác có tương tranh hay không bằng cách nhìn vào các số phiên bản — nó không cần diễn giải bản thân giá trị (nên giá trị có thể là bất kỳ cấu trúc dữ liệu nào). Thuật toán hoạt động như sau:

- Máy chủ duy trì một số phiên bản cho mỗi khóa, tăng số phiên bản mỗi khi khóa đó được ghi, và lưu số phiên bản mới cùng với giá trị được ghi.
- Khi một client đọc một khóa, máy chủ trả về tất cả các giá trị chưa bị ghi đè, cũng như số phiên bản mới nhất. Một client phải đọc một khóa trước khi ghi.
- Khi một client ghi một khóa, nó phải bao gồm số phiên bản từ lần đọc trước đó, và nó phải trộn lại với nhau tất cả các giá trị mà nó đã nhận trong lần đọc trước. (Phản hồi từ một yêu cầu ghi có thể giống như một lần đọc, trả về tất cả các giá trị hiện tại, điều này cho phép ta nối chuỗi vài thao tác ghi như trong ví dụ giỏ hàng.)
- Khi máy chủ nhận một thao tác ghi với một số phiên bản cụ thể, nó có thể ghi đè tất cả các giá trị có số phiên bản đó hoặc thấp hơn (vì nó biết rằng chúng đã được trộn vào giá trị mới), nhưng nó phải giữ lại tất cả các giá trị có số phiên bản cao hơn (vì các giá trị đó tương tranh với thao tác ghi đang đến).

Khi một thao tác ghi bao gồm số phiên bản từ một lần đọc trước, điều đó cho ta biết thao tác ghi dựa trên trạng thái trước đó nào. Nếu bạn thực hiện một thao tác ghi mà không bao gồm một số phiên bản, nó tương tranh với mọi thao tác ghi khác, nên nó sẽ không ghi đè bất cứ thứ gì — nó sẽ chỉ được trả về như một trong các giá trị ở các lần đọc sau đó.

### Trộn các giá trị được ghi tương tranh

Thuật toán này bảo đảm rằng không dữ liệu nào bị âm thầm vứt bỏ, nhưng đáng tiếc nó đòi hỏi các client làm thêm một chút việc: nếu vài thao tác xảy ra tương tranh, các client phải dọn dẹp về sau bằng cách trộn các giá trị được ghi tương tranh. Riak gọi các giá trị tương tranh này là các anh em (siblings).

Việc trộn các giá trị anh em về cơ bản là cùng một vấn đề với việc giải quyết xung đột trong sao chép nhiều-leader, mà ta đã bàn trước đó (xem "Xử lý xung đột ghi"). Một cách tiếp cận đơn giản là chỉ chọn một trong các giá trị dựa trên một số phiên bản hoặc dấu thời gian (người-ghi-sau-thắng), nhưng điều đó hàm ý mất dữ liệu. Vậy nên, bạn có thể cần làm một thứ gì đó thông minh hơn trong mã ứng dụng.

Với ví dụ về một giỏ hàng, một cách tiếp cận hợp lý để trộn các anh em là chỉ lấy hợp. Trong Hình 5-14, hai anh em sau cùng là [sữa, bột mì, trứng, thịt xông khói] và [trứng, sữa, giăm bông]; lưu ý rằng sữa và trứng xuất hiện trong cả hai, dù mỗi món chỉ được ghi một lần. Giá trị được trộn có thể là một thứ gì đó như [sữa, bột mì, trứng, thịt xông khói, giăm bông], không có trùng lặp.

Tuy nhiên, nếu bạn muốn cho phép mọi người cũng được bỏ bớt các món khỏi giỏ của họ, chứ không chỉ thêm món, thì việc lấy hợp của các anh em có thể không cho ra kết quả đúng: nếu bạn trộn hai giỏ anh em và một món đã bị bỏ ở chỉ một trong hai giỏ, thì món bị bỏ đó sẽ tái xuất hiện trong hợp của các anh em [37]. Để ngăn vấn đề này, một món không thể chỉ đơn giản bị xóa khỏi cơ sở dữ liệu khi nó bị bỏ đi; thay vào đó, hệ thống phải để lại một dấu mốc với một số phiên bản thích hợp để báo rằng món đó đã bị bỏ khi trộn các anh em. Một dấu mốc xóa như vậy được gọi là một bia mộ (tombstone). (Trước đó ta đã thấy các bia mộ trong ngữ cảnh nén nhật ký ở phần "Chỉ mục băm".)

Vì việc trộn các anh em trong mã ứng dụng thì phức tạp và dễ phát sinh lỗi, có một số nỗ lực thiết kế các cấu trúc dữ liệu có thể thực hiện việc trộn này một cách tự động, như đã bàn ở phần "Giải quyết xung đột tự động". Ví dụ, sự hỗ trợ kiểu dữ liệu của Riak dùng một họ các cấu trúc dữ liệu gọi là CRDT [38, 39, 55] có thể tự động trộn các anh em theo những cách hợp lý, bao gồm việc giữ lại các thao tác xóa.

### Vector phiên bản

Ví dụ trong Hình 5-13 chỉ dùng một bản sao đơn lẻ. Thuật toán thay đổi ra sao khi có nhiều bản sao, nhưng không có leader?

Hình 5-13 dùng một số phiên bản đơn lẻ để nắm bắt các phụ thuộc giữa các thao tác, nhưng điều đó không đủ khi có nhiều bản sao cùng chấp nhận thao tác ghi tương tranh. Thay vào đó, ta cần dùng một số phiên bản cho mỗi bản sao cũng như cho mỗi khóa. Mỗi bản sao tăng số phiên bản của riêng nó khi xử lý một thao tác ghi, và cũng theo dõi các số phiên bản mà nó đã thấy từ mỗi bản sao khác. Thông tin này chỉ ra giá trị nào cần ghi đè và giá trị nào cần giữ lại làm anh em.

Tập hợp các số phiên bản từ tất cả các bản sao được gọi là một vector phiên bản (version vector) [56]. Một vài biến thể của ý tưởng này đang được dùng, nhưng thú vị nhất có lẽ là vector phiên bản chấm (dotted version vector) [57], được dùng trong Riak 2.0 [58, 59]. Ta sẽ không đi vào chi tiết, nhưng cách nó hoạt động khá tương tự những gì ta đã thấy trong ví dụ giỏ hàng của mình.

Giống như các số phiên bản trong Hình 5-13, các vector phiên bản được gửi từ các bản sao cơ sở dữ liệu tới các client khi các giá trị được đọc, và cần được gửi ngược lại cơ sở dữ liệu khi một giá trị sau đó được ghi. (Riak mã hóa vector phiên bản thành một chuỗi mà nó gọi là ngữ cảnh nhân quả.) Vector phiên bản cho phép cơ sở dữ liệu phân biệt giữa các thao tác ghi đè và các thao tác ghi tương tranh.

Ngoài ra, giống như trong ví dụ một-bản-sao, ứng dụng có thể cần trộn các anh em. Cấu trúc vector phiên bản bảo đảm rằng việc đọc từ một bản sao rồi sau đó ghi ngược lại một bản sao khác là an toàn. Làm như vậy có thể dẫn đến việc các anh em được tạo ra, nhưng không dữ liệu nào bị mất miễn là các anh em được trộn đúng cách.

# Vector phiên bản và đồng hồ vector

Một vector phiên bản đôi khi còn được gọi là một đồng hồ vector (vector clock), dù chúng không hoàn toàn giống nhau. Sự khác biệt thì tinh tế — xin xem phần tài liệu tham khảo để biết chi tiết [57, 60, 61]. Nói ngắn gọn, khi so sánh trạng thái của các bản sao, vector phiên bản là cấu trúc dữ liệu đúng đắn để dùng.

# Tóm tắt

Trong chương này, ta đã xem xét vấn đề sao chép. Sao chép có thể phục vụ vài mục đích:

Giữ cho hệ thống tiếp tục chạy, ngay cả khi một máy (hoặc vài máy, hoặc cả một trung tâm dữ liệu) ngừng hoạt động.

Cho phép một ứng dụng tiếp tục hoạt động khi có một gián đoạn mạng.

Đặt dữ liệu gần người dùng về mặt địa lý, để người dùng có thể tương tác với nó nhanh hơn.

Có thể xử lý một khối lượng đọc lớn hơn mức một máy đơn lẻ có thể kham nổi, bằng cách thực hiện các thao tác đọc trên các bản sao.

Bất chấp việc là một mục tiêu đơn giản — giữ một bản sao của cùng một dữ liệu trên vài máy — việc sao chép hóa ra lại là một vấn đề khó nhằn đến đáng kinh ngạc. Nó đòi hỏi suy nghĩ cẩn thận về tính tương tranh và về tất cả những thứ có thể trục trặc, và xử lý các hệ quả của những lỗi đó. Tối thiểu, ta cần xử lý các nút không sẵn sàng và các gián đoạn mạng (và đó còn chưa xét tới những kiểu lỗi hiểm hóc hơn, chẳng hạn dữ liệu bị hỏng âm thầm do các bug phần mềm).

Ta đã bàn về ba cách tiếp cận chính cho việc sao chép:

Các client gửi tất cả thao tác ghi tới một nút duy nhất (leader), và nút đó gửi một luồng các sự kiện thay đổi dữ liệu tới các bản sao khác (follower). Các thao tác đọc có thể được thực hiện trên bất kỳ bản sao nào, nhưng các thao tác đọc từ follower có thể bị lỗi thời.

Các client gửi mỗi thao tác ghi tới một trong vài nút leader, bất kỳ nút nào trong số đó cũng có thể chấp nhận thao tác ghi. Các leader gửi các luồng sự kiện thay đổi dữ liệu cho nhau và cho bất kỳ nút follower nào.

Các client gửi mỗi thao tác ghi tới vài nút, và đọc từ vài nút song song để phát hiện và sửa chữa các nút có dữ liệu lỗi thời.

Mỗi cách tiếp cận có những ưu nhược điểm. Sao chép một-leader phổ biến vì nó khá dễ hiểu và không có việc giải quyết xung đột nào để phải bận tâm. Sao chép nhiều-leader và không-leader có thể vững vàng hơn khi có các nút lỗi, các gián đoạn mạng, và các đợt tăng vọt độ trễ — đổi lại là khó suy luận hơn và chỉ cung cấp những bảo đảm nhất quán rất yếu.

Sao chép có thể là đồng bộ hoặc bất đồng bộ, điều này có một ảnh hưởng sâu sắc tới hành vi của hệ thống khi có một lỗi. Mặc dù sao chép bất đồng bộ có thể nhanh khi hệ thống đang chạy trơn tru, điều quan trọng là phải tìm hiểu xem chuyện gì xảy ra khi độ trễ sao chép tăng và các máy chủ hỏng. Nếu một leader hỏng và bạn nâng một follower được cập nhật bất đồng bộ lên làm leader mới, dữ liệu vừa được commit gần đây có thể bị mất.

Ta đã xem xét một số hiệu ứng kỳ lạ có thể do độ trễ sao chép gây ra, và ta đã bàn về một vài mô hình nhất quán hữu ích cho việc quyết định một ứng dụng nên hành xử ra sao khi có độ trễ sao chép:

Người dùng nên luôn thấy dữ liệu mà chính họ đã gửi.

Sau khi người dùng đã thấy dữ liệu ở một thời điểm, họ không nên về sau lại thấy dữ liệu từ một thời điểm sớm hơn nào đó.

Người dùng nên thấy dữ liệu ở một trạng thái có ý nghĩa nhân quả: ví dụ, thấy một câu hỏi và câu trả lời của nó theo đúng thứ tự.

Cuối cùng, ta đã bàn về các vấn đề tương tranh vốn có trong các cách tiếp cận sao chép nhiều-leader và không-leader: vì chúng cho phép nhiều thao tác ghi xảy ra tương tranh, các xung đột có thể xảy ra. Ta đã khảo sát một thuật toán mà một cơ sở dữ liệu có thể dùng để xác định liệu một thao tác có xảy ra trước một thao tác khác hay không, hoặc liệu chúng có xảy ra tương tranh hay không. Ta cũng đã chạm tới các phương pháp giải quyết xung đột bằng cách trộn các cập nhật tương tranh lại với nhau.

Ở chương tiếp theo, ta sẽ tiếp tục xem xét dữ liệu được phân tán trên nhiều máy, thông qua đối tác của sao chép: tách một tập dữ liệu lớn thành các phân mảnh.
