# Chương 6. Phân vùng

Rõ ràng, ta phải thoát khỏi lối tư duy tuần tự và không bó buộc các máy tính. Ta phải nêu ra các định nghĩa, đồng thời quy định những thứ tự ưu tiên cùng những mô tả về dữ liệu. Ta phải nêu ra các quan hệ, chứ không phải các thủ tục.

Grace Murray Hopper, Management and the Computer of the Future (1962)

Ở Chương 5 ta đã bàn về nhân bản — tức là có nhiều bản sao của cùng một dữ liệu trên các nút khác nhau. Với những tập dữ liệu cực lớn, hoặc với thông lượng truy vấn rất cao, thì như vậy là chưa đủ: ta cần chia nhỏ dữ liệu thành các phân vùng (partition), còn được gọi là sharding.

# Sự rối rắm về thuật ngữ

Cái mà ở đây ta gọi là phân vùng (partition) thì lại được gọi là shard trong MongoDB, Elasticsearch, và SolrCloud; nó được biết đến là region trong HBase, tablet trong Bigtable, vnode trong Cassandra và Riak, và vBucket trong Couchbase. Tuy nhiên, partitioning là thuật ngữ đã được thiết lập vững chắc nhất, nên ta sẽ dùng nó.

Thông thường, các phân vùng được định nghĩa sao cho mỗi mẩu dữ liệu (mỗi bản ghi, hàng, hoặc tài liệu) thuộc về đúng một phân vùng. Có nhiều cách khác nhau để đạt được điều này, mà ta sẽ bàn sâu trong chương này. Trên thực tế, mỗi phân vùng tự nó là một cơ sở dữ liệu nhỏ, mặc dù cơ sở dữ liệu có thể hỗ trợ các thao tác chạm tới nhiều phân vùng cùng một lúc.

Lý do chính khiến ta muốn phân vùng dữ liệu là khả năng mở rộng (scalability). Các phân vùng khác nhau có thể được đặt trên các nút khác nhau trong một cụm kiến trúc shared-nothing (xem phần giới thiệu của Phần II để biết định nghĩa của shared-nothing). Nhờ đó, một tập dữ liệu lớn có thể được phân tán trên nhiều đĩa, và tải truy vấn có thể được phân tán trên nhiều bộ xử lý.

Với những truy vấn chỉ thao tác trên một phân vùng duy nhất, mỗi nút có thể độc lập thực thi các truy vấn cho phân vùng của riêng nó, nên thông lượng truy vấn có thể được mở rộng bằng cách thêm nhiều nút hơn. Những truy vấn lớn, phức tạp có khả năng được song song hóa trên nhiều nút, mặc dù điều này khó hơn đáng kể.

Cơ sở dữ liệu phân vùng được tiên phong vào thập niên 1980 bởi các sản phẩm như Teradata và Tandem NonStop SQL [1], và gần đây hơn được tái khám phá bởi các cơ sở dữ liệu NoSQL và các kho dữ liệu dựa trên Hadoop. Một số hệ thống được thiết kế cho các tải giao dịch, số khác cho phân tích (xem "Xử lý giao dịch hay phân tích?"): khác biệt này ảnh hưởng tới cách hệ thống được tinh chỉnh, nhưng các nguyên lý nền tảng của việc phân vùng đều áp dụng cho cả hai loại tải.

Trong chương này, trước tiên ta sẽ xem xét các cách tiếp cận khác nhau để phân vùng những tập dữ liệu lớn và quan sát cách việc lập chỉ mục dữ liệu tương tác với phân vùng. Sau đó ta sẽ bàn về việc tái cân bằng (rebalancing), điều cần thiết nếu bạn muốn thêm hoặc bớt nút trong cụm của mình. Cuối cùng, ta sẽ có cái nhìn tổng quan về cách các cơ sở dữ liệu định tuyến yêu cầu tới đúng phân vùng và thực thi truy vấn.

# Phân vùng và nhân bản

Phân vùng thường được kết hợp với nhân bản sao cho các bản sao của mỗi phân vùng được lưu trên nhiều nút. Điều này nghĩa là, mặc dù mỗi bản ghi thuộc về đúng một phân vùng, nó vẫn có thể được lưu trên vài nút khác nhau để chịu lỗi.

Một nút có thể lưu nhiều hơn một phân vùng. Nếu dùng mô hình nhân bản leader–follower, thì sự kết hợp giữa phân vùng và nhân bản có thể trông giống Hình 6-1. Leader của mỗi phân vùng được gán cho một nút, còn các follower của nó được gán cho các nút khác. Mỗi nút có thể là leader cho một số phân vùng và là follower cho các phân vùng khác.

Mọi điều ta đã bàn ở Chương 5 về nhân bản cơ sở dữ liệu đều áp dụng tương tự cho nhân bản các phân vùng. Việc chọn sơ đồ phân vùng hầu như độc lập với việc chọn sơ đồ nhân bản, nên ta sẽ giữ mọi thứ đơn giản và bỏ qua nhân bản trong chương này.

###### Hình 6-1. Kết hợp nhân bản và phân vùng: mỗi nút đóng vai trò leader cho một số phân vùng và follower cho các phân vùng khác.

# Phân vùng dữ liệu khóa-giá trị

Giả sử bạn có một lượng lớn dữ liệu, và bạn muốn phân vùng nó. Bạn quyết định lưu bản ghi nào trên nút nào như thế nào?

Mục tiêu của ta khi phân vùng là trải đều dữ liệu và tải truy vấn trên các nút. Nếu mỗi nút gánh một phần công bằng, thì — về lý thuyết — 10 nút sẽ có thể xử lý lượng dữ liệu gấp 10 lần và thông lượng đọc-ghi gấp 10 lần so với một nút đơn lẻ (tạm bỏ qua nhân bản lúc này).

Nếu việc phân vùng không công bằng, sao cho một số phân vùng có nhiều dữ liệu hoặc truy vấn hơn các phân vùng khác, thì ta gọi đó là lệch (skewed). Sự hiện diện của độ lệch khiến việc phân vùng kém hiệu quả hơn nhiều. Trong trường hợp cực đoan, toàn bộ tải có thể dồn về một phân vùng, nên 9 trong 10 nút ngồi không và nút bận rộn duy nhất là nút thắt cổ chai của bạn. Một phân vùng có tải cao một cách không cân xứng được gọi là điểm nóng (hot spot).

Cách đơn giản nhất để tránh điểm nóng có lẽ là gán các bản ghi cho các nút một cách ngẫu nhiên. Cách đó sẽ phân tán dữ liệu khá đều trên các nút, nhưng nó có một nhược điểm lớn: khi bạn cố đọc một mục cụ thể, bạn không có cách nào biết được nó nằm trên nút nào, nên bạn phải truy vấn song song mọi nút.

Ta có thể làm tốt hơn. Hãy tạm giả định rằng bạn có một mô hình dữ liệu khóa-giá trị đơn giản, trong đó bạn luôn truy cập một bản ghi bằng khóa chính của nó. Ví dụ, trong một cuốn bách khoa toàn thư giấy kiểu cũ, bạn tra một mục theo tiêu đề của nó; vì tất cả các mục đều được sắp xếp theo bảng chữ cái theo tiêu đề, nên bạn có thể nhanh chóng tìm thấy mục mình cần.

## Phân vùng theo khoảng khóa

Một cách phân vùng là gán cho mỗi phân vùng một khoảng khóa liên tục (từ một giá trị nhỏ nhất nào đó tới một giá trị lớn nhất nào đó), giống như các tập của một cuốn bách khoa toàn thư giấy (Hình 6-2). Nếu bạn biết ranh giới giữa các khoảng, bạn có thể dễ dàng xác định phân vùng nào chứa một khóa cho trước. Và nếu bạn cũng biết phân vùng nào được gán cho nút nào, thì bạn có thể gửi yêu cầu trực tiếp tới đúng nút (hoặc, trong trường hợp bách khoa toàn thư, rút đúng cuốn sách khỏi kệ).

###### Hình 6-2. Một cuốn bách khoa toàn thư in được phân vùng theo khoảng khóa.

Các khoảng khóa không nhất thiết được chia đều, vì dữ liệu của bạn có thể không phân bố đều. Ví dụ, trong Hình 6-2, tập 1 chứa các từ bắt đầu bằng A và B, nhưng tập 12 chứa các từ bắt đầu bằng T, U, V, X, Y, và Z. Nếu chỉ đơn giản dành một tập cho mỗi hai chữ cái của bảng chữ cái thì sẽ khiến một số tập lớn hơn nhiều so với các tập khác. Để phân tán dữ liệu đều, các ranh giới phân vùng cần thích nghi với dữ liệu.

Các ranh giới phân vùng có thể được một quản trị viên chọn thủ công, hoặc cơ sở dữ liệu có thể tự động chọn chúng (ta sẽ bàn chi tiết hơn về các lựa chọn ranh giới phân vùng ở phần "Tái cân bằng các phân vùng"). Chiến lược phân vùng này được Bigtable, bản tương đương mã nguồn mở của nó là HBase [2, 3], RethinkDB, và MongoDB trước phiên bản 2.4 [4] sử dụng.

Trong mỗi phân vùng, ta có thể giữ các khóa theo thứ tự đã sắp xếp (xem "SSTables và LSM-Trees"). Điều này có lợi thế là các phép quét khoảng (range scan) trở nên dễ dàng, và bạn có thể coi khóa như một chỉ mục ghép để lấy về vài bản ghi liên quan trong một truy vấn (xem "Chỉ mục đa cột"). Ví dụ, hãy xét một ứng dụng lưu dữ liệu từ một mạng lưới cảm biến, trong đó khóa là dấu thời gian của phép đo (năm-tháng-ngày-giờ-phút-giây). Các phép quét khoảng rất hữu ích trong trường hợp này, vì chúng cho phép bạn dễ dàng lấy về, chẳng hạn, tất cả các số đo trong một tháng cụ thể.

Tuy nhiên, nhược điểm của việc phân vùng theo khoảng khóa là một số mẫu truy cập nhất định có thể dẫn tới điểm nóng. Nếu khóa là một dấu thời gian, thì các phân vùng tương ứng với các khoảng thời gian — ví dụ, mỗi ngày một phân vùng. Đáng tiếc, vì ta ghi dữ liệu từ các cảm biến vào cơ sở dữ liệu ngay khi các phép đo diễn ra, nên tất cả các thao tác ghi đều dồn về cùng một phân vùng (phân vùng của ngày hôm nay), khiến phân vùng đó có thể bị quá tải vì ghi trong khi các phân vùng khác ngồi không [5].

Để tránh vấn đề này trong cơ sở dữ liệu cảm biến, bạn cần dùng một thứ khác thay vì dấu thời gian làm phần tử đầu tiên của khóa. Ví dụ, bạn có thể thêm tiền tố tên cảm biến vào trước mỗi dấu thời gian, sao cho việc phân vùng trước hết là theo tên cảm biến rồi sau đó mới theo thời gian. Giả sử bạn có nhiều cảm biến hoạt động cùng lúc, tải ghi rốt cuộc sẽ được trải đều hơn trên các phân vùng. Bây giờ, khi bạn muốn lấy giá trị của nhiều cảm biến trong một khoảng thời gian, bạn cần thực hiện một truy vấn khoảng riêng cho mỗi tên cảm biến.

## Phân vùng theo hàm băm của khóa

Vì rủi ro về độ lệch và điểm nóng này, nhiều kho dữ liệu phân tán dùng một hàm băm để xác định phân vùng cho một khóa cho trước.

Một hàm băm tốt nhận dữ liệu bị lệch và làm cho nó phân bố đều. Giả sử bạn có một hàm băm 32-bit nhận vào một chuỗi. Mỗi khi bạn đưa cho nó một chuỗi mới, nó trả về một con số dường như ngẫu nhiên giữa 0 và 2³² − 1. Ngay cả khi các chuỗi đầu vào rất giống nhau, các giá trị băm của chúng vẫn được phân bố đều trên khoảng số đó.

Với mục đích phân vùng, hàm băm không cần mạnh về mặt mật mã: ví dụ, Cassandra và MongoDB dùng MD5, còn Voldemort dùng hàm Fowler–Noll–Vo. Nhiều ngôn ngữ lập trình có sẵn các hàm băm đơn giản (vì chúng được dùng cho bảng băm), nhưng chúng có thể không phù hợp cho việc phân vùng: ví dụ, trong `Object.hashCode()` của Java và `Object#hash` của Ruby, cùng một khóa có thể có giá trị băm khác nhau trong các tiến trình khác nhau [6].

Một khi bạn đã có một hàm băm phù hợp cho các khóa, bạn có thể gán cho mỗi phân vùng một khoảng các giá trị băm (thay vì một khoảng các khóa), và mọi khóa có giá trị băm rơi vào khoảng của một phân vùng sẽ được lưu trong phân vùng đó. Điều này được minh họa trong Hình 6-3.

###### Hình 6-3. Phân vùng theo hàm băm của khóa.

Kỹ thuật này tốt ở việc phân bố các khóa một cách công bằng giữa các phân vùng. Các ranh giới phân vùng có thể được chia đều, hoặc chúng có thể được chọn theo kiểu giả ngẫu nhiên (trong trường hợp này kỹ thuật đôi khi được gọi là băm nhất quán — consistent hashing).

##### Băm nhất quán

Băm nhất quán, theo định nghĩa của Karger và cộng sự [7], là một cách phân bố tải đều trên một hệ thống bộ nhớ đệm trải rộng khắp internet, chẳng hạn như một mạng phân phối nội dung (CDN). Nó dùng các ranh giới phân vùng được chọn ngẫu nhiên để tránh nhu cầu về điều khiển tập trung hay đồng thuận phân tán. Lưu ý rằng chữ "nhất quán" (consistent) ở đây chẳng liên quan gì tới tính nhất quán của bản sao (xem Chương 5) hay tính nhất quán ACID (xem Chương 7), mà chỉ mô tả một cách tiếp cận cụ thể đối với việc tái cân bằng.

Như ta sẽ thấy ở phần "Tái cân bằng các phân vùng", cách tiếp cận cụ thể này thực ra không hoạt động tốt lắm với cơ sở dữ liệu [8], nên nó hiếm khi được dùng trong thực tế (tài liệu của một số cơ sở dữ liệu vẫn nhắc tới băm nhất quán, nhưng cách dùng này thường không chính xác). Vì điều này gây rối rắm, tốt nhất là nên tránh thuật ngữ băm nhất quán và chỉ gọi nó là phân vùng theo băm (hash partitioning) cho rồi.

Tuy nhiên, đáng tiếc là khi dùng giá trị băm của khóa để phân vùng, ta đánh mất một đặc tính hay ho của việc phân vùng theo khoảng khóa: khả năng thực hiện các truy vấn khoảng hiệu quả. Những khóa từng kề nhau nay bị rải khắp các phân vùng, nên thứ tự sắp xếp của chúng bị mất. Trong MongoDB, nếu bạn đã bật chế độ sharding dựa trên băm, thì bất kỳ truy vấn khoảng nào cũng phải được gửi tới tất cả các phân vùng [4]. Các truy vấn khoảng trên khóa chính không được Riak [9], Couchbase [10], hay Voldemort hỗ trợ.

Cassandra đạt được một sự thỏa hiệp giữa hai chiến lược phân vùng [11, 12, 13]. Một bảng trong Cassandra có thể được khai báo với một khóa chính phức hợp gồm vài cột. Chỉ phần đầu tiên của khóa đó được băm để xác định phân vùng, còn các cột khác được dùng làm một chỉ mục ghép để sắp xếp dữ liệu trong các SSTable của Cassandra. Do đó, một truy vấn không thể tìm kiếm theo một khoảng giá trị trong cột đầu tiên của một khóa phức hợp, nhưng nếu nó chỉ định một giá trị cố định cho cột đầu tiên, thì nó có thể thực hiện một phép quét khoảng hiệu quả trên các cột còn lại của khóa.

Cách tiếp cận chỉ mục ghép cho phép một mô hình dữ liệu thanh thoát cho các quan hệ một-nhiều. Ví dụ, trên một trang mạng xã hội, một người dùng có thể đăng nhiều cập nhật. Nếu khóa chính cho các cập nhật được chọn là (user_id, update_timestamp), thì bạn có thể lấy về hiệu quả tất cả các cập nhật do một người dùng cụ thể thực hiện trong một khoảng thời gian nào đó, đã được sắp xếp theo dấu thời gian. Những người dùng khác nhau có thể được lưu trên các phân vùng khác nhau, nhưng trong phạm vi mỗi người dùng, các cập nhật được lưu theo thứ tự dấu thời gian trên một phân vùng duy nhất.

## Tải bị lệch và làm giảm điểm nóng

Như đã bàn, việc băm một khóa để xác định phân vùng của nó có thể giúp giảm điểm nóng. Tuy nhiên, nó không thể tránh được hoàn toàn: trong trường hợp cực đoan khi mọi thao tác đọc và ghi đều dành cho cùng một khóa, bạn vẫn rốt cuộc khiến tất cả các yêu cầu bị định tuyến tới cùng một phân vùng.

Loại tải này có lẽ là bất thường, nhưng không phải chưa từng nghe đến: ví dụ, trên một trang mạng xã hội, một người dùng nổi tiếng với hàng triệu người theo dõi có thể gây ra một cơn bão hoạt động khi họ làm điều gì đó [14]. Sự kiện này có thể dẫn tới một khối lượng lớn các thao tác ghi vào cùng một khóa (mà khóa ở đây có lẽ là ID người dùng của người nổi tiếng, hoặc ID của hành động mà mọi người đang bình luận). Việc băm khóa chẳng giúp ích gì, vì giá trị băm của hai ID giống hệt nhau thì vẫn như nhau.

Ngày nay, hầu hết các hệ thống dữ liệu không thể tự động bù trừ cho một tải lệch nghiêm trọng như vậy, nên việc giảm độ lệch là trách nhiệm của ứng dụng. Ví dụ, nếu biết một khóa rất nóng, một kỹ thuật đơn giản là thêm một con số ngẫu nhiên vào đầu hoặc cuối khóa. Chỉ cần một con số ngẫu nhiên thập phân hai chữ số là đã đủ để chia đều các thao tác ghi vào khóa đó ra thành 100 khóa khác nhau, cho phép những khóa đó được phân tán tới các phân vùng khác nhau.

Tuy nhiên, một khi đã chia các thao tác ghi ra thành các khóa khác nhau, thì giờ đây bất kỳ thao tác đọc nào cũng phải làm thêm việc, vì chúng phải đọc dữ liệu từ tất cả 100 khóa rồi kết hợp lại. Kỹ thuật này cũng đòi hỏi thêm việc ghi sổ: chỉ hợp lý khi nối thêm con số ngẫu nhiên cho số ít khóa nóng; với đại đa số các khóa có thông lượng ghi thấp thì điều này sẽ là chi phí không cần thiết. Do đó, bạn cũng cần một cách nào đó để theo dõi những khóa nào đang bị chia tách.

Có lẽ trong tương lai, các hệ thống dữ liệu sẽ có thể tự động phát hiện và bù trừ cho các tải bị lệch; nhưng hiện tại, bạn cần tự cân nhắc kỹ các đánh đổi cho ứng dụng của riêng mình.

# Phân vùng và chỉ mục phụ

Các sơ đồ phân vùng mà ta đã bàn cho tới giờ đều dựa trên một mô hình dữ liệu khóa-giá trị. Nếu các bản ghi chỉ luôn được truy cập qua khóa chính của chúng, thì ta có thể xác định phân vùng từ khóa đó và dùng nó để định tuyến các yêu cầu đọc và ghi tới phân vùng chịu trách nhiệm cho khóa đó.

Tình huống trở nên phức tạp hơn nếu có liên quan tới các chỉ mục phụ (xem thêm "Các cấu trúc lập chỉ mục khác"). Một chỉ mục phụ thường không định danh một bản ghi một cách duy nhất, mà đúng hơn là một cách để tìm kiếm các lần xuất hiện của một giá trị cụ thể: tìm tất cả hành động của người dùng 123, tìm tất cả bài viết chứa từ hogwash, tìm tất cả xe có màu đỏ, v.v.

Chỉ mục phụ là cơm bữa của các cơ sở dữ liệu quan hệ, và chúng cũng phổ biến trong các cơ sở dữ liệu tài liệu. Nhiều kho khóa-giá trị (như HBase và Voldemort) đã tránh dùng chỉ mục phụ vì độ phức tạp hiện thực mà chúng thêm vào, nhưng một số (như Riak) đã bắt đầu thêm chúng vì chúng hữu ích đến vậy cho việc mô hình hóa dữ liệu. Và cuối cùng, chỉ mục phụ chính là lý do tồn tại của các máy chủ tìm kiếm như Solr và Elasticsearch.

Vấn đề với chỉ mục phụ là chúng không ánh xạ gọn gàng vào các phân vùng. Có hai cách tiếp cận chính để phân vùng một cơ sở dữ liệu có chỉ mục phụ: phân vùng theo tài liệu và phân vùng theo thuật ngữ.

## Phân vùng chỉ mục phụ theo tài liệu

Ví dụ, hãy hình dung bạn đang vận hành một website bán xe cũ (minh họa trong Hình 6-4). Mỗi tin rao có một ID duy nhất — gọi nó là ID tài liệu — và bạn phân vùng cơ sở dữ liệu theo ID tài liệu (ví dụ, các ID từ 0 đến 499 ở phân vùng 0, các ID từ 500 đến 999 ở phân vùng 1, v.v.).

Bạn muốn cho người dùng tìm kiếm xe, cho phép họ lọc theo màu và theo hãng, nên bạn cần một chỉ mục phụ trên màu và hãng (trong một cơ sở dữ liệu tài liệu thì đây là các trường; trong một cơ sở dữ liệu quan hệ thì chúng là các cột). Nếu bạn đã khai báo chỉ mục, cơ sở dữ liệu có thể tự động thực hiện việc lập chỉ mục. Ví dụ, mỗi khi một chiếc xe màu đỏ được thêm vào cơ sở dữ liệu, phân vùng cơ sở dữ liệu tự động thêm nó vào danh sách các ID tài liệu cho mục chỉ mục color:red.

###### Hình 6-4. Phân vùng chỉ mục phụ theo tài liệu.

Trong cách lập chỉ mục này, mỗi phân vùng hoàn toàn tách biệt: mỗi phân vùng duy trì các chỉ mục phụ của riêng nó, chỉ bao phủ các tài liệu trong phân vùng đó. Nó không quan tâm dữ liệu nào được lưu trong các phân vùng khác. Mỗi khi bạn cần ghi vào cơ sở dữ liệu — để thêm, xóa, hoặc cập nhật một tài liệu — bạn chỉ cần làm việc với phân vùng chứa ID tài liệu mà bạn đang ghi. Vì lý do đó, một chỉ mục phân vùng theo tài liệu còn được gọi là chỉ mục cục bộ (local index) (trái với chỉ mục toàn cục — global index, được mô tả trong phần tiếp theo).

Tuy nhiên, việc đọc từ một chỉ mục phân vùng theo tài liệu đòi hỏi sự cẩn trọng: trừ khi bạn đã làm điều gì đó đặc biệt với các ID tài liệu, không có lý do gì để tất cả các xe có một màu cụ thể hoặc một hãng cụ thể đều nằm trong cùng một phân vùng. Trong Hình 6-4, các xe màu đỏ xuất hiện ở cả phân vùng 0 lẫn phân vùng 1. Do đó, nếu bạn muốn tìm kiếm các xe màu đỏ, bạn cần gửi truy vấn tới tất cả các phân vùng, rồi kết hợp tất cả các kết quả nhận về.

Cách tiếp cận này để truy vấn một cơ sở dữ liệu phân vùng đôi khi được gọi là phát tán/thu gom (scatter/gather), và nó có thể khiến các truy vấn đọc trên chỉ mục phụ trở nên khá đắt đỏ. Ngay cả khi bạn truy vấn các phân vùng song song, phát tán/thu gom vẫn dễ bị khuếch đại độ trễ đuôi (xem "Phân vị trong thực tế"). Tuy vậy, nó được dùng rộng rãi: MongoDB, Riak [15], Cassandra [16], Elasticsearch [17], SolrCloud [18], và VoltDB [19] đều dùng các chỉ mục phụ phân vùng theo tài liệu. Hầu hết các nhà cung cấp cơ sở dữ liệu khuyến nghị bạn cấu trúc sơ đồ phân vùng của mình sao cho các truy vấn chỉ mục phụ có thể được phục vụ từ một phân vùng duy nhất, nhưng điều đó không phải lúc nào cũng khả thi, đặc biệt khi bạn dùng nhiều chỉ mục phụ trong cùng một truy vấn (chẳng hạn lọc xe theo màu và theo hãng cùng một lúc).

###### Hình 6-5. Phân vùng chỉ mục phụ theo thuật ngữ.

## Phân vùng chỉ mục phụ theo thuật ngữ

Thay vì để mỗi phân vùng có chỉ mục phụ riêng của nó (một chỉ mục cục bộ), ta có thể dựng một chỉ mục toàn cục bao phủ dữ liệu trong tất cả các phân vùng. Tuy nhiên, ta không thể chỉ lưu chỉ mục đó trên một nút, vì nó nhiều khả năng sẽ trở thành một nút thắt cổ chai và phá hỏng mục đích của việc phân vùng. Một chỉ mục toàn cục cũng phải được phân vùng, nhưng nó có thể được phân vùng khác với cách phân vùng chỉ mục khóa chính.

Hình 6-5 minh họa điều này có thể trông như thế nào: các xe màu đỏ từ tất cả các phân vùng đều xuất hiện dưới color:red trong chỉ mục, nhưng chỉ mục được phân vùng sao cho các màu bắt đầu bằng các chữ cái từ a đến r xuất hiện ở phân vùng 0 và các màu bắt đầu bằng s đến z xuất hiện ở phân vùng 1. Chỉ mục trên hãng xe được phân vùng tương tự (với ranh giới phân vùng nằm giữa f và h).

Ta gọi loại chỉ mục này là phân vùng theo thuật ngữ (term-partitioned), vì thuật ngữ (term) mà ta đang tìm kiếm sẽ quyết định phân vùng của chỉ mục. Ở đây, một thuật ngữ chẳng hạn sẽ là color:red. Cái tên thuật ngữ bắt nguồn từ các chỉ mục toàn văn (một loại chỉ mục phụ cụ thể), nơi các thuật ngữ là tất cả các từ xuất hiện trong một tài liệu.

Như trước, ta có thể phân vùng chỉ mục theo chính thuật ngữ, hoặc dùng một giá trị băm của thuật ngữ. Phân vùng theo chính thuật ngữ có thể hữu ích cho các phép quét khoảng (ví dụ, trên một thuộc tính dạng số, chẳng hạn giá chào bán của chiếc xe), trong khi phân vùng theo một giá trị băm của thuật ngữ cho ra một sự phân bố tải đều hơn.

Lợi thế của một chỉ mục toàn cục (phân vùng theo thuật ngữ) so với một chỉ mục phân vùng theo tài liệu là nó có thể khiến các thao tác đọc hiệu quả hơn: thay vì thực hiện phát tán/thu gom trên tất cả các phân vùng, một client chỉ cần gửi một yêu cầu tới phân vùng chứa thuật ngữ mà nó muốn. Tuy nhiên, nhược điểm của một chỉ mục toàn cục là các thao tác ghi chậm hơn và phức tạp hơn, vì một thao tác ghi vào một tài liệu duy nhất giờ đây có thể ảnh hưởng tới nhiều phân vùng của chỉ mục (mỗi thuật ngữ trong tài liệu có thể nằm trên một phân vùng khác, trên một nút khác).

Trong một thế giới lý tưởng, chỉ mục sẽ luôn được cập nhật, và mọi tài liệu được ghi vào cơ sở dữ liệu sẽ ngay lập tức được phản ánh trong chỉ mục. Tuy nhiên, trong một chỉ mục phân vùng theo thuật ngữ, điều đó sẽ đòi hỏi một giao dịch phân tán trên tất cả các phân vùng bị ảnh hưởng bởi một thao tác ghi, vốn không được tất cả các cơ sở dữ liệu hỗ trợ (xem Chương 7 và Chương 9).

Trong thực tế, các cập nhật cho chỉ mục phụ toàn cục thường là bất đồng bộ (tức là, nếu bạn đọc chỉ mục ngay sau một thao tác ghi, thay đổi mà bạn vừa thực hiện có thể chưa được phản ánh trong chỉ mục). Ví dụ, Amazon DynamoDB tuyên bố rằng các chỉ mục phụ toàn cục của nó được cập nhật trong vòng một phần nhỏ của giây trong điều kiện bình thường, nhưng có thể gặp độ trễ lan truyền lâu hơn trong các trường hợp có trục trặc ở hạ tầng [20].

Các cách dùng khác của chỉ mục toàn cục phân vùng theo thuật ngữ bao gồm tính năng tìm kiếm của Riak [21] và kho dữ liệu Oracle, vốn cho phép bạn chọn giữa lập chỉ mục cục bộ và toàn cục [22]. Ta sẽ quay lại chủ đề hiện thực các chỉ mục phụ phân vùng theo thuật ngữ ở Chương 12.

# Tái cân bằng các phân vùng

Theo thời gian, mọi thứ trong một cơ sở dữ liệu đều thay đổi:

- Thông lượng truy vấn tăng lên, nên bạn muốn thêm CPU để xử lý tải.
- Kích thước tập dữ liệu tăng lên, nên bạn muốn thêm đĩa và RAM để lưu trữ nó.
- Một máy bị hỏng, và các máy khác cần tiếp quản trách nhiệm của máy bị hỏng.

Tất cả những thay đổi này đòi hỏi dữ liệu và các yêu cầu phải được di chuyển từ nút này sang nút khác. Quá trình di chuyển tải từ một nút trong cụm sang một nút khác được gọi là tái cân bằng (rebalancing).

Bất kể dùng sơ đồ phân vùng nào, việc tái cân bằng thường được kỳ vọng đáp ứng một số yêu cầu tối thiểu:

- Sau khi tái cân bằng, tải (lưu trữ dữ liệu, các yêu cầu đọc và ghi) nên được chia sẻ công bằng giữa các nút trong cụm.
- Trong khi việc tái cân bằng đang diễn ra, cơ sở dữ liệu nên tiếp tục chấp nhận các thao tác đọc và ghi.
- Không nên di chuyển nhiều dữ liệu hơn mức cần thiết giữa các nút, để việc tái cân bằng diễn ra nhanh và để giảm thiểu tải I/O lên mạng và đĩa.

## Các chiến lược tái cân bằng

Có vài cách khác nhau để gán các phân vùng cho các nút [23]. Hãy bàn vắn tắt từng cách một.

### Cách không nên làm: hash mod N

Khi phân vùng theo hàm băm của một khóa, trước đó ta đã nói (Hình 6-3) rằng tốt nhất là chia khoảng các giá trị băm khả dĩ thành các khoảng và gán mỗi khoảng cho một phân vùng (ví dụ, gán khóa cho phân vùng 0 nếu 0 ≤ hash(key) < b₀, cho phân vùng 1 nếu b₀ ≤ hash(key) < b₁, v.v.).

Có lẽ bạn từng thắc mắc tại sao ta không dùng luôn phép mod (toán tử % trong nhiều ngôn ngữ lập trình). Ví dụ, hash(key) mod 10 sẽ trả về một con số giữa 0 và 9 (nếu ta viết giá trị băm dưới dạng số thập phân, thì giá trị băm mod 10 sẽ là chữ số cuối cùng). Nếu ta có 10 nút, được đánh số từ 0 đến 9, thì điều đó có vẻ là một cách dễ dàng để gán mỗi khóa cho một nút.

Vấn đề với cách tiếp cận mod N là nếu số nút N thay đổi, thì hầu hết các khóa sẽ cần được di chuyển từ nút này sang nút khác. Ví dụ, giả sử hash(key) = 123456. Nếu ban đầu bạn có 10 nút, thì khóa đó khởi đầu ở nút 6 (vì 123456 mod 10 = 6). Khi bạn mở rộng lên 11 nút, khóa cần chuyển sang nút 3 (123456 mod 11 = 3), và khi bạn mở rộng lên 12 nút, nó cần chuyển sang nút 0 (123456 mod 12 = 0). Những lần di chuyển thường xuyên như vậy khiến việc tái cân bằng trở nên đắt đỏ quá mức.

Ta cần một cách tiếp cận không di chuyển dữ liệu lòng vòng nhiều hơn mức cần thiết.

### Số phân vùng cố định

May mắn là có một giải pháp khá đơn giản: tạo ra nhiều phân vùng hơn hẳn so với số nút, và gán vài phân vùng cho mỗi nút. Ví dụ, một cơ sở dữ liệu chạy trên một cụm 10 nút có thể được chia thành 1.000 phân vùng ngay từ đầu, sao cho khoảng 100 phân vùng được gán cho mỗi nút.

Bây giờ, nếu một nút được thêm vào cụm, nút mới có thể giành lấy một ít phân vùng từ mỗi nút hiện có cho đến khi các phân vùng lại được phân bố công bằng. Quá trình này được minh họa trong Hình 6-6. Nếu một nút bị bỏ khỏi cụm, điều ngược lại sẽ diễn ra.

Chỉ có các phân vùng nguyên vẹn được di chuyển giữa các nút. Số phân vùng không thay đổi, việc gán khóa cho phân vùng cũng không thay đổi. Thứ duy nhất thay đổi là việc gán phân vùng cho nút. Sự thay đổi gán này không tức thời — phải mất một khoảng thời gian để truyền một lượng lớn dữ liệu qua mạng — nên cách gán phân vùng cũ vẫn được dùng cho mọi thao tác đọc và ghi diễn ra trong khi quá trình truyền đang tiến hành.

###### Hình 6-6. Thêm một nút mới vào một cụm cơ sở dữ liệu với nhiều phân vùng trên mỗi nút.

Về nguyên tắc, bạn thậm chí có thể tính đến phần cứng không đồng đều trong cụm của mình: bằng cách gán nhiều phân vùng hơn cho những nút mạnh hơn, bạn có thể buộc những nút đó gánh một phần tải lớn hơn.

Cách tiếp cận tái cân bằng này được dùng trong Riak [15], Elasticsearch [24], Couchbase [10], và Voldemort [25].

Trong cấu hình này, số phân vùng thường được cố định khi cơ sở dữ liệu được thiết lập lần đầu và không thay đổi về sau. Mặc dù về nguyên tắc có thể tách và gộp các phân vùng (xem phần tiếp theo), một số phân vùng cố định thì đơn giản hơn về mặt vận hành, nên nhiều cơ sở dữ liệu phân vùng cố định chọn không hiện thực việc tách phân vùng. Do đó, số phân vùng được cấu hình ngay từ đầu chính là số nút tối đa mà bạn có thể có, nên bạn cần chọn nó đủ cao để đáp ứng tăng trưởng trong tương lai. Tuy nhiên, mỗi phân vùng cũng có chi phí quản lý, nên việc chọn một con số quá cao sẽ phản tác dụng.

Việc chọn đúng số phân vùng là khó nếu tổng kích thước của tập dữ liệu biến động mạnh (ví dụ, nếu nó khởi đầu nhỏ nhưng có thể lớn lên rất nhiều theo thời gian). Vì mỗi phân vùng chứa một phần cố định của tổng dữ liệu, nên kích thước của mỗi phân vùng tăng tỉ lệ với tổng lượng dữ liệu trong cụm. Nếu các phân vùng rất lớn, thì việc tái cân bằng và phục hồi từ các sự cố nút trở nên đắt đỏ. Nhưng nếu các phân vùng quá nhỏ, thì chúng phát sinh quá nhiều chi phí. Hiệu năng tốt nhất đạt được khi kích thước phân vùng "vừa phải," không quá to cũng không quá nhỏ, điều có thể khó đạt được nếu số phân vùng là cố định nhưng kích thước tập dữ liệu lại biến động.

### Phân vùng động

Với các cơ sở dữ liệu dùng phân vùng theo khoảng khóa (xem "Phân vùng theo khoảng khóa"), một số phân vùng cố định với các ranh giới cố định sẽ rất bất tiện: nếu bạn đặt sai ranh giới, bạn có thể rốt cuộc có toàn bộ dữ liệu nằm trong một phân vùng và tất cả các phân vùng khác đều rỗng. Việc cấu hình lại các ranh giới phân vùng một cách thủ công sẽ rất nhọc nhằn.

Vì lý do đó, các cơ sở dữ liệu phân vùng theo khoảng khóa như HBase và RethinkDB tạo các phân vùng một cách động. Khi một phân vùng lớn lên vượt quá một kích thước được cấu hình (trên HBase, mặc định là 10 GB), nó được tách thành hai phân vùng sao cho khoảng một nửa dữ liệu nằm ở mỗi bên của chỗ tách [26]. Ngược lại, nếu nhiều dữ liệu bị xóa và một phân vùng co lại dưới một ngưỡng nào đó, nó có thể được gộp với một phân vùng kề bên. Quá trình này tương tự những gì xảy ra ở tầng trên cùng của một cây B-tree (xem "B-Trees").

Mỗi phân vùng được gán cho một nút, và mỗi nút có thể xử lý nhiều phân vùng, giống như trong trường hợp số phân vùng cố định. Sau khi một phân vùng lớn được tách, một trong hai nửa của nó có thể được chuyển sang một nút khác để cân bằng tải. Trong trường hợp HBase, việc chuyển các tệp phân vùng diễn ra qua HDFS, hệ thống tệp phân tán nền tảng [3].

Một lợi thế của phân vùng động là số phân vùng thích nghi với tổng dung lượng dữ liệu. Nếu chỉ có một lượng nhỏ dữ liệu, thì một số ít phân vùng là đủ, nên chi phí nhỏ; nếu có một lượng dữ liệu khổng lồ, thì kích thước của mỗi phân vùng riêng lẻ bị giới hạn ở một mức tối đa có thể cấu hình [23].

Tuy nhiên, một điểm cần lưu ý là một cơ sở dữ liệu rỗng khởi đầu với một phân vùng duy nhất, vì không có thông tin tiên nghiệm về việc vạch các ranh giới phân vùng ở đâu. Trong khi tập dữ liệu còn nhỏ — cho đến khi nó chạm tới điểm mà phân vùng đầu tiên bị tách — mọi thao tác ghi đều phải được xử lý bởi một nút duy nhất trong khi các nút khác ngồi không. Để giảm nhẹ vấn đề này, HBase và MongoDB cho phép cấu hình một tập phân vùng ban đầu trên một cơ sở dữ liệu rỗng (điều này gọi là tách trước — pre-splitting). Trong trường hợp phân vùng theo khoảng khóa, việc tách trước đòi hỏi bạn phải biết trước phân bố khóa sẽ trông như thế nào [4, 26].

Phân vùng động không chỉ phù hợp cho dữ liệu phân vùng theo khoảng khóa, mà cũng có thể được dùng tốt như vậy với dữ liệu phân vùng theo băm. MongoDB từ phiên bản 2.4 hỗ trợ cả phân vùng theo khoảng khóa lẫn phân vùng theo băm, và nó tách các phân vùng một cách động trong cả hai trường hợp.

### Phân vùng tỉ lệ với số nút

Với phân vùng động, số phân vùng tỉ lệ với kích thước của tập dữ liệu, vì các quá trình tách và gộp giữ kích thước của mỗi phân vùng nằm giữa một mức tối thiểu và tối đa cố định nào đó. Mặt khác, với một số phân vùng cố định, kích thước của mỗi phân vùng tỉ lệ với kích thước của tập dữ liệu. Trong cả hai trường hợp này, số phân vùng độc lập với số nút.

Một lựa chọn thứ ba, được Cassandra và Ketama dùng, là làm cho số phân vùng tỉ lệ với số nút — nói cách khác, có một số phân vùng cố định trên mỗi nút [23, 27, 28]. Trong trường hợp này, kích thước của mỗi phân vùng tăng tỉ lệ với kích thước tập dữ liệu trong khi số nút giữ nguyên, nhưng khi bạn tăng số nút, các phân vùng lại trở nên nhỏ hơn. Vì một lượng dữ liệu lớn hơn nói chung đòi hỏi một số nút lớn hơn để lưu trữ, nên cách tiếp cận này cũng giữ cho kích thước của mỗi phân vùng khá ổn định.

Khi một nút mới gia nhập cụm, nó chọn ngẫu nhiên một số lượng cố định các phân vùng hiện có để tách, rồi nắm quyền sở hữu một nửa của mỗi phân vùng bị tách đó trong khi để nửa còn lại của mỗi phân vùng nguyên tại chỗ. Việc chọn ngẫu nhiên có thể tạo ra những chỗ tách không công bằng, nhưng khi lấy trung bình trên một số lượng phân vùng lớn hơn (trong Cassandra, mặc định là 256 phân vùng trên mỗi nút), nút mới rốt cuộc gánh một phần tải công bằng từ các nút hiện có. Cassandra 3.0 đã giới thiệu một thuật toán tái cân bằng thay thế tránh được những chỗ tách không công bằng [29].

Việc chọn ranh giới phân vùng một cách ngẫu nhiên đòi hỏi phải dùng phân vùng dựa trên băm (để các ranh giới có thể được chọn từ khoảng số mà hàm băm sinh ra). Quả thực, cách tiếp cận này tương ứng sát nhất với định nghĩa nguyên thủy của băm nhất quán [7] (xem "Băm nhất quán"). Các hàm băm mới hơn có thể đạt được hiệu quả tương tự với chi phí siêu dữ liệu thấp hơn [8].

## Vận hành: Tái cân bằng tự động hay thủ công

Có một câu hỏi quan trọng về việc tái cân bằng mà ta đã lướt qua: việc tái cân bằng diễn ra tự động hay thủ công?

Có một dải mức độ nằm giữa việc tái cân bằng hoàn toàn tự động (hệ thống tự động quyết định khi nào di chuyển các phân vùng từ nút này sang nút khác, mà không có bất kỳ sự can thiệp nào của quản trị viên) và hoàn toàn thủ công (việc gán phân vùng cho nút được quản trị viên cấu hình tường minh, và chỉ thay đổi khi quản trị viên cấu hình lại nó một cách tường minh). Ví dụ, Couchbase, Riak, và Voldemort tự động sinh ra một đề xuất gán phân vùng, nhưng đòi hỏi một quản trị viên xác nhận trước khi nó có hiệu lực.

Việc tái cân bằng hoàn toàn tự động có thể tiện lợi, vì có ít việc vận hành phải làm cho bảo trì thông thường hơn. Tuy nhiên, nó có thể khó lường. Tái cân bằng là một thao tác đắt đỏ, vì nó đòi hỏi định tuyến lại các yêu cầu và di chuyển một lượng lớn dữ liệu từ nút này sang nút khác. Nếu không được làm cẩn thận, quá trình này có thể làm quá tải mạng hoặc các nút và gây hại cho hiệu năng của các yêu cầu khác trong khi việc tái cân bằng đang tiến hành.

Sự tự động hóa như vậy có thể nguy hiểm khi kết hợp với việc tự động phát hiện sự cố. Ví dụ, giả sử một nút bị quá tải và tạm thời phản hồi yêu cầu chậm. Các nút khác kết luận rằng nút quá tải đó đã chết, và tự động tái cân bằng cụm để chuyển tải đi khỏi nó. Điều này đặt thêm tải lên nút đã quá tải, lên các nút khác, và lên mạng — khiến tình hình tồi tệ hơn và có khả năng gây ra một sự cố dây chuyền.

Vì lý do đó, có một con người trong vòng lặp khi tái cân bằng có thể là một điều tốt. Nó chậm hơn một quá trình hoàn toàn tự động, nhưng nó có thể giúp ngăn những bất ngờ trong vận hành.

# Định tuyến yêu cầu

Giờ ta đã phân vùng tập dữ liệu của mình trên nhiều nút chạy trên nhiều máy. Nhưng vẫn còn một câu hỏi bỏ ngỏ: khi một client muốn gửi một yêu cầu, làm thế nào nó biết phải kết nối tới nút nào? Khi các phân vùng được tái cân bằng, việc gán phân vùng cho nút thay đổi. Ai đó cần nắm bắt được những thay đổi này để trả lời câu hỏi: nếu tôi muốn đọc hoặc ghi khóa "foo", tôi cần kết nối tới địa chỉ IP và số cổng nào?

Đây là một trường hợp của một vấn đề tổng quát hơn gọi là khám phá dịch vụ (service discovery), vốn không chỉ giới hạn ở cơ sở dữ liệu. Bất kỳ phần mềm nào truy cập được qua mạng đều có vấn đề này, đặc biệt nếu nó nhắm tới tính sẵn sàng cao (chạy trong một cấu hình dự phòng trên nhiều máy). Nhiều công ty đã viết các công cụ khám phá dịch vụ nội bộ của riêng họ, và nhiều công cụ trong số này đã được phát hành dưới dạng mã nguồn mở [30].

Ở mức cao, có vài cách tiếp cận khác nhau cho vấn đề này (minh họa trong Hình 6-7):

- Cho phép các client liên hệ với bất kỳ nút nào (ví dụ, qua một bộ cân bằng tải kiểu round-robin). Nếu nút đó tình cờ sở hữu phân vùng mà yêu cầu áp dụng tới, nó có thể xử lý yêu cầu trực tiếp; ngược lại, nó chuyển tiếp yêu cầu tới nút thích hợp, nhận về phản hồi, và chuyển phản hồi đó lại cho client.
- Gửi tất cả các yêu cầu từ client tới một tầng định tuyến (routing tier) trước, tầng này xác định nút nào nên xử lý mỗi yêu cầu rồi chuyển tiếp tương ứng. Bản thân tầng định tuyến này không xử lý bất kỳ yêu cầu nào; nó chỉ đóng vai trò một bộ cân bằng tải có nhận biết phân vùng.
- Đòi hỏi các client phải nhận biết được việc phân vùng và việc gán phân vùng cho nút. Trong trường hợp này, một client có thể kết nối trực tiếp tới nút thích hợp, không qua bất kỳ trung gian nào.

Trong mọi trường hợp, vấn đề mấu chốt là: làm thế nào thành phần đưa ra quyết định định tuyến (có thể là một trong các nút, hoặc tầng định tuyến, hoặc client) biết được về những thay đổi trong việc gán phân vùng cho nút?

###### Hình 6-7. Ba cách khác nhau để định tuyến một yêu cầu tới đúng nút.

Đây là một vấn đề hóc búa, vì điều quan trọng là tất cả những bên tham gia đều phải đồng thuận — nếu không thì các yêu cầu sẽ bị gửi tới sai nút và không được xử lý đúng. Có những giao thức để đạt được đồng thuận trong một hệ thống phân tán, nhưng chúng khó hiện thực một cách đúng đắn (xem Chương 9).

Nhiều hệ thống dữ liệu phân tán dựa vào một dịch vụ điều phối riêng biệt như ZooKeeper để theo dõi siêu dữ liệu cụm này, như minh họa trong Hình 6-8. Mỗi nút tự đăng ký mình trong ZooKeeper, và ZooKeeper duy trì ánh xạ có thẩm quyền giữa phân vùng và nút. Các tác nhân khác, chẳng hạn tầng định tuyến hoặc client có nhận biết phân vùng, có thể đăng ký nhận thông tin này trong ZooKeeper. Mỗi khi một phân vùng đổi chủ sở hữu, hoặc một nút được thêm vào hay bị bỏ đi, ZooKeeper thông báo cho tầng định tuyến để nó có thể giữ thông tin định tuyến của mình luôn cập nhật.

###### Hình 6-8. Dùng ZooKeeper để theo dõi việc gán phân vùng cho nút.

Ví dụ, Espresso của LinkedIn dùng Helix [31] cho việc quản lý cụm (mà Helix thì lại dựa vào ZooKeeper), hiện thực một tầng định tuyến như minh họa trong Hình 6-8. HBase, SolrCloud, và Kafka cũng dùng ZooKeeper để theo dõi việc gán phân vùng. MongoDB có một kiến trúc tương tự, nhưng nó dựa vào hiện thực config server riêng của mình và các daemon mongos làm tầng định tuyến.

Cassandra và Riak dùng một cách tiếp cận khác: chúng dùng một giao thức gossip giữa các nút để lan truyền mọi thay đổi trong trạng thái cụm. Các yêu cầu có thể được gửi tới bất kỳ nút nào, và nút đó chuyển tiếp chúng tới nút thích hợp cho phân vùng được yêu cầu (cách tiếp cận 1 trong Hình 6-7). Mô hình này đặt nhiều độ phức tạp hơn vào các nút cơ sở dữ liệu nhưng tránh được sự phụ thuộc vào một dịch vụ điều phối bên ngoài như ZooKeeper.

Couchbase không tái cân bằng tự động, điều này làm đơn giản hóa thiết kế. Thông thường nó được cấu hình với một tầng định tuyến gọi là moxi, vốn học về các thay đổi định tuyến từ các nút trong cụm [32].

Khi dùng một tầng định tuyến hoặc khi gửi các yêu cầu tới một nút ngẫu nhiên, các client vẫn cần tìm các địa chỉ IP để kết nối tới. Những địa chỉ này không thay đổi nhanh như việc gán phân vùng cho nút, nên thường dùng DNS cho mục đích này là đủ.

## Thực thi truy vấn song song

Cho tới giờ ta đã tập trung vào những truy vấn rất đơn giản đọc hoặc ghi một khóa duy nhất (cộng thêm các truy vấn phát tán/thu gom trong trường hợp chỉ mục phụ phân vùng theo tài liệu). Đây gần như là mức độ truy cập mà hầu hết các kho dữ liệu phân tán NoSQL hỗ trợ.

Tuy nhiên, các sản phẩm cơ sở dữ liệu quan hệ xử lý song song quy mô lớn (MPP), thường được dùng cho phân tích, lại tinh vi hơn nhiều về các loại truy vấn mà chúng hỗ trợ. Một truy vấn kho dữ liệu điển hình chứa nhiều thao tác join, lọc, gom nhóm, và tổng hợp. Bộ tối ưu truy vấn MPP chia truy vấn phức tạp này thành một số giai đoạn thực thi và phân vùng, mà nhiều trong số đó có thể được thực thi song song trên các nút khác nhau của cụm cơ sở dữ liệu. Những truy vấn liên quan tới việc quét trên những phần lớn của tập dữ liệu đặc biệt được hưởng lợi từ kiểu thực thi song song như vậy.

Việc thực thi nhanh và song song các truy vấn kho dữ liệu là một chủ đề chuyên môn, và do tầm quan trọng nghiệp vụ của phân tích, nó nhận được rất nhiều sự quan tâm thương mại. Ta sẽ bàn về một số kỹ thuật cho việc thực thi truy vấn song song ở Chương 10. Để có cái nhìn tổng quan chi tiết hơn về các kỹ thuật được dùng trong các cơ sở dữ liệu song song, vui lòng xem các tài liệu tham khảo [1, 33].

# Tóm tắt

Trong chương này ta đã khám phá những cách khác nhau để phân vùng một tập dữ liệu lớn thành các tập con nhỏ hơn. Phân vùng là cần thiết khi bạn có quá nhiều dữ liệu đến mức việc lưu trữ và xử lý nó trên một máy duy nhất không còn khả thi.

Mục tiêu của việc phân vùng là trải đều dữ liệu và tải truy vấn trên nhiều máy, tránh các điểm nóng (những nút có tải cao một cách không cân xứng). Điều này đòi hỏi chọn một sơ đồ phân vùng phù hợp với dữ liệu của bạn, và tái cân bằng các phân vùng khi các nút được thêm vào hoặc bị bỏ khỏi cụm.

Ta đã bàn về hai cách tiếp cận chính để phân vùng:

- Phân vùng theo khoảng khóa, trong đó các khóa được sắp xếp, và một phân vùng sở hữu tất cả các khóa từ một giá trị nhỏ nhất nào đó cho tới một giá trị lớn nhất nào đó. Việc sắp xếp có lợi thế là cho phép các truy vấn khoảng hiệu quả, nhưng có một rủi ro về điểm nóng nếu ứng dụng thường xuyên truy cập các khóa nằm gần nhau trong thứ tự đã sắp xếp. Trong cách tiếp cận này, các phân vùng thường được tái cân bằng động bằng cách tách khoảng thành hai khoảng con khi một phân vùng trở nên quá lớn.
- Phân vùng theo băm, trong đó một hàm băm được áp dụng cho mỗi khóa, và một phân vùng sở hữu một khoảng các giá trị băm. Phương pháp này phá hủy thứ tự của các khóa, khiến các truy vấn khoảng kém hiệu quả, nhưng có thể phân bố tải đều hơn. Khi phân vùng theo băm, thường người ta tạo trước một số phân vùng cố định, gán vài phân vùng cho mỗi nút, và di chuyển nguyên các phân vùng từ nút này sang nút khác khi các nút được thêm vào hoặc bị bỏ đi. Phân vùng động cũng có thể được dùng.

Các cách tiếp cận lai cũng khả thi, ví dụ với một khóa phức hợp: dùng một phần của khóa để định danh phân vùng và một phần khác cho thứ tự sắp xếp.

Ta cũng đã bàn về sự tương tác giữa phân vùng và chỉ mục phụ. Một chỉ mục phụ cũng cần được phân vùng, và có hai phương pháp:

- Chỉ mục phân vùng theo tài liệu (chỉ mục cục bộ), trong đó các chỉ mục phụ được lưu trong cùng phân vùng với khóa chính và giá trị. Điều này nghĩa là chỉ một phân vùng duy nhất cần được cập nhật khi ghi, nhưng một thao tác đọc chỉ mục phụ đòi hỏi một phép phát tán/thu gom trên tất cả các phân vùng.
- Chỉ mục phân vùng theo thuật ngữ (chỉ mục toàn cục), trong đó các chỉ mục phụ được phân vùng riêng, dùng các giá trị đã được lập chỉ mục. Một mục trong chỉ mục phụ có thể bao gồm các bản ghi từ tất cả các phân vùng của khóa chính. Khi một tài liệu được ghi, vài phân vùng của chỉ mục phụ cần được cập nhật; tuy nhiên, một thao tác đọc có thể được phục vụ từ một phân vùng duy nhất.

Cuối cùng, ta đã bàn về các kỹ thuật để định tuyến các truy vấn tới phân vùng thích hợp, trải từ việc cân bằng tải có nhận biết phân vùng đơn giản cho tới các engine thực thi truy vấn song song tinh vi.

Theo thiết kế, mỗi phân vùng vận hành phần lớn một cách độc lập — đó là điều cho phép một cơ sở dữ liệu phân vùng mở rộng ra nhiều máy. Tuy nhiên, các thao tác cần ghi vào nhiều phân vùng có thể khó suy luận về tính đúng đắn: ví dụ, điều gì xảy ra nếu thao tác ghi vào một phân vùng thành công, nhưng một phân vùng khác lại thất bại? Ta sẽ giải quyết câu hỏi đó trong các chương tiếp theo.
