# Chương 7. Giao dịch

Một số tác giả đã cho rằng giao thức hai pha (two-phase commit) tổng quát quá đắt đỏ để hỗ trợ, vì những vấn đề về hiệu năng hoặc tính sẵn sàng mà nó mang lại. Chúng tôi tin rằng tốt hơn là để lập trình viên ứng dụng xử lý các vấn đề hiệu năng do lạm dụng giao dịch khi nút thắt cổ chai phát sinh, thay vì lúc nào cũng phải viết mã lách qua việc thiếu vắng giao dịch.

James Corbett và cộng sự, Spanner: Google's Globally-Distributed Database (2012)

Trong thực tế khắc nghiệt của các hệ thống dữ liệu, rất nhiều thứ có thể trục trặc:

- Phần mềm hoặc phần cứng của cơ sở dữ liệu có thể hỏng bất cứ lúc nào (kể cả ngay giữa một thao tác ghi).
- Ứng dụng có thể sập bất cứ lúc nào (kể cả khi đang thực hiện dở một chuỗi thao tác).
- Sự gián đoạn trên mạng có thể bất ngờ cắt đứt kết nối giữa ứng dụng với cơ sở dữ liệu, hoặc giữa một nút cơ sở dữ liệu này với nút khác.
- Nhiều client có thể cùng ghi vào cơ sở dữ liệu một lúc, ghi đè lên thay đổi của nhau.
- Một client có thể đọc được dữ liệu vô nghĩa vì nó mới chỉ được cập nhật một phần.
- Các tình trạng tranh đua (race condition) giữa các client có thể gây ra những bug bất ngờ.

Để đáng tin cậy, một hệ thống phải xử lý được những lỗi này và đảm bảo chúng không gây ra hỏng hóc thảm khốc cho toàn bộ hệ thống. Tuy nhiên, hiện thực các cơ chế chịu lỗi tốn rất nhiều công sức. Nó đòi hỏi suy nghĩ thấu đáo về mọi thứ có thể trục trặc, và rất nhiều kiểm thử để đảm bảo giải pháp thực sự hoạt động.

Trong nhiều thập kỷ, giao dịch (transaction) đã là cơ chế được ưa chuộng để đơn giản hóa những vấn đề này. Giao dịch là cách để một ứng dụng nhóm nhiều thao tác đọc và ghi lại với nhau thành một đơn vị logic. Về mặt khái niệm, tất cả các thao tác đọc và ghi trong một giao dịch được thực thi như một thao tác duy nhất: hoặc là toàn bộ giao dịch thành công (commit), hoặc nó thất bại (abort, rollback). Nếu thất bại, ứng dụng có thể thử lại một cách an toàn. Với giao dịch, việc xử lý lỗi trở nên đơn giản hơn nhiều cho một ứng dụng, vì nó không cần lo lắng về thất bại một phần — tức là trường hợp một số thao tác thành công còn một số thì thất bại (vì bất kỳ lý do gì).

Nếu bạn đã làm việc với giao dịch trong nhiều năm, chúng có vẻ hiển nhiên, nhưng ta không nên coi chúng là điều đương nhiên. Giao dịch không phải là một quy luật tự nhiên; chúng được tạo ra với một mục đích, đó là đơn giản hóa mô hình lập trình cho các ứng dụng truy cập cơ sở dữ liệu. Bằng cách dùng giao dịch, ứng dụng được tự do bỏ qua một số kịch bản lỗi tiềm tàng và các vấn đề tương tranh, vì cơ sở dữ liệu sẽ lo liệu chúng thay (ta gọi đây là các bảo đảm an toàn).

Không phải mọi ứng dụng đều cần giao dịch, và đôi khi có những lợi ích khi làm yếu đi các bảo đảm giao dịch hoặc từ bỏ chúng hoàn toàn (ví dụ, để đạt hiệu năng cao hơn hoặc tính sẵn sàng cao hơn). Một số thuộc tính an toàn có thể đạt được mà không cần giao dịch.

Làm sao để biết bạn có cần giao dịch hay không? Để trả lời câu hỏi đó, trước hết ta cần hiểu chính xác giao dịch có thể cung cấp những bảo đảm an toàn nào, và những chi phí gắn liền với chúng là gì. Mặc dù thoạt nhìn giao dịch có vẻ đơn giản, thực ra có rất nhiều chi tiết tinh tế nhưng quan trọng cần được tính đến.

Trong chương này, ta sẽ xem xét nhiều ví dụ về những thứ có thể trục trặc, và khám phá các thuật toán mà cơ sở dữ liệu dùng để phòng tránh những vấn đề đó. Ta sẽ đi đặc biệt sâu vào lĩnh vực kiểm soát tương tranh (concurrency control), bàn về nhiều loại tình trạng tranh đua có thể xảy ra và cách cơ sở dữ liệu hiện thực các mức cô lập (isolation level) như read committed, snapshot isolation, và serializability.

Chương này áp dụng cho cả cơ sở dữ liệu một nút lẫn cơ sở dữ liệu phân tán; ở Chương 8 ta sẽ tập trung thảo luận về những thách thức đặc thù chỉ phát sinh trong các hệ phân tán.

# Khái niệm trơn trượt về giao dịch

Hầu hết mọi cơ sở dữ liệu quan hệ ngày nay, và một số cơ sở dữ liệu phi quan hệ, đều hỗ trợ giao dịch. Phần lớn chúng theo phong cách được IBM System R, cơ sở dữ liệu SQL đầu tiên, giới thiệu vào năm 1975 [1, 2, 3]. Mặc dù một số chi tiết hiện thực đã thay đổi, ý tưởng tổng thể vẫn gần như y nguyên suốt 40 năm: cách hỗ trợ giao dịch trong MySQL, PostgreSQL, Oracle, SQL Server, v.v., giống một cách kỳ lạ với của System R.

Vào cuối thập niên 2000, các cơ sở dữ liệu phi quan hệ (NoSQL) bắt đầu trở nên phổ biến. Chúng nhắm tới việc cải thiện hiện trạng quan hệ bằng cách cung cấp lựa chọn các mô hình dữ liệu mới (xem Chương 2), và bằng cách đưa replication (Chương 5) và phân vùng (Chương 6) vào mặc định. Giao dịch là nạn nhân chính của làn sóng này: nhiều cơ sở dữ liệu thế hệ mới đã từ bỏ giao dịch hoàn toàn, hoặc định nghĩa lại từ này để mô tả một tập bảo đảm yếu hơn nhiều so với cách hiểu trước đây [4].

Cùng với sự thổi phồng quanh lứa cơ sở dữ liệu phân tán mới này, đã xuất hiện một niềm tin phổ biến rằng giao dịch là phản đề của khả năng mở rộng, và rằng bất kỳ hệ thống quy mô lớn nào cũng buộc phải từ bỏ giao dịch để duy trì hiệu năng tốt và tính sẵn sàng cao [5, 6]. Mặt khác, các bảo đảm giao dịch đôi khi lại được các nhà cung cấp cơ sở dữ liệu trình bày như một yêu cầu thiết yếu cho "các ứng dụng nghiêm túc" với "dữ liệu giá trị". Cả hai quan điểm đều là sự cường điệu thuần túy.

Sự thật không đơn giản như vậy: giống như mọi lựa chọn thiết kế kỹ thuật khác, giao dịch có cả ưu điểm lẫn hạn chế. Để hiểu những đánh đổi đó, hãy đi vào chi tiết những bảo đảm mà giao dịch có thể cung cấp — cả trong vận hành bình thường lẫn trong nhiều tình huống cực đoan (nhưng thực tế).

## Ý nghĩa của ACID

Các bảo đảm an toàn do giao dịch cung cấp thường được mô tả bằng từ viết tắt nổi tiếng ACID, viết tắt của Atomicity (tính nguyên tử), Consistency (tính nhất quán), Isolation (tính cô lập) và Durability (độ bền). Nó được Theo Härder và Andreas Reuter đặt ra vào năm 1983 [7] trong nỗ lực thiết lập thuật ngữ chính xác cho các cơ chế chịu lỗi trong cơ sở dữ liệu.

Tuy nhiên, trong thực tế, cách một cơ sở dữ liệu hiện thực ACID không giống với cách một cơ sở dữ liệu khác hiện thực nó. Ví dụ, như ta sẽ thấy, có rất nhiều sự mơ hồ quanh ý nghĩa của tính cô lập [8]. Ý tưởng ở tầm cao thì hợp lý, nhưng ma quỷ nằm trong chi tiết. Ngày nay, khi một hệ thống tuyên bố "tuân thủ ACID", chẳng rõ thực ra bạn có thể trông đợi những bảo đảm nào. Đáng tiếc, ACID đã trở thành chủ yếu là một thuật ngữ tiếp thị.

(Các hệ thống không đáp ứng tiêu chí ACID đôi khi được gọi là BASE, viết tắt của Basically Available (về cơ bản là sẵn sàng), Soft state (trạng thái mềm) và Eventual consistency (nhất quán dần) [9]. Cách định nghĩa này còn mơ hồ hơn cả ACID. Có vẻ định nghĩa hợp lý duy nhất của BASE là "không phải ACID"; tức là nó có thể mang gần như bất cứ nghĩa nào bạn muốn.)

Hãy đào sâu vào các định nghĩa của atomicity, consistency, isolation và durability, vì điều này sẽ giúp ta tinh chỉnh ý niệm về giao dịch.

### Tính nguyên tử (Atomicity)

Nhìn chung, nguyên tử (atomic) chỉ một thứ gì đó không thể bị chia nhỏ thành các phần nhỏ hơn. Từ này mang những nghĩa tương tự nhưng khác nhau một cách tinh tế trong các nhánh khác nhau của ngành máy tính. Ví dụ, trong lập trình đa luồng, nếu một luồng thực thi một thao tác nguyên tử, điều đó có nghĩa là không cách nào một luồng khác có thể thấy kết quả nửa vời của thao tác. Hệ thống chỉ có thể ở trạng thái trước thao tác hoặc sau thao tác, chứ không ở trạng thái lưng chừng nào đó.

Ngược lại, trong ngữ cảnh ACID, tính nguyên tử không liên quan đến tương tranh. Nó không mô tả điều gì xảy ra nếu nhiều tiến trình cùng cố truy cập một dữ liệu một lúc, vì điều đó được bao quát dưới chữ I, tức isolation (xem "Tính cô lập").

Thay vào đó, tính nguyên tử trong ACID mô tả điều gì xảy ra nếu một client muốn thực hiện nhiều thao tác ghi, nhưng một lỗi xảy ra sau khi một số thao tác ghi đã được xử lý — ví dụ, một tiến trình sập, một kết nối mạng bị gián đoạn, một đĩa bị đầy, hoặc một ràng buộc toàn vẹn nào đó bị vi phạm. Nếu các thao tác ghi được nhóm lại với nhau thành một giao dịch nguyên tử, và giao dịch không thể hoàn tất (commit) do một lỗi, thì giao dịch bị hủy bỏ (abort) và cơ sở dữ liệu phải loại bỏ hoặc hoàn tác mọi thao tác ghi mà nó đã thực hiện cho tới lúc đó trong giao dịch ấy.

Không có tính nguyên tử, nếu một lỗi xảy ra giữa chừng khi đang thực hiện nhiều thay đổi, sẽ rất khó biết thay đổi nào đã có hiệu lực và thay đổi nào thì chưa. Ứng dụng có thể thử lại, nhưng điều đó có nguy cơ thực hiện cùng một thay đổi hai lần, dẫn đến dữ liệu trùng lặp hoặc sai. Tính nguyên tử đơn giản hóa vấn đề này: nếu một giao dịch bị hủy bỏ, ứng dụng có thể chắc chắn rằng nó không thay đổi gì cả, nên có thể thử lại một cách an toàn.

Khả năng hủy bỏ một giao dịch khi gặp lỗi và loại bỏ mọi thao tác ghi của giao dịch đó chính là đặc trưng định nghĩa của tính nguyên tử trong ACID. Có lẽ "khả năng hủy bỏ" (abortability) sẽ là một thuật ngữ phù hợp hơn "tính nguyên tử", nhưng ta sẽ giữ "atomicity" vì đó là từ thông dụng.

### Tính nhất quán (Consistency)

Từ nhất quán (consistency) bị gán cho quá nhiều nghĩa khác nhau:

- Ở Chương 5 ta đã bàn về nhất quán bản sao (replica consistency) và vấn đề nhất quán dần (eventual consistency) phát sinh trong các hệ thống nhân bản bất đồng bộ (xem "Problems with Replication Lag").
- Băm nhất quán (consistent hashing) là một cách tiếp cận phân vùng mà một số hệ thống dùng để tái cân bằng (xem "Consistent Hashing").
- Trong định lý CAP (xem Chương 9), từ nhất quán được dùng để chỉ tính tuyến tính hóa (linearizability) (xem "Linearizability").
- Trong ngữ cảnh ACID, nhất quán chỉ một khái niệm đặc thù theo ứng dụng về việc cơ sở dữ liệu ở trong một "trạng thái tốt".

Thật đáng tiếc khi cùng một từ lại được dùng với ít nhất bốn nghĩa khác nhau.

Ý tưởng của nhất quán trong ACID là bạn có một số mệnh đề về dữ liệu của mình (các bất biến — invariant) luôn phải đúng — ví dụ, trong một hệ thống kế toán, các khoản có và khoản nợ trên tất cả tài khoản phải luôn cân bằng. Nếu một giao dịch bắt đầu với một cơ sở dữ liệu hợp lệ theo các bất biến này, và mọi thao tác ghi trong giao dịch đều giữ gìn tính hợp lệ, thì bạn có thể chắc chắn rằng các bất biến luôn được thỏa mãn.

Tuy nhiên, ý niệm về nhất quán này phụ thuộc vào khái niệm bất biến của ứng dụng, và trách nhiệm của ứng dụng là định nghĩa các giao dịch của mình một cách đúng đắn sao cho chúng giữ gìn sự nhất quán. Đây không phải thứ mà cơ sở dữ liệu có thể đảm bảo: nếu bạn ghi dữ liệu xấu vi phạm các bất biến của mình, cơ sở dữ liệu không thể ngăn bạn. (Một số loại bất biến cụ thể có thể được cơ sở dữ liệu kiểm tra, ví dụ dùng ràng buộc khóa ngoại hoặc ràng buộc tính duy nhất. Tuy nhiên, nhìn chung, ứng dụng mới là nơi định nghĩa dữ liệu nào hợp lệ hay không hợp lệ — cơ sở dữ liệu chỉ lưu trữ nó.)

Atomicity, isolation và durability là các thuộc tính của cơ sở dữ liệu, trong khi consistency (theo nghĩa ACID) là một thuộc tính của ứng dụng. Ứng dụng có thể dựa vào các thuộc tính nguyên tử và cô lập của cơ sở dữ liệu để đạt được sự nhất quán, nhưng việc đó không chỉ phụ thuộc vào riêng cơ sở dữ liệu. Do đó, chữ C thực ra không thuộc về ACID.

### Tính cô lập (Isolation)

Hầu hết cơ sở dữ liệu được nhiều client truy cập cùng lúc. Đó không phải vấn đề nếu chúng đọc và ghi vào những phần khác nhau của cơ sở dữ liệu, nhưng nếu chúng truy cập cùng những bản ghi, bạn có thể gặp các vấn đề tương tranh (tình trạng tranh đua).

Hình 7-1 là một ví dụ đơn giản về loại vấn đề này. Giả sử bạn có hai client đồng thời tăng một bộ đếm được lưu trong cơ sở dữ liệu. Mỗi client cần đọc giá trị hiện tại, cộng thêm 1, rồi ghi giá trị mới trở lại (giả định cơ sở dữ liệu không có sẵn thao tác tăng). Trong Hình 7-1 lẽ ra bộ đếm phải tăng từ 42 lên 44, vì có hai lần tăng, nhưng thực tế nó chỉ lên 43 do tình trạng tranh đua.

Tính cô lập theo nghĩa ACID có nghĩa là các giao dịch thực thi đồng thời được cô lập khỏi nhau: chúng không thể giẫm chân lên nhau. Các sách giáo khoa cơ sở dữ liệu kinh điển hình thức hóa tính cô lập thành tính khả tuần tự hóa (serializability), nghĩa là mỗi giao dịch có thể giả vờ rằng nó là giao dịch duy nhất đang chạy trên toàn bộ cơ sở dữ liệu. Cơ sở dữ liệu đảm bảo rằng khi các giao dịch đã commit, kết quả giống như thể chúng đã chạy tuần tự (lần lượt cái này sau cái kia), dù trong thực tế chúng có thể đã chạy đồng thời [10].

###### Hình 7-1. Một tình trạng tranh đua giữa hai client đồng thời tăng một bộ đếm.

Tuy nhiên, trong thực tế, cô lập khả tuần tự hóa (serializable isolation) hiếm khi được dùng, vì nó kéo theo cái giá về hiệu năng. Một số cơ sở dữ liệu phổ biến, chẳng hạn Oracle 11g, thậm chí còn không hiện thực nó. Trong Oracle có một mức cô lập gọi là "serializable", nhưng thực ra nó hiện thực một thứ gọi là snapshot isolation, vốn là một bảo đảm yếu hơn serializability [8, 11]. Ta sẽ khám phá snapshot isolation và các dạng cô lập khác trong "Các mức cô lập yếu".

### Độ bền (Durability)

Mục đích của một hệ cơ sở dữ liệu là cung cấp một nơi an toàn để lưu trữ dữ liệu mà không sợ mất nó. Độ bền là lời hứa rằng một khi giao dịch đã commit thành công, mọi dữ liệu nó đã ghi sẽ không bị quên lãng, ngay cả khi có lỗi phần cứng hoặc cơ sở dữ liệu sập.

Trong một cơ sở dữ liệu một nút, độ bền thường có nghĩa là dữ liệu đã được ghi vào bộ nhớ không bay hơi như đĩa cứng hoặc SSD. Nó thường cũng bao gồm một nhật ký ghi-trước (write-ahead log) hoặc tương tự (xem "Making B-trees reliable"), cho phép phục hồi trong trường hợp các cấu trúc dữ liệu trên đĩa bị hỏng. Trong một cơ sở dữ liệu có nhân bản, độ bền có thể có nghĩa là dữ liệu đã được sao chép thành công tới một số lượng nút nào đó. Để cung cấp bảo đảm về độ bền, một cơ sở dữ liệu phải chờ cho đến khi các thao tác ghi hoặc nhân bản này hoàn tất trước khi báo cáo một giao dịch là đã commit thành công.

Như đã bàn trong "Reliability", độ bền hoàn hảo không tồn tại: nếu tất cả đĩa cứng và tất cả bản sao lưu của bạn bị phá hủy cùng một lúc, hiển nhiên chẳng có gì cơ sở dữ liệu của bạn có thể làm để cứu bạn.

##### Nhân bản và Độ bền

Trong lịch sử, độ bền có nghĩa là ghi vào một cuốn băng lưu trữ. Sau đó nó được hiểu là ghi vào một đĩa hoặc SSD. Gần đây hơn, nó đã được điều chỉnh để mang nghĩa nhân bản. Cách hiện thực nào tốt hơn?

Sự thật là, không gì hoàn hảo cả:

- Nếu bạn ghi vào đĩa và máy chết, dù dữ liệu của bạn không bị mất, nó vẫn không thể truy cập được cho đến khi bạn sửa máy hoặc chuyển đĩa sang một máy khác. Các hệ thống có nhân bản có thể vẫn sẵn sàng.
- Một lỗi tương quan — mất điện hoặc một bug làm sập mọi nút khi gặp cùng một đầu vào — có thể đánh gục tất cả bản sao cùng một lúc (xem "Reliability"), làm mất mọi dữ liệu chỉ nằm trong bộ nhớ. Do đó việc ghi vào đĩa vẫn còn ý nghĩa với các cơ sở dữ liệu trong bộ nhớ.
- Trong một hệ thống nhân bản bất đồng bộ, các thao tác ghi gần đây có thể bị mất khi leader trở nên không sẵn sàng (xem "Handling Node Outages").
- Khi nguồn điện bị cắt đột ngột, các SSD đặc biệt đã được chứng minh là đôi khi vi phạm những bảo đảm mà chúng đáng lẽ phải cung cấp: ngay cả fsync cũng không được đảm bảo hoạt động đúng [12]. Firmware của đĩa có thể có bug, giống như bất kỳ loại phần mềm nào khác [13, 14].
- Những tương tác tinh vi giữa engine lưu trữ và cách hiện thực hệ thống tệp có thể dẫn đến những bug khó truy vết, và có thể khiến các tệp trên đĩa bị hỏng sau một lần sập [15, 16].
- Dữ liệu trên đĩa có thể dần dần bị hỏng mà không bị phát hiện [17]. Nếu dữ liệu đã hỏng trong một thời gian, các bản sao và bản sao lưu gần đây cũng có thể bị hỏng. Trong trường hợp này, bạn sẽ cần cố khôi phục dữ liệu từ một bản sao lưu cũ trong quá khứ.
- Một nghiên cứu về SSD cho thấy từ 30% đến 80% ổ phát triển ít nhất một khối hỏng trong bốn năm vận hành đầu tiên [18]. Đĩa cứng từ tính có tỷ lệ khối hỏng thấp hơn, nhưng tỷ lệ hỏng hoàn toàn lại cao hơn SSD.
- Nếu một SSD bị ngắt khỏi nguồn điện, nó có thể bắt đầu mất dữ liệu trong vòng vài tuần, tùy thuộc vào nhiệt độ [19].

Trong thực tế, không có kỹ thuật đơn lẻ nào có thể cung cấp các bảo đảm tuyệt đối. Chỉ có nhiều kỹ thuật giảm thiểu rủi ro khác nhau, bao gồm ghi vào đĩa, nhân bản tới máy ở xa, và sao lưu — và chúng có thể và nên được dùng kết hợp. Như mọi khi, khôn ngoan là hãy đón nhận mọi "bảo đảm" lý thuyết với một chút hoài nghi lành mạnh.

## Thao tác đơn đối tượng và đa đối tượng

Tóm lại, trong ACID, tính nguyên tử và tính cô lập mô tả điều cơ sở dữ liệu nên làm nếu một client thực hiện nhiều thao tác ghi trong cùng một giao dịch:

Nếu một lỗi xảy ra giữa chừng một chuỗi thao tác ghi, giao dịch nên bị hủy bỏ, và các thao tác ghi đã thực hiện cho tới điểm đó nên bị loại bỏ. Nói cách khác, cơ sở dữ liệu cứu bạn khỏi phải lo lắng về thất bại một phần, bằng cách đưa ra một bảo đảm tất-cả-hoặc-không-gì.

Các giao dịch chạy đồng thời không nên can thiệp lẫn nhau. Ví dụ, nếu một giao dịch thực hiện nhiều thao tác ghi, thì một giao dịch khác nên thấy hoặc tất cả hoặc không thao tác nào trong số đó, chứ không phải một phần.

Những định nghĩa này giả định rằng bạn muốn sửa đổi nhiều đối tượng (hàng, tài liệu, bản ghi) cùng lúc. Những giao dịch đa đối tượng như vậy thường cần đến nếu nhiều mẩu dữ liệu cần được giữ đồng bộ với nhau. Hình 7-2 cho thấy một ví dụ từ một ứng dụng email. Để hiển thị số lượng thông điệp chưa đọc của một người dùng, bạn có thể truy vấn đại loại như:

<!-- code -->

Tuy nhiên, bạn có thể thấy truy vấn này quá chậm nếu có nhiều email, và quyết định lưu số thông điệp chưa đọc vào một trường riêng (một dạng phi chuẩn hóa). Giờ đây, mỗi khi có một thông điệp mới đến, bạn phải tăng bộ đếm chưa đọc lên, và mỗi khi một thông điệp được đánh dấu là đã đọc, bạn cũng phải giảm bộ đếm chưa đọc.

Trong Hình 7-2, người dùng 2 gặp một dị thường: danh sách hộp thư hiển thị một thông điệp chưa đọc, nhưng bộ đếm lại hiển thị không có thông điệp chưa đọc nào vì việc tăng bộ đếm chưa diễn ra. Tính cô lập lẽ ra đã ngăn được vấn đề này bằng cách đảm bảo rằng người dùng 2 thấy hoặc cả email vừa chèn lẫn bộ đếm đã cập nhật, hoặc không thấy cái nào, chứ không phải một điểm lưng chừng không nhất quán.

###### Hình 7-2. Vi phạm tính cô lập: một giao dịch đọc được các thao tác ghi chưa commit của một giao dịch khác (một "đọc bẩn" — dirty read).

Hình 7-3 minh họa nhu cầu về tính nguyên tử: nếu một lỗi xảy ra ở đâu đó trong quá trình của giao dịch, nội dung của hộp thư và bộ đếm chưa đọc có thể trở nên không đồng bộ. Trong một giao dịch nguyên tử, nếu việc cập nhật bộ đếm thất bại, giao dịch bị hủy bỏ và email vừa chèn được hoàn tác.

###### Hình 7-3. Tính nguyên tử đảm bảo rằng nếu một lỗi xảy ra thì mọi thao tác ghi trước đó của giao dịch ấy đều được hoàn tác, để tránh một trạng thái không nhất quán.

Giao dịch đa đối tượng cần một cách nào đó để xác định những thao tác đọc và ghi nào thuộc cùng một giao dịch. Trong các cơ sở dữ liệu quan hệ, điều đó thường được làm dựa trên kết nối TCP của client tới máy chủ cơ sở dữ liệu: trên bất kỳ kết nối cụ thể nào, mọi thứ nằm giữa một câu lệnh BEGIN TRANSACTION và một câu lệnh COMMIT đều được coi là một phần của cùng một giao dịch.

Mặt khác, nhiều cơ sở dữ liệu phi quan hệ không có một cách nào như vậy để nhóm các thao tác lại với nhau. Ngay cả khi có một API đa đối tượng (ví dụ, một kho khóa-giá trị có thể có một thao tác multi-put cập nhật nhiều khóa trong một thao tác), điều đó không nhất thiết có nghĩa là nó có ngữ nghĩa giao dịch: lệnh có thể thành công với một số khóa và thất bại với những khóa khác, để cơ sở dữ liệu ở một trạng thái được cập nhật một phần.

### Thao tác ghi đơn đối tượng

Tính nguyên tử và tính cô lập cũng áp dụng khi một đối tượng đơn lẻ đang được thay đổi. Ví dụ, hãy hình dung bạn đang ghi một tài liệu JSON 20 KB vào một cơ sở dữ liệu:

- Nếu kết nối mạng bị gián đoạn sau khi 10 KB đầu tiên đã được gửi đi, liệu cơ sở dữ liệu có lưu cái mảnh JSON 10 KB không phân tích được đó không?
- Nếu mất điện trong lúc cơ sở dữ liệu đang ghi đè lên giá trị trước đó trên đĩa, liệu bạn có rốt cuộc nhận được giá trị cũ và mới ghép nối lẫn lộn vào nhau không?
- Nếu một client khác đọc tài liệu đó trong khi thao tác ghi đang diễn ra, liệu nó có thấy một giá trị được cập nhật một phần không?

Những vấn đề đó sẽ cực kỳ gây bối rối, nên các engine lưu trữ gần như đồng loạt nhắm tới việc cung cấp tính nguyên tử và tính cô lập ở mức một đối tượng đơn lẻ (chẳng hạn một cặp khóa-giá trị) trên một nút. Tính nguyên tử có thể được hiện thực bằng một nhật ký để phục hồi sau khi sập (xem "Making B-trees reliable"), và tính cô lập có thể được hiện thực bằng một khóa trên mỗi đối tượng (chỉ cho phép một luồng truy cập một đối tượng tại bất kỳ thời điểm nào).

Một số cơ sở dữ liệu cũng cung cấp những thao tác nguyên tử phức tạp hơn, chẳng hạn một thao tác tăng, vốn loại bỏ nhu cầu về một chu trình đọc-sửa-ghi như trong Hình 7-1. Tương tự phổ biến là một thao tác so-sánh-và-gán (compare-and-set), cho phép một thao tác ghi chỉ xảy ra nếu giá trị chưa bị ai đó thay đổi đồng thời (xem "Compare-and-set").

Những thao tác đơn đối tượng này hữu ích, vì chúng có thể ngăn các cập nhật bị mất khi nhiều client cố đồng thời ghi vào cùng một đối tượng (xem "Ngăn chặn cập nhật bị mất"). Tuy nhiên, chúng không phải là giao dịch theo nghĩa thông thường của từ này. So-sánh-và-gán và các thao tác đơn đối tượng khác đã được gắn mác "giao dịch nhẹ" hoặc thậm chí "ACID" vì mục đích tiếp thị [20, 21, 22], nhưng thuật ngữ đó gây hiểu lầm. Một giao dịch thường được hiểu là một cơ chế để nhóm nhiều thao tác trên nhiều đối tượng thành một đơn vị thực thi.

### Nhu cầu về giao dịch đa đối tượng

Nhiều kho dữ liệu phân tán đã từ bỏ giao dịch đa đối tượng vì chúng khó hiện thực xuyên các phân vùng, và chúng có thể gây cản trở trong một số kịch bản đòi hỏi tính sẵn sàng hoặc hiệu năng rất cao. Tuy nhiên, không có gì về bản chất ngăn cản giao dịch trong một cơ sở dữ liệu phân tán, và ta sẽ bàn về các hiện thực của giao dịch phân tán ở Chương 9.

Nhưng liệu ta có cần giao dịch đa đối tượng hay không? Liệu có thể hiện thực bất kỳ ứng dụng nào chỉ với một mô hình dữ liệu khóa-giá trị và các thao tác đơn đối tượng không?

Có một số tình huống sử dụng mà các thao tác chèn, cập nhật và xóa đơn đối tượng là đủ. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp khác, các thao tác ghi vào nhiều đối tượng khác nhau cần được phối hợp:

- Trong một mô hình dữ liệu quan hệ, một hàng trong một bảng thường có một tham chiếu khóa ngoại tới một hàng trong một bảng khác. (Tương tự, trong một mô hình dữ liệu kiểu đồ thị, một đỉnh có các cạnh tới các đỉnh khác.) Giao dịch đa đối tượng cho phép bạn đảm bảo rằng các tham chiếu này vẫn hợp lệ: khi chèn nhiều bản ghi tham chiếu lẫn nhau, các khóa ngoại phải đúng và được cập nhật, nếu không dữ liệu trở nên vô nghĩa.
- Trong một mô hình dữ liệu tài liệu, các trường cần được cập nhật cùng nhau thường nằm trong cùng một tài liệu, vốn được coi là một đối tượng đơn lẻ — không cần giao dịch đa đối tượng khi cập nhật một tài liệu duy nhất. Tuy nhiên, các cơ sở dữ liệu tài liệu thiếu khả năng join cũng khuyến khích phi chuẩn hóa (xem "Relational Versus Document Databases Today"). Khi thông tin đã phi chuẩn hóa cần được cập nhật, như trong ví dụ ở Hình 7-2, bạn cần cập nhật nhiều tài liệu trong một lượt. Giao dịch rất hữu ích trong tình huống này để ngăn dữ liệu phi chuẩn hóa khỏi mất đồng bộ.
- Trong các cơ sở dữ liệu có chỉ mục thứ cấp (gần như mọi thứ trừ các kho khóa-giá trị thuần túy), các chỉ mục cũng cần được cập nhật mỗi khi bạn thay đổi một giá trị. Những chỉ mục này là các đối tượng cơ sở dữ liệu khác nhau dưới góc nhìn giao dịch: ví dụ, không có tính cô lập giao dịch, có thể xảy ra việc một bản ghi xuất hiện trong một chỉ mục nhưng không có trong một chỉ mục khác, vì việc cập nhật chỉ mục thứ hai chưa diễn ra.

Những ứng dụng như vậy vẫn có thể được hiện thực mà không cần giao dịch. Tuy nhiên, việc xử lý lỗi trở nên phức tạp hơn nhiều khi không có tính nguyên tử, và việc thiếu tính cô lập có thể gây ra các vấn đề tương tranh. Ta sẽ bàn về những điều đó trong "Các mức cô lập yếu", và khám phá các cách tiếp cận thay thế ở Chương 12.

### Xử lý lỗi và hủy bỏ

Một đặc điểm then chốt của giao dịch là nó có thể bị hủy bỏ và thử lại một cách an toàn nếu một lỗi xảy ra. Các cơ sở dữ liệu ACID dựa trên triết lý này: nếu cơ sở dữ liệu đang đứng trước nguy cơ vi phạm bảo đảm về tính nguyên tử, tính cô lập, hoặc độ bền, nó thà từ bỏ giao dịch hoàn toàn còn hơn để nó ở trạng thái dở dang.

Tuy nhiên, không phải mọi hệ thống đều theo triết lý đó. Đặc biệt, các kho dữ liệu với nhân bản không-leader (xem "Leaderless Replication") hoạt động nhiều hơn trên cơ sở "nỗ lực hết mình", có thể tóm tắt là "cơ sở dữ liệu sẽ làm hết sức có thể, và nếu nó gặp một lỗi, nó sẽ không hoàn tác thứ nó đã làm" — nên trách nhiệm phục hồi sau lỗi thuộc về ứng dụng.

Lỗi rồi sẽ chắc chắn xảy ra, nhưng nhiều lập trình viên phần mềm thích chỉ nghĩ về con đường suôn sẻ thay vì những phức tạp của việc xử lý lỗi. Ví dụ, các framework ánh xạ đối tượng–quan hệ (ORM) phổ biến như ActiveRecord của Rails và Django không thử lại các giao dịch đã bị hủy bỏ — lỗi thường dẫn đến một ngoại lệ trồi lên trên ngăn xếp, nên mọi đầu vào của người dùng bị vứt bỏ và người dùng nhận được một thông báo lỗi. Điều này thật đáng tiếc, vì toàn bộ điểm mấu chốt của việc hủy bỏ là để cho phép thử lại an toàn.

Mặc dù thử lại một giao dịch đã bị hủy bỏ là một cơ chế xử lý lỗi đơn giản và hiệu quả, nó không hoàn hảo:

- Nếu giao dịch thực ra đã thành công, nhưng mạng lại hỏng trong lúc máy chủ cố báo nhận về việc commit thành công tới client (nên client nghĩ rằng nó đã thất bại), thì việc thử lại giao dịch khiến nó được thực hiện hai lần — trừ khi bạn có một cơ chế khử trùng lặp bổ sung ở mức ứng dụng.
- Nếu lỗi là do quá tải, thử lại giao dịch sẽ làm vấn đề tồi tệ hơn chứ không tốt hơn. Để tránh những vòng phản hồi như vậy, bạn có thể giới hạn số lần thử lại, dùng giãn cách lũy thừa (exponential backoff), và xử lý các lỗi liên quan đến quá tải khác với các lỗi khác (nếu có thể).
- Chỉ đáng thử lại sau các lỗi nhất thời (ví dụ do bế tắc — deadlock, vi phạm tính cô lập, gián đoạn mạng tạm thời, và chuyển đổi dự phòng); còn sau một lỗi vĩnh viễn (ví dụ vi phạm ràng buộc) thì thử lại sẽ vô nghĩa.
- Nếu giao dịch còn có những tác dụng phụ bên ngoài cơ sở dữ liệu, những tác dụng phụ đó có thể vẫn xảy ra ngay cả khi giao dịch bị hủy bỏ. Ví dụ, nếu bạn đang gửi một email, bạn sẽ không muốn gửi lại email đó mỗi lần thử lại giao dịch. Nếu bạn muốn chắc chắn rằng nhiều hệ thống khác nhau hoặc cùng commit hoặc cùng hủy bỏ, giao thức hai pha có thể giúp ích (ta sẽ bàn về điều này trong "Atomic Commit and Two-Phase Commit (2PC)").
- Nếu tiến trình client hỏng trong lúc đang thử lại, mọi dữ liệu nó đang cố ghi vào cơ sở dữ liệu đều bị mất.

# Các mức cô lập yếu

Nếu hai giao dịch không động đến cùng một dữ liệu, chúng có thể được chạy song song một cách an toàn, vì không cái nào phụ thuộc vào cái kia. Các vấn đề tương tranh (tình trạng tranh đua) chỉ nảy sinh khi một giao dịch đọc dữ liệu đang đồng thời bị một giao dịch khác sửa đổi, hoặc khi hai giao dịch cố đồng thời sửa đổi cùng một dữ liệu.

Các bug tương tranh rất khó tìm ra bằng kiểm thử, vì những bug như vậy chỉ bị kích hoạt khi bạn xui xẻo về thời điểm. Những vấn đề về thời điểm như vậy có thể xảy ra rất hiếm, và thường khó tái hiện. Tương tranh cũng rất khó suy luận, đặc biệt trong một ứng dụng lớn nơi bạn không nhất thiết biết những đoạn mã nào khác đang truy cập cơ sở dữ liệu. Phát triển ứng dụng đã đủ khó nếu bạn chỉ có một người dùng tại một thời điểm; có nhiều người dùng đồng thời khiến nó còn khó hơn nhiều, vì bất kỳ mẩu dữ liệu nào cũng có thể thay đổi bất ngờ bất cứ lúc nào.

Vì lý do đó, từ lâu cơ sở dữ liệu đã cố giấu các vấn đề tương tranh khỏi lập trình viên ứng dụng bằng cách cung cấp tính cô lập giao dịch. Về lý thuyết, tính cô lập nên làm cuộc sống của bạn dễ dàng hơn bằng cách cho bạn giả vờ rằng không có tương tranh nào đang xảy ra: cô lập khả tuần tự hóa nghĩa là cơ sở dữ liệu đảm bảo các giao dịch có cùng hiệu ứng như thể chúng chạy tuần tự (tức là từng cái một, không có tương tranh nào).

Trong thực tế, đáng tiếc là tính cô lập không đơn giản như vậy. Cô lập khả tuần tự hóa có cái giá về hiệu năng, và nhiều cơ sở dữ liệu không muốn trả cái giá đó [8]. Do đó việc các hệ thống dùng các mức cô lập yếu hơn là chuyện thường thấy, vốn bảo vệ trước một số vấn đề tương tranh, nhưng không phải tất cả. Những mức cô lập đó khó hiểu hơn nhiều, và chúng có thể dẫn đến những bug tinh vi, nhưng dẫu vậy chúng vẫn được dùng trong thực tế [23].

Các bug tương tranh do tính cô lập giao dịch yếu gây ra không chỉ là một vấn đề lý thuyết. Chúng đã gây ra những tổn thất tiền bạc đáng kể [24, 25], dẫn đến việc bị kiểm toán viên tài chính điều tra [26], và làm dữ liệu khách hàng bị hỏng [27]. Một bình luận phổ biến trước những tiết lộ về các vấn đề như vậy là "Hãy dùng cơ sở dữ liệu ACID nếu bạn đang xử lý dữ liệu tài chính!" — nhưng điều đó đã không nắm được vấn đề cốt lõi. Ngay cả nhiều hệ cơ sở dữ liệu quan hệ phổ biến (vốn thường được coi là "ACID") cũng dùng cô lập yếu, nên chúng không nhất thiết đã ngăn được những bug này khỏi xảy ra.

Thay vì mù quáng dựa vào công cụ, ta cần phát triển một sự hiểu biết tốt về các loại vấn đề tương tranh đang tồn tại, và cách ngăn chặn chúng. Khi đó ta có thể xây dựng các ứng dụng đáng tin cậy và đúng đắn, dùng những công cụ sẵn có trong tay.

Trong phần này ta sẽ xem xét một số mức cô lập yếu (không khả tuần tự hóa) được dùng trong thực tế, và thảo luận chi tiết những loại tình trạng tranh đua nào có thể và không thể xảy ra, để bạn có thể quyết định mức nào phù hợp với ứng dụng của mình. Sau khi làm xong điều đó, ta sẽ bàn về tính khả tuần tự hóa một cách chi tiết (xem "Tính khả tuần tự hóa"). Phần thảo luận về các mức cô lập của ta sẽ mang tính không chính thức, dùng ví dụ. Nếu bạn muốn các định nghĩa chặt chẽ và phân tích về các thuộc tính của chúng, bạn có thể tìm thấy chúng trong các tài liệu học thuật [28, 29, 30].

## Read Committed

Mức cô lập giao dịch cơ bản nhất là read committed. Nó đưa ra hai bảo đảm:

- Khi đọc từ cơ sở dữ liệu, bạn sẽ chỉ thấy dữ liệu đã được commit (không có đọc bẩn).
- Khi ghi vào cơ sở dữ liệu, bạn sẽ chỉ ghi đè lên dữ liệu đã được commit (không có ghi bẩn).

Hãy bàn về hai bảo đảm này một cách chi tiết hơn.

### Không có đọc bẩn

Hãy hình dung một giao dịch đã ghi một số dữ liệu vào cơ sở dữ liệu, nhưng giao dịch chưa commit hay hủy bỏ. Liệu một giao dịch khác có thể thấy dữ liệu chưa commit đó không? Nếu có, đó được gọi là một đọc bẩn (dirty read) [2].

Các giao dịch chạy ở mức cô lập read committed phải ngăn chặn đọc bẩn. Điều này nghĩa là mọi thao tác ghi của một giao dịch chỉ trở nên hiển thị với những giao dịch khác khi giao dịch đó commit (và khi ấy tất cả các thao tác ghi của nó trở nên hiển thị cùng một lúc). Điều này được minh họa trong Hình 7-4, nơi người dùng 1 đã đặt x = 3, nhưng lệnh get x của người dùng 2 vẫn trả về giá trị cũ, 2, trong khi người dùng 1 chưa commit.

###### Hình 7-4. Không có đọc bẩn: người dùng 2 chỉ thấy giá trị mới của x sau khi giao dịch của người dùng 1 đã commit.

Có một vài lý do tại sao việc ngăn chặn đọc bẩn lại hữu ích:

- Nếu một giao dịch cần cập nhật nhiều đối tượng, một đọc bẩn nghĩa là một giao dịch khác có thể thấy một số cập nhật nhưng không thấy những cập nhật khác. Ví dụ, trong Hình 7-2, người dùng thấy email chưa đọc mới nhưng không thấy bộ đếm đã cập nhật. Đây là một đọc bẩn của email. Việc thấy cơ sở dữ liệu ở trạng thái được cập nhật một phần gây bối rối cho người dùng và có thể khiến các giao dịch khác đưa ra những quyết định sai.
- Nếu một giao dịch bị hủy bỏ, mọi thao tác ghi nó đã thực hiện cần được hoàn tác (như trong Hình 7-3). Nếu cơ sở dữ liệu cho phép đọc bẩn, điều đó nghĩa là một giao dịch có thể thấy dữ liệu mà về sau bị hoàn tác — tức là dữ liệu chưa bao giờ thực sự được commit vào cơ sở dữ liệu. Việc suy luận về các hệ quả nhanh chóng trở nên rối trí.

### Không có ghi bẩn

Điều gì xảy ra nếu hai giao dịch đồng thời cố cập nhật cùng một đối tượng trong một cơ sở dữ liệu? Ta không biết các thao tác ghi sẽ xảy ra theo thứ tự nào, nhưng ta thường giả định rằng thao tác ghi đến sau ghi đè lên thao tác ghi đến trước.

Tuy nhiên, điều gì xảy ra nếu thao tác ghi đến trước là một phần của một giao dịch chưa commit, nên thao tác ghi đến sau ghi đè lên một giá trị chưa commit? Đây được gọi là một ghi bẩn (dirty write) [28]. Các giao dịch chạy ở mức cô lập read committed phải ngăn chặn ghi bẩn, thường bằng cách trì hoãn thao tác ghi thứ hai cho đến khi giao dịch của thao tác ghi thứ nhất đã commit hoặc hủy bỏ.

Bằng cách ngăn chặn ghi bẩn, mức cô lập này tránh được một số loại vấn đề tương tranh:

- Nếu các giao dịch cập nhật nhiều đối tượng, ghi bẩn có thể dẫn đến một kết cục tệ hại. Ví dụ, hãy xem Hình 7-5, minh họa một website bán xe hơi cũ trên đó hai người, Alice và Bob, đang đồng thời cố mua cùng một chiếc xe. Mua một chiếc xe đòi hỏi hai thao tác ghi cơ sở dữ liệu: tin đăng trên website cần được cập nhật để phản ánh người mua, và hóa đơn bán hàng cần được gửi cho người mua. Trong trường hợp ở Hình 7-5, vụ bán được trao cho Bob (vì anh ta thực hiện thao tác cập nhật thắng vào bảng tin đăng), nhưng hóa đơn lại được gửi cho Alice (vì cô ấy thực hiện thao tác cập nhật thắng vào bảng hóa đơn). Read committed ngăn được những sự cố như vậy.
- Tuy nhiên, read committed không ngăn được tình trạng tranh đua giữa hai lần tăng bộ đếm trong Hình 7-1. Trong trường hợp này, thao tác ghi thứ hai xảy ra sau khi giao dịch thứ nhất đã commit, nên nó không phải một ghi bẩn. Nó vẫn sai, nhưng vì một lý do khác — trong "Ngăn chặn cập nhật bị mất" ta sẽ bàn cách làm cho những lần tăng bộ đếm như vậy an toàn.

###### Hình 7-5. Với ghi bẩn, các thao tác ghi xung đột từ những giao dịch khác nhau có thể bị trộn lẫn lung tung.

### Hiện thực read committed

Read committed là một mức cô lập rất phổ biến. Nó là thiết lập mặc định trong Oracle 11g, PostgreSQL, SQL Server 2012, MemSQL, và nhiều cơ sở dữ liệu khác [8].

Phổ biến nhất, cơ sở dữ liệu ngăn chặn ghi bẩn bằng cách dùng khóa ở mức hàng (row-level lock): khi một giao dịch muốn sửa đổi một đối tượng cụ thể (hàng hoặc tài liệu), trước tiên nó phải lấy một khóa trên đối tượng đó. Sau đó nó phải giữ khóa đó cho đến khi giao dịch được commit hoặc hủy bỏ. Chỉ một giao dịch có thể giữ khóa cho bất kỳ đối tượng cho trước nào; nếu một giao dịch khác muốn ghi vào cùng đối tượng đó, nó phải chờ cho đến khi giao dịch thứ nhất được commit hoặc hủy bỏ trước khi nó có thể lấy khóa và tiếp tục. Việc khóa này được cơ sở dữ liệu thực hiện tự động trong chế độ read committed (hoặc các mức cô lập mạnh hơn).

Làm sao ta ngăn chặn đọc bẩn? Một lựa chọn là dùng cùng khóa đó, và yêu cầu bất kỳ giao dịch nào muốn đọc một đối tượng phải lấy khóa trong chốc lát rồi nhả nó ra ngay lập tức sau khi đọc. Điều này sẽ đảm bảo rằng một thao tác đọc không thể xảy ra trong khi một đối tượng đang có một giá trị bẩn, chưa commit (vì trong khoảng thời gian đó khóa sẽ do giao dịch đã thực hiện thao tác ghi giữ).

Tuy nhiên, cách tiếp cận yêu cầu khóa đọc không hoạt động tốt trong thực tế, vì một giao dịch ghi chạy lâu có thể buộc nhiều giao dịch chỉ-đọc phải chờ cho đến khi giao dịch chạy lâu đó hoàn tất. Điều này gây hại cho thời gian phản hồi của các giao dịch chỉ-đọc và bất lợi cho khả năng vận hành: một sự chậm đi ở một phần của ứng dụng có thể gây ra hiệu ứng dây chuyền sang một phần hoàn toàn khác của ứng dụng, do phải chờ khóa.

Vì lý do đó, hầu hết cơ sở dữ liệu ngăn chặn đọc bẩn bằng cách tiếp cận được minh họa trong Hình 7-4: với mỗi đối tượng được ghi, cơ sở dữ liệu ghi nhớ cả giá trị cũ đã commit lẫn giá trị mới được đặt bởi giao dịch hiện đang giữ khóa ghi. Trong khi giao dịch còn đang diễn ra, bất kỳ giao dịch nào khác đọc đối tượng đó đơn giản được trao giá trị cũ. Chỉ khi giá trị mới được commit thì các giao dịch mới chuyển sang đọc giá trị mới.

## Snapshot Isolation và Repeatable Read

Nếu bạn nhìn hời hợt vào cô lập read committed, có thể tha thứ được nếu bạn nghĩ rằng nó làm mọi thứ mà một giao dịch cần làm: nó cho phép hủy bỏ (cần thiết cho tính nguyên tử), nó ngăn việc đọc các kết quả dở dang của các giao dịch, và nó ngăn các thao tác ghi đồng thời khỏi bị trộn lẫn. Quả thực, đó là những tính năng hữu ích, và là những bảo đảm mạnh hơn nhiều so với những gì bạn có thể nhận được từ một hệ thống không có giao dịch.

Tuy nhiên, vẫn còn vô số cách mà bạn có thể gặp bug tương tranh khi dùng mức cô lập này. Ví dụ, Hình 7-6 minh họa một vấn đề có thể xảy ra với read committed.

###### Hình 7-6. Lệch khi đọc (read skew): Alice quan sát cơ sở dữ liệu ở một trạng thái không nhất quán.

Giả sử Alice có 1.000 đô la tiền tiết kiệm tại một ngân hàng, chia ra hai tài khoản mỗi tài khoản 500 đô la. Giờ một giao dịch chuyển 100 đô la từ một trong các tài khoản của cô sang tài khoản kia. Nếu cô đủ xui xẻo để nhìn vào danh sách số dư tài khoản của mình đúng vào khoảnh khắc giao dịch đó đang được xử lý, cô có thể thấy một tài khoản ở thời điểm trước khi khoản tiền chuyển đến kịp tới (với số dư 500 đô la), và tài khoản kia ở thời điểm sau khi khoản chuyển đi đã được thực hiện (số dư mới là 400 đô la). Với Alice giờ có vẻ như cô chỉ có tổng cộng 900 đô la trong các tài khoản của mình — có vẻ như 100 đô la đã bốc hơi vào không khí.

Dị thường này được gọi là đọc không lặp lại được (nonrepeatable read) hoặc lệch khi đọc (read skew): nếu Alice đọc số dư của tài khoản 1 lần nữa vào cuối giao dịch, cô sẽ thấy một giá trị khác (600 đô la) so với giá trị cô đã thấy trong truy vấn trước đó. Lệch khi đọc được coi là chấp nhận được dưới cô lập read committed: các số dư tài khoản mà Alice đã thấy quả thực đã được commit tại thời điểm cô đọc chúng.

###### Ghi chú

Thuật ngữ lệch (skew) đáng tiếc lại bị gán cho nhiều nghĩa: trước đây ta đã dùng nó theo nghĩa một khối lượng công việc mất cân bằng có các điểm nóng (xem "Skewed Workloads and Relieving Hot Spots"), trong khi ở đây nó có nghĩa là một dị thường về thời điểm.

Trong trường hợp của Alice, đây không phải là một vấn đề kéo dài, vì rất có khả năng cô sẽ thấy các số dư tài khoản nhất quán nếu cô tải lại website ngân hàng trực tuyến vài giây sau đó. Tuy nhiên, một số tình huống không thể chịu đựng được sự không nhất quán tạm thời như vậy:

Việc tạo một bản sao lưu đòi hỏi tạo một bản chép của toàn bộ cơ sở dữ liệu, mà có thể mất hàng giờ trên một cơ sở dữ liệu lớn. Trong khoảng thời gian tiến trình sao lưu đang chạy, các thao tác ghi sẽ tiếp tục được thực hiện vào cơ sở dữ liệu. Do đó, bạn có thể rốt cuộc có một bản sao lưu mà một số phần chứa một phiên bản dữ liệu cũ hơn, và những phần khác chứa một phiên bản mới hơn. Nếu bạn cần khôi phục từ một bản sao lưu như vậy, những sự không nhất quán (chẳng hạn tiền biến mất) trở nên vĩnh viễn.

Đôi khi, bạn có thể muốn chạy một truy vấn quét qua những phần lớn của cơ sở dữ liệu. Những truy vấn như vậy phổ biến trong phân tích (xem "Transaction Processing or Analytics?"), hoặc có thể là một phần của một lần kiểm tra toàn vẹn định kỳ rằng mọi thứ đều ổn (giám sát hỏng hóc dữ liệu). Những truy vấn này có khả năng trả về các kết quả vô nghĩa nếu chúng quan sát các phần của cơ sở dữ liệu ở những thời điểm khác nhau.

Snapshot isolation [28] là giải pháp phổ biến nhất cho vấn đề này. Ý tưởng là mỗi giao dịch đọc từ một ảnh chụp nhất quán (consistent snapshot) của cơ sở dữ liệu — tức là giao dịch thấy tất cả dữ liệu đã được commit trong cơ sở dữ liệu tại thời điểm bắt đầu giao dịch. Ngay cả khi dữ liệu sau đó bị một giao dịch khác thay đổi, mỗi giao dịch chỉ thấy dữ liệu cũ từ đúng thời điểm cụ thể đó.

Snapshot isolation là một điều phúc lành cho các truy vấn chỉ-đọc chạy lâu như sao lưu và phân tích. Rất khó suy luận về ý nghĩa của một truy vấn nếu dữ liệu mà nó thao tác đang thay đổi cùng lúc truy vấn đang thực thi. Khi một giao dịch có thể thấy một ảnh chụp nhất quán của cơ sở dữ liệu, đóng băng tại một thời điểm cụ thể, nó dễ hiểu hơn nhiều.

Snapshot isolation là một tính năng phổ biến: nó được PostgreSQL, MySQL với engine lưu trữ InnoDB, Oracle, SQL Server, và những hệ khác hỗ trợ [23, 31, 32].

### Hiện thực snapshot isolation

Giống như cô lập read committed, các hiện thực snapshot isolation thường dùng khóa ghi để ngăn chặn ghi bẩn (xem "Hiện thực read committed"), nghĩa là một giao dịch thực hiện một thao tác ghi có thể chặn tiến độ của một giao dịch khác đang ghi vào cùng đối tượng. Tuy nhiên, các thao tác đọc không cần bất kỳ khóa nào. Dưới góc nhìn hiệu năng, một nguyên tắc then chốt của snapshot isolation là người đọc không bao giờ chặn người ghi, và người ghi không bao giờ chặn người đọc. Điều này cho phép một cơ sở dữ liệu xử lý các truy vấn đọc chạy lâu trên một ảnh chụp nhất quán đồng thời với việc xử lý các thao tác ghi như bình thường, mà không có bất kỳ tranh chấp khóa nào giữa hai bên.

Để hiện thực snapshot isolation, cơ sở dữ liệu dùng một dạng tổng quát hóa của cơ chế mà ta đã thấy để ngăn chặn đọc bẩn trong Hình 7-4. Cơ sở dữ liệu có thể phải giữ vài phiên bản đã commit khác nhau của một đối tượng, vì các giao dịch đang dở dang khác nhau có thể cần thấy trạng thái của cơ sở dữ liệu ở những thời điểm khác nhau. Vì nó duy trì vài phiên bản của một đối tượng cạnh nhau, kỹ thuật này được gọi là kiểm soát tương tranh đa phiên bản (multi-version concurrency control, MVCC).

Nếu một cơ sở dữ liệu chỉ cần cung cấp cô lập read committed, chứ không phải snapshot isolation, thì giữ hai phiên bản của một đối tượng là đủ: phiên bản đã commit và phiên bản đã-bị-ghi-đè-nhưng-chưa-commit. Tuy nhiên, các engine lưu trữ hỗ trợ snapshot isolation thường dùng MVCC cho cả mức cô lập read committed của chúng nữa. Một cách tiếp cận điển hình là read committed dùng một ảnh chụp riêng cho mỗi truy vấn, trong khi snapshot isolation dùng cùng một ảnh chụp cho cả một giao dịch.

Hình 7-7 minh họa cách snapshot isolation dựa trên MVCC được hiện thực trong PostgreSQL [31] (các hiện thực khác cũng tương tự). Khi một giao dịch được khởi động, nó được trao một định danh giao dịch (txid) duy nhất, luôn tăng. Mỗi khi một giao dịch ghi bất cứ thứ gì vào cơ sở dữ liệu, dữ liệu nó ghi được gắn thẻ bằng định danh giao dịch của người ghi.

###### Hình 7-7. Hiện thực snapshot isolation dùng các đối tượng đa phiên bản.

Mỗi hàng trong một bảng có một trường created_by, chứa định danh của giao dịch đã chèn hàng này vào bảng. Hơn nữa, mỗi hàng có một trường deleted_by, ban đầu để trống. Nếu một giao dịch xóa một hàng, hàng đó không thực sự bị xóa khỏi cơ sở dữ liệu, mà nó được đánh dấu để xóa bằng cách đặt trường deleted_by thành định danh của giao dịch đã yêu cầu việc xóa. Vào một thời điểm sau đó, khi chắc chắn rằng không còn giao dịch nào có thể truy cập dữ liệu đã xóa nữa, một tiến trình thu gom rác trong cơ sở dữ liệu loại bỏ mọi hàng được đánh dấu để xóa và giải phóng không gian của chúng.

Một thao tác cập nhật được dịch nội bộ thành một thao tác xóa và một thao tác tạo. Ví dụ, trong Hình 7-7, giao dịch 13 trừ 100 đô la khỏi tài khoản 2, thay đổi số dư từ 500 đô la xuống 400 đô la. Bảng accounts giờ thực ra chứa hai hàng cho tài khoản 2: một hàng có số dư 500 đô la được đánh dấu là đã xóa bởi giao dịch 13, và một hàng có số dư 400 đô la được tạo bởi giao dịch 13.

### Quy tắc hiển thị để quan sát một ảnh chụp nhất quán

Khi một giao dịch đọc từ cơ sở dữ liệu, các định danh giao dịch được dùng để quyết định những đối tượng nào nó có thể thấy và những đối tượng nào không hiển thị. Bằng cách định nghĩa cẩn thận các quy tắc hiển thị, cơ sở dữ liệu có thể trình ra một ảnh chụp nhất quán của cơ sở dữ liệu cho ứng dụng. Cơ chế này hoạt động như sau:

- Vào lúc bắt đầu mỗi giao dịch, cơ sở dữ liệu lập một danh sách tất cả các giao dịch khác đang dở dang (chưa commit hay hủy bỏ) tại thời điểm đó. Mọi thao tác ghi mà những giao dịch đó đã thực hiện đều bị bỏ qua, ngay cả khi các giao dịch sau đó commit.
- Mọi thao tác ghi do các giao dịch đã bị hủy bỏ thực hiện đều bị bỏ qua.
- Mọi thao tác ghi do các giao dịch có định danh giao dịch muộn hơn (tức là những giao dịch bắt đầu sau khi giao dịch hiện tại bắt đầu) thực hiện đều bị bỏ qua, bất kể những giao dịch đó đã commit hay chưa.
- Mọi thao tác ghi khác đều hiển thị với các truy vấn của ứng dụng.

Những quy tắc này áp dụng cho cả việc tạo lẫn xóa đối tượng. Trong Hình 7-7, khi giao dịch 12 đọc từ tài khoản 2, nó thấy số dư 500 đô la vì việc xóa số dư 500 đô la được thực hiện bởi giao dịch 13 (theo quy tắc 3, giao dịch 12 không thể thấy một thao tác xóa do giao dịch 13 thực hiện), và việc tạo số dư 400 đô la chưa hiển thị (theo cùng quy tắc đó).

Nói cách khác, một đối tượng hiển thị nếu cả hai điều kiện sau đều đúng:

- Vào thời điểm giao dịch của người đọc bắt đầu, giao dịch đã tạo ra đối tượng đó đã commit rồi.
- Đối tượng không bị đánh dấu để xóa, hoặc nếu có, giao dịch đã yêu cầu việc xóa chưa commit vào thời điểm giao dịch của người đọc bắt đầu.

Một giao dịch chạy lâu có thể tiếp tục dùng một ảnh chụp trong một thời gian dài, tiếp tục đọc các giá trị mà (dưới góc nhìn của các giao dịch khác) từ lâu đã bị ghi đè hoặc xóa. Bằng cách không bao giờ cập nhật giá trị tại chỗ mà thay vào đó tạo một phiên bản mới mỗi khi một giá trị được thay đổi, cơ sở dữ liệu có thể cung cấp một ảnh chụp nhất quán trong khi chỉ tốn một chi phí nhỏ.

### Chỉ mục và snapshot isolation

Chỉ mục hoạt động như thế nào trong một cơ sở dữ liệu đa phiên bản? Một lựa chọn là để chỉ mục đơn giản trỏ tới tất cả các phiên bản của một đối tượng và yêu cầu một truy vấn chỉ mục lọc bỏ mọi phiên bản đối tượng không hiển thị với giao dịch hiện tại. Khi việc thu gom rác loại bỏ các phiên bản đối tượng cũ không còn hiển thị với bất kỳ giao dịch nào, các mục chỉ mục tương ứng cũng có thể bị loại bỏ.

Trong thực tế, nhiều chi tiết hiện thực quyết định hiệu năng của kiểm soát tương tranh đa phiên bản. Ví dụ, PostgreSQL có các tối ưu hóa để tránh cập nhật chỉ mục nếu các phiên bản khác nhau của cùng một đối tượng có thể nằm vừa trên cùng một trang [31].

Một cách tiếp cận khác được dùng trong CouchDB, Datomic, và LMDB. Mặc dù chúng cũng dùng cây B (xem "B-Trees"), chúng dùng một biến thể chỉ-ghi-thêm/sao-chép-khi-ghi (append-only/copy-on-write) không ghi đè lên các trang của cây khi chúng được cập nhật, mà thay vào đó tạo một bản chép mới của mỗi trang bị sửa đổi. Các trang cha, cho tới gốc của cây, được sao chép và cập nhật để trỏ tới các phiên bản mới của các trang con của chúng. Mọi trang không bị ảnh hưởng bởi một thao tác ghi đều không cần được sao chép, và vẫn bất biến [33, 34, 35].

Với các cây B chỉ-ghi-thêm, mỗi giao dịch ghi (hoặc lô giao dịch) tạo một gốc cây B mới, và một gốc cụ thể là một ảnh chụp nhất quán của cơ sở dữ liệu tại thời điểm nó được tạo. Không cần lọc bỏ các đối tượng dựa trên định danh giao dịch vì các thao tác ghi sau này không thể sửa đổi một cây B đang tồn tại; chúng chỉ có thể tạo các gốc cây mới. Tuy nhiên, cách tiếp cận này cũng đòi hỏi một tiến trình nền để nén và thu gom rác.

### Repeatable read và sự lẫn lộn tên gọi

Snapshot isolation là một mức cô lập hữu ích, đặc biệt cho các giao dịch chỉ-đọc. Tuy nhiên, nhiều cơ sở dữ liệu hiện thực nó lại gọi nó bằng những tên khác nhau. Trong Oracle nó được gọi là serializable, còn trong PostgreSQL và MySQL nó được gọi là repeatable read [23].

Lý do của sự lẫn lộn tên gọi này là chuẩn SQL không có khái niệm snapshot isolation, vì chuẩn này dựa trên định nghĩa các mức cô lập năm 1975 của System R [2] và snapshot isolation khi đó chưa được phát minh. Thay vào đó, chuẩn định nghĩa repeatable read, vốn nhìn bề ngoài tương tự snapshot isolation. PostgreSQL và MySQL gọi mức cô lập snapshot isolation của chúng là repeatable read vì nó đáp ứng các yêu cầu của chuẩn, và do đó chúng có thể tuyên bố tuân thủ chuẩn.

Đáng tiếc, định nghĩa các mức cô lập của chuẩn SQL có khiếm khuyết — nó mơ hồ, thiếu chính xác, và không độc lập với hiện thực như một chuẩn lẽ ra phải vậy [28]. Mặc dù nhiều cơ sở dữ liệu hiện thực repeatable read, có những khác biệt lớn trong những bảo đảm mà chúng thực sự cung cấp, dù bề ngoài đều được chuẩn hóa [23]. Đã có một định nghĩa hình thức về repeatable read trong tài liệu nghiên cứu [29, 30], nhưng hầu hết hiện thực không thỏa mãn định nghĩa hình thức đó. Và để hoàn tất bức tranh, IBM DB2 dùng "repeatable read" để chỉ tính khả tuần tự hóa [8].

Kết quả là, chẳng ai thực sự biết repeatable read có nghĩa là gì.

## Ngăn chặn cập nhật bị mất

Các mức cô lập read committed và snapshot isolation mà ta đã bàn cho đến nay chủ yếu nói về những bảo đảm về việc một giao dịch chỉ-đọc có thể thấy gì khi có các thao tác ghi đồng thời. Ta hầu như đã bỏ qua vấn đề hai giao dịch ghi đồng thời — ta mới chỉ bàn về ghi bẩn (xem "Không có ghi bẩn"), một loại xung đột ghi-ghi cụ thể có thể xảy ra.

Có vài loại xung đột thú vị khác có thể xảy ra giữa các giao dịch đang ghi đồng thời. Loại nổi tiếng nhất trong số đó là vấn đề cập nhật bị mất (lost update), được minh họa trong Hình 7-1 với ví dụ về hai lần tăng bộ đếm đồng thời.

Vấn đề cập nhật bị mất có thể xảy ra nếu một ứng dụng đọc một giá trị nào đó từ cơ sở dữ liệu, sửa đổi nó, rồi ghi giá trị đã sửa đổi trở lại (một chu trình đọc-sửa-ghi). Nếu hai giao dịch làm điều này đồng thời, một trong các sửa đổi có thể bị mất, vì thao tác ghi thứ hai không bao gồm sửa đổi thứ nhất. (Ta đôi khi nói rằng thao tác ghi đến sau đè bẹp thao tác ghi đến trước.) Mẫu này xảy ra trong nhiều kịch bản khác nhau:

- Tăng một bộ đếm hoặc cập nhật số dư tài khoản (đòi hỏi đọc giá trị hiện tại, tính giá trị mới, và ghi giá trị đã cập nhật trở lại)
- Thực hiện một thay đổi cục bộ trên một giá trị phức tạp, ví dụ thêm một phần tử vào một danh sách bên trong một tài liệu JSON (đòi hỏi phân tích tài liệu, thực hiện thay đổi, và ghi tài liệu đã sửa đổi trở lại)
- Hai người dùng cùng chỉnh sửa một trang wiki một lúc, trong đó mỗi người lưu thay đổi của mình bằng cách gửi toàn bộ nội dung trang lên máy chủ, ghi đè lên bất cứ thứ gì hiện đang ở trong cơ sở dữ liệu

Vì đây là một vấn đề rất phổ biến, đã có nhiều giải pháp khác nhau được phát triển.

### Thao tác ghi nguyên tử

Nhiều cơ sở dữ liệu cung cấp các thao tác cập nhật nguyên tử, vốn loại bỏ nhu cầu hiện thực các chu trình đọc-sửa-ghi trong mã ứng dụng. Chúng thường là giải pháp tốt nhất nếu mã của bạn có thể được diễn đạt qua các thao tác đó. Ví dụ, câu lệnh sau là an toàn về tương tranh trong hầu hết các cơ sở dữ liệu quan hệ:

<!-- code -->

Tương tự, các cơ sở dữ liệu tài liệu như MongoDB cung cấp các thao tác nguyên tử để thực hiện những sửa đổi cục bộ vào một phần của một tài liệu JSON, và Redis cung cấp các thao tác nguyên tử để sửa đổi các cấu trúc dữ liệu như hàng đợi ưu tiên. Không phải mọi thao tác ghi đều có thể dễ dàng diễn đạt qua các thao tác nguyên tử — ví dụ, các cập nhật vào một trang wiki liên quan đến việc chỉnh sửa văn bản tùy ý — nhưng trong những tình huống mà các thao tác nguyên tử có thể được dùng, chúng thường là lựa chọn tốt nhất.

Các thao tác nguyên tử thường được hiện thực bằng cách lấy một khóa độc quyền trên đối tượng khi nó được đọc sao cho không giao dịch nào khác có thể đọc nó cho đến khi cập nhật đã được áp dụng. Kỹ thuật này đôi khi được gọi là tính ổn định con trỏ (cursor stability) [36, 37]. Một lựa chọn khác là đơn giản buộc tất cả các thao tác nguyên tử được thực thi trên một luồng duy nhất.

Đáng tiếc, các framework ánh xạ đối tượng–quan hệ khiến việc vô tình viết mã thực hiện các chu trình đọc-sửa-ghi không an toàn thay vì dùng các thao tác nguyên tử do cơ sở dữ liệu cung cấp trở nên dễ dàng [38]. Đó không phải vấn đề nếu bạn biết mình đang làm gì, nhưng nó có thể là một nguồn của những bug tinh vi khó tìm ra bằng kiểm thử.

### Khóa tường minh

Một lựa chọn khác để ngăn chặn cập nhật bị mất, nếu các thao tác nguyên tử có sẵn của cơ sở dữ liệu không cung cấp chức năng cần thiết, là để ứng dụng khóa một cách tường minh các đối tượng sắp được cập nhật. Khi đó ứng dụng có thể thực hiện một chu trình đọc-sửa-ghi, và nếu bất kỳ giao dịch nào khác cố đồng thời đọc cùng đối tượng đó, nó bị buộc phải chờ cho đến khi chu trình đọc-sửa-ghi thứ nhất đã hoàn tất.

Ví dụ, hãy xem một trò chơi nhiều người chơi trong đó nhiều người chơi có thể đồng thời di chuyển cùng một quân cờ. Trong trường hợp này, một thao tác nguyên tử có thể không đủ, vì ứng dụng còn cần đảm bảo rằng nước đi của một người chơi tuân thủ luật chơi, vốn liên quan đến một số logic mà bạn không thể hiện thực một cách hợp lý dưới dạng một truy vấn cơ sở dữ liệu. Thay vào đó, bạn có thể dùng một khóa để ngăn hai người chơi đồng thời di chuyển cùng một quân, như được minh họa trong Ví dụ 7-1.

##### Ví dụ 7-1. Khóa tường minh các hàng để ngăn chặn cập nhật bị mất

<!-- code -->

Mệnh đề FOR UPDATE chỉ thị rằng cơ sở dữ liệu nên lấy một khóa trên tất cả các hàng do truy vấn này trả về.

Cách này hoạt động, nhưng để làm cho đúng, bạn cần suy nghĩ cẩn thận về logic ứng dụng của mình. Rất dễ quên thêm một khóa cần thiết ở đâu đó trong mã, và do đó đưa vào một tình trạng tranh đua.

### Tự động phát hiện cập nhật bị mất

Các thao tác nguyên tử và khóa là những cách ngăn chặn cập nhật bị mất bằng cách buộc các chu trình đọc-sửa-ghi xảy ra tuần tự. Một cách thay thế là cho phép chúng thực thi song song và, nếu bộ quản lý giao dịch phát hiện một cập nhật bị mất, hủy bỏ giao dịch và buộc nó thử lại chu trình đọc-sửa-ghi của mình.

Một lợi thế của cách tiếp cận này là cơ sở dữ liệu có thể thực hiện phép kiểm tra này một cách hiệu quả kết hợp với snapshot isolation. Quả thực, các mức cô lập repeatable read của PostgreSQL, serializable của Oracle, và snapshot isolation của SQL Server tự động phát hiện khi một cập nhật bị mất đã xảy ra và hủy bỏ giao dịch gây lỗi. Tuy nhiên, repeatable read của MySQL/InnoDB không phát hiện cập nhật bị mất [23]. Một số tác giả [28, 30] lập luận rằng một cơ sở dữ liệu phải ngăn chặn cập nhật bị mất để đủ điều kiện cung cấp snapshot isolation, nên theo định nghĩa này MySQL không cung cấp snapshot isolation.

Phát hiện cập nhật bị mất là một tính năng tuyệt vời, vì nó không đòi hỏi mã ứng dụng phải dùng bất kỳ tính năng cơ sở dữ liệu đặc biệt nào — bạn có thể quên dùng một khóa hoặc một thao tác nguyên tử và do đó đưa vào một bug, nhưng việc phát hiện cập nhật bị mất xảy ra tự động và do đó ít gây lỗi hơn.

### So-sánh-và-gán

Trong các cơ sở dữ liệu không cung cấp giao dịch, đôi khi bạn tìm thấy một thao tác so-sánh-và-gán (compare-and-set) nguyên tử (đã được nhắc đến trước đây trong "Thao tác ghi đơn đối tượng"). Mục đích của thao tác này là tránh cập nhật bị mất bằng cách cho phép một cập nhật chỉ xảy ra nếu giá trị chưa thay đổi kể từ lần cuối bạn đọc nó. Nếu giá trị hiện tại không khớp với những gì bạn đã đọc trước đó, thao tác cập nhật không có hiệu lực, và chu trình đọc-sửa-ghi phải được thử lại.

Ví dụ, để ngăn hai người dùng đồng thời cập nhật cùng một trang wiki, bạn có thể thử một thứ đại loại như sau, mong rằng thao tác cập nhật chỉ xảy ra nếu nội dung của trang chưa thay đổi kể từ khi người dùng bắt đầu chỉnh sửa nó:

<!-- code -->

Nếu nội dung đã thay đổi và không còn khớp với 'old content', thao tác cập nhật này sẽ không có hiệu lực, nên bạn cần kiểm tra xem cập nhật có hiệu lực hay không và thử lại nếu cần. Tuy nhiên, nếu cơ sở dữ liệu cho phép mệnh đề WHERE đọc từ một ảnh chụp cũ, câu lệnh này có thể không ngăn được cập nhật bị mất, vì điều kiện có thể đúng ngay cả khi một thao tác ghi đồng thời khác đang xảy ra. Hãy kiểm tra xem thao tác so-sánh-và-gán của cơ sở dữ liệu của bạn có an toàn không trước khi dựa vào nó.

### Giải quyết xung đột và nhân bản

Trong các cơ sở dữ liệu có nhân bản (xem Chương 5), việc ngăn chặn cập nhật bị mất mang thêm một chiều kích khác: vì chúng có các bản chép của dữ liệu trên nhiều nút, và dữ liệu có thể bị sửa đổi đồng thời trên các nút khác nhau, nên cần thực hiện một số bước bổ sung để ngăn chặn cập nhật bị mất.

Các khóa và thao tác so-sánh-và-gán giả định rằng có một bản chép dữ liệu duy nhất, cập nhật. Tuy nhiên, các cơ sở dữ liệu với nhân bản đa-leader hoặc không-leader thường cho phép vài thao tác ghi xảy ra đồng thời và nhân bản chúng một cách bất đồng bộ, nên chúng không thể đảm bảo rằng có một bản chép dữ liệu duy nhất, cập nhật. Do đó, các kỹ thuật dựa trên khóa hoặc so-sánh-và-gán không áp dụng được trong ngữ cảnh này. (Ta sẽ trở lại vấn đề này một cách chi tiết hơn trong "Linearizability".)

Thay vào đó, như đã bàn trong "Detecting Concurrent Writes", một cách tiếp cận phổ biến trong các cơ sở dữ liệu có nhân bản như vậy là cho phép các thao tác ghi đồng thời tạo ra vài phiên bản xung đột của một giá trị (còn gọi là các bản anh em — siblings), và dùng mã ứng dụng hoặc các cấu trúc dữ liệu đặc biệt để giải quyết và hợp nhất các phiên bản này sau đó.

Các thao tác nguyên tử có thể hoạt động tốt trong một ngữ cảnh có nhân bản, đặc biệt nếu chúng có tính giao hoán (tức là bạn có thể áp dụng chúng theo thứ tự khác nhau trên các bản sao khác nhau, mà vẫn nhận được cùng kết quả). Ví dụ, tăng một bộ đếm hoặc thêm một phần tử vào một tập hợp là các thao tác giao hoán. Đó là ý tưởng đằng sau các kiểu dữ liệu của Riak 2.0, vốn ngăn chặn cập nhật bị mất xuyên các bản sao. Khi một giá trị bị các client khác nhau cập nhật đồng thời, Riak tự động hợp nhất các cập nhật lại với nhau theo cách sao cho không có cập nhật nào bị mất [39].

Mặt khác, phương pháp giải quyết xung đột "ghi sau thắng" (last write wins, LWW) dễ gây cập nhật bị mất, như đã bàn trong "Last write wins (discarding concurrent writes)". Đáng tiếc, LWW là mặc định trong nhiều cơ sở dữ liệu có nhân bản.

## Lệch khi ghi và Bóng ma

Trong các phần trước ta đã thấy ghi bẩn và cập nhật bị mất, hai loại tình trạng tranh đua có thể xảy ra khi các giao dịch khác nhau đồng thời cố ghi vào cùng các đối tượng. Để tránh hỏng dữ liệu, những tình trạng tranh đua đó cần được ngăn chặn — hoặc tự động bởi cơ sở dữ liệu, hoặc bằng các biện pháp bảo vệ thủ công như dùng khóa hoặc các thao tác ghi nguyên tử.

Tuy nhiên, đó không phải là điểm cuối của danh sách những tình trạng tranh đua tiềm tàng có thể xảy ra giữa các thao tác ghi đồng thời. Trong phần này ta sẽ thấy một vài ví dụ tinh vi hơn về xung đột.

Để bắt đầu, hãy hình dung ví dụ này: bạn đang viết một ứng dụng cho các bác sĩ quản lý các ca trực của họ tại một bệnh viện. Bệnh viện thường cố có vài bác sĩ trực tại bất kỳ thời điểm nào, nhưng nó tuyệt đối phải có ít nhất một bác sĩ trực. Các bác sĩ có thể từ bỏ ca của mình (ví dụ, nếu bản thân họ bị ốm), miễn là còn ít nhất một đồng nghiệp trực trong ca đó [40, 41].

Giờ hãy hình dung rằng Alice và Bob là hai bác sĩ trực cho một ca cụ thể. Cả hai đều thấy không khỏe, nên cả hai đều quyết định xin nghỉ. Đáng tiếc, họ tình cờ nhấn nút để rời ca trực vào khoảng cùng một thời điểm. Điều gì xảy ra tiếp theo được minh họa trong Hình 7-8.

###### Hình 7-8. Ví dụ về lệch khi ghi gây ra một bug ứng dụng.

Trong mỗi giao dịch, ứng dụng của bạn trước tiên kiểm tra rằng hiện có hai bác sĩ trở lên đang trực; nếu có, nó giả định là an toàn để một bác sĩ rời ca trực. Vì cơ sở dữ liệu đang dùng snapshot isolation, cả hai phép kiểm tra đều trả về 2, nên cả hai giao dịch đều tiến tới giai đoạn tiếp theo. Alice cập nhật bản ghi của chính mình để tự rời ca trực, và Bob cũng cập nhật bản ghi của chính anh ta tương tự. Cả hai giao dịch commit, và giờ không có bác sĩ nào đang trực. Yêu cầu của bạn về việc có ít nhất một bác sĩ trực đã bị vi phạm.

### Đặc trưng hóa lệch khi ghi

Dị thường này được gọi là lệch khi ghi (write skew) [28]. Nó không phải là một ghi bẩn cũng chẳng phải một cập nhật bị mất, vì hai giao dịch đang cập nhật hai đối tượng khác nhau (bản ghi trực ca của Alice và của Bob, lần lượt). Ít rõ ràng hơn rằng một xung đột đã xảy ra ở đây, nhưng nó chắc chắn là một tình trạng tranh đua: nếu hai giao dịch đã chạy lần lượt cái này sau cái kia, bác sĩ thứ hai sẽ bị ngăn không cho rời ca trực. Hành vi dị thường này chỉ có thể xảy ra vì các giao dịch đã chạy đồng thời.

Bạn có thể nghĩ về lệch khi ghi như một sự tổng quát hóa của vấn đề cập nhật bị mất. Lệch khi ghi có thể xảy ra nếu hai giao dịch đọc cùng các đối tượng, rồi cập nhật một số trong những đối tượng đó (các giao dịch khác nhau có thể cập nhật các đối tượng khác nhau). Trong trường hợp đặc biệt mà các giao dịch khác nhau cập nhật cùng một đối tượng, bạn nhận được một dị thường ghi bẩn hoặc cập nhật bị mất (tùy vào thời điểm).

Ta đã thấy có nhiều cách khác nhau để ngăn chặn cập nhật bị mất. Với lệch khi ghi, các lựa chọn của ta bị hạn chế hơn:

- Các thao tác nguyên tử đơn đối tượng không giúp ích, vì có nhiều đối tượng liên quan.
- Việc tự động phát hiện cập nhật bị mất mà bạn thấy trong một số hiện thực của snapshot isolation đáng tiếc cũng không giúp ích được: lệch khi ghi không được tự động phát hiện trong repeatable read của PostgreSQL, repeatable read của MySQL/InnoDB, serializable của Oracle, hoặc mức snapshot isolation của SQL Server [23]. Việc tự động ngăn chặn lệch khi ghi đòi hỏi cô lập khả tuần tự hóa thực thụ (xem "Tính khả tuần tự hóa").
- Một số cơ sở dữ liệu cho phép bạn cấu hình các ràng buộc, sau đó được cơ sở dữ liệu thực thi (ví dụ, tính duy nhất, ràng buộc khóa ngoại, hoặc các hạn chế trên một giá trị cụ thể). Tuy nhiên, để chỉ định rằng phải có ít nhất một bác sĩ trực, bạn sẽ cần một ràng buộc liên quan đến nhiều đối tượng. Hầu hết cơ sở dữ liệu không có hỗ trợ tích hợp cho những ràng buộc như vậy, nhưng bạn có thể hiện thực được chúng với trigger hoặc khung nhìn vật chất hóa (materialized view), tùy vào cơ sở dữ liệu [42].
- Nếu bạn không thể dùng một mức cô lập khả tuần tự hóa, lựa chọn tốt thứ hai trong trường hợp này có lẽ là khóa một cách tường minh các hàng mà giao dịch phụ thuộc vào. Trong ví dụ về các bác sĩ, bạn có thể viết một thứ đại loại như sau: BEGIN TRANSACTION; SELECT * FROM doctors WHERE on_call = true AND shift_id = 1234 FOR UPDATE; UPDATE doctors SET on_call = false WHERE name = 'Alice' AND shift_id = 1234; COMMIT; Như trước đây, FOR UPDATE bảo cơ sở dữ liệu khóa tất cả các hàng do truy vấn này trả về.

### Thêm các ví dụ về lệch khi ghi

Lệch khi ghi thoạt đầu có vẻ là một vấn đề khó hiểu, nhưng một khi bạn đã nhận thức được nó, bạn có thể nhận ra thêm nhiều tình huống mà nó có thể xảy ra. Sau đây là một số ví dụ khác:

Giả sử bạn muốn thực thi rằng không thể có hai lượt đặt cho cùng một phòng họp vào cùng một lúc [43]. Khi ai đó muốn tạo một lượt đặt, trước tiên bạn kiểm tra mọi lượt đặt xung đột (tức là các lượt đặt cho cùng phòng với một khoảng thời gian chồng lấp), và nếu không tìm thấy lượt nào, bạn tạo cuộc họp (xem Ví dụ 7-2).

##### Ví dụ 7-2. Một hệ thống đặt phòng họp cố tránh đặt trùng (không an toàn dưới snapshot isolation)

<!-- code -->

Đáng tiếc, snapshot isolation không ngăn được một người dùng khác đồng thời chèn một cuộc họp xung đột. Để đảm bảo bạn sẽ không gặp xung đột về lịch, một lần nữa bạn cần cô lập khả tuần tự hóa.

Trong Ví dụ 7-1, ta đã dùng một khóa để ngăn chặn cập nhật bị mất (tức là đảm bảo rằng hai người chơi không thể di chuyển cùng một quân cờ một lúc). Tuy nhiên, khóa đó không ngăn các người chơi khỏi việc di chuyển hai quân cờ khác nhau tới cùng một vị trí trên bàn cờ hoặc có khả năng thực hiện một nước đi khác vi phạm luật chơi. Tùy vào loại luật bạn đang thực thi, bạn có thể dùng được một ràng buộc duy nhất, nhưng ngoài ra thì bạn dễ bị tổn thương trước lệch khi ghi.

Trên một website nơi mỗi người dùng có một tên người dùng duy nhất, hai người dùng có thể cùng cố tạo tài khoản với cùng một tên người dùng một lúc. Bạn có thể dùng một giao dịch để kiểm tra xem một tên đã có người dùng chưa và, nếu chưa, tạo một tài khoản với tên đó. Tuy nhiên, như trong các ví dụ trước, điều đó không an toàn dưới snapshot isolation. May thay, một ràng buộc duy nhất là một giải pháp đơn giản ở đây (giao dịch thứ hai cố đăng ký tên người dùng sẽ bị hủy bỏ do vi phạm ràng buộc).

Một dịch vụ cho phép người dùng tiêu tiền hoặc điểm cần kiểm tra rằng một người dùng không tiêu nhiều hơn số họ có. Bạn có thể hiện thực điều này bằng cách chèn một mục chi tiêu dự kiến vào tài khoản của một người dùng, liệt kê tất cả các mục trong tài khoản, và kiểm tra rằng tổng là dương [44]. Với lệch khi ghi, có thể xảy ra việc hai mục chi tiêu được chèn đồng thời mà cùng nhau khiến số dư âm, nhưng không giao dịch nào nhận ra giao dịch kia.

### Bóng ma gây ra lệch khi ghi

Tất cả các ví dụ này đều theo một mẫu tương tự:

- Một truy vấn SELECT kiểm tra xem một yêu cầu nào đó có được thỏa mãn không bằng cách tìm các hàng khớp với một điều kiện tìm kiếm (có ít nhất hai bác sĩ trực, không có lượt đặt nào hiện hữu cho phòng đó vào lúc đó, vị trí trên bàn cờ chưa có một quân cờ khác nào trên đó, tên người dùng chưa bị lấy, vẫn còn tiền trong tài khoản).
- Tùy vào kết quả của truy vấn thứ nhất, mã ứng dụng quyết định cách tiếp tục (có lẽ tiến hành thao tác, hoặc có lẽ báo lỗi cho người dùng và hủy bỏ).
- Nếu ứng dụng quyết định tiến hành, nó thực hiện một thao tác ghi (INSERT, UPDATE, hoặc DELETE) vào cơ sở dữ liệu và commit giao dịch. Hiệu ứng của thao tác ghi này thay đổi tiền đề của quyết định ở bước 2. Nói cách khác, nếu bạn lặp lại truy vấn SELECT từ bước 1 sau khi commit thao tác ghi, bạn sẽ nhận được một kết quả khác, vì thao tác ghi đã thay đổi tập các hàng khớp với điều kiện tìm kiếm (giờ có ít hơn một bác sĩ trực, phòng họp giờ đã được đặt vào lúc đó, vị trí trên bàn cờ giờ đã bị chiếm bởi quân cờ vừa được di chuyển, tên người dùng giờ đã bị lấy, giờ còn ít tiền hơn trong tài khoản).

Các bước có thể xảy ra theo một thứ tự khác. Ví dụ, bạn có thể trước tiên thực hiện thao tác ghi, rồi truy vấn SELECT, và cuối cùng quyết định hủy bỏ hay commit dựa trên kết quả của truy vấn.

Trong trường hợp ví dụ bác sĩ trực, hàng bị sửa đổi ở bước 3 là một trong các hàng được trả về ở bước 1, nên ta có thể làm cho giao dịch an toàn và tránh lệch khi ghi bằng cách khóa các hàng ở bước 1 (SELECT FOR UPDATE). Tuy nhiên, bốn ví dụ còn lại thì khác: chúng kiểm tra sự vắng mặt của các hàng khớp với một điều kiện tìm kiếm nào đó, và thao tác ghi thêm một hàng khớp với cùng điều kiện đó. Nếu truy vấn ở bước 1 không trả về hàng nào, SELECT FOR UPDATE không thể gắn khóa vào bất cứ thứ gì.

Hiệu ứng này, trong đó một thao tác ghi trong một giao dịch thay đổi kết quả của một truy vấn tìm kiếm trong một giao dịch khác, được gọi là một bóng ma (phantom) [3]. Snapshot isolation tránh được bóng ma trong các truy vấn chỉ-đọc, nhưng trong các giao dịch đọc-ghi như các ví dụ ta đã bàn, bóng ma có thể dẫn đến những trường hợp lệch khi ghi đặc biệt hóc búa.

### Vật chất hóa xung đột

Nếu vấn đề của bóng ma là không có đối tượng nào để ta gắn khóa vào, thì có lẽ ta có thể nhân tạo đưa một đối tượng khóa vào cơ sở dữ liệu?

Ví dụ, trong trường hợp đặt phòng họp bạn có thể hình dung việc tạo một bảng các khe thời gian và các phòng. Mỗi hàng trong bảng này ứng với một phòng cụ thể cho một khoảng thời gian cụ thể (giả sử, 15 phút). Bạn tạo trước các hàng cho tất cả các tổ hợp khả dĩ của phòng và khoảng thời gian, ví dụ cho sáu tháng tới.

Giờ một giao dịch muốn tạo một lượt đặt có thể khóa (SELECT FOR UPDATE) các hàng trong bảng ứng với phòng và khoảng thời gian mong muốn. Sau khi nó đã lấy các khóa, nó có thể kiểm tra các lượt đặt chồng lấp và chèn một lượt đặt mới như trước đây. Lưu ý rằng bảng bổ sung không được dùng để lưu thông tin về lượt đặt — nó thuần túy là một tập hợp các khóa được dùng để ngăn các lượt đặt cho cùng một phòng và khoảng thời gian khỏi bị sửa đổi đồng thời.

Cách tiếp cận này được gọi là vật chất hóa xung đột (materializing conflicts), vì nó lấy một bóng ma và biến nó thành một xung đột khóa trên một tập cụ thể các hàng tồn tại trong cơ sở dữ liệu [11]. Đáng tiếc, có thể rất khó và dễ sai khi tìm ra cách vật chất hóa xung đột, và thật xấu xí khi để một cơ chế kiểm soát tương tranh rò rỉ vào mô hình dữ liệu ứng dụng. Vì những lý do đó, vật chất hóa xung đột nên được coi là phương án cuối cùng nếu không có cách nào khác khả dĩ. Một mức cô lập khả tuần tự hóa là lựa chọn đáng ưu tiên hơn nhiều trong hầu hết các trường hợp.

# Tính khả tuần tự hóa

Trong chương này ta đã thấy vài ví dụ về các giao dịch dễ gặp tình trạng tranh đua. Một số tình trạng tranh đua được ngăn chặn bởi các mức cô lập read committed và snapshot isolation, nhưng số khác thì không. Ta đã gặp một vài ví dụ đặc biệt hóc búa với lệch khi ghi và bóng ma. Đây là một tình cảnh đáng buồn:

- Các mức cô lập khó hiểu, và được hiện thực không nhất quán trong các cơ sở dữ liệu khác nhau (ví dụ, ý nghĩa của "repeatable read" thay đổi đáng kể).
- Nếu bạn nhìn vào mã ứng dụng của mình, rất khó để nói liệu nó có an toàn để chạy ở một mức cô lập cụ thể hay không — đặc biệt trong một ứng dụng lớn, nơi bạn có thể không nhận thức được tất cả những thứ có thể đang xảy ra đồng thời.
- Không có công cụ tốt nào giúp ta phát hiện tình trạng tranh đua. Về nguyên tắc, phân tích tĩnh có thể giúp ích [26], nhưng các kỹ thuật nghiên cứu vẫn chưa tìm được đường đến việc dùng thực tế. Kiểm thử cho các vấn đề tương tranh rất khó, vì chúng thường không tất định — các vấn đề chỉ xảy ra nếu bạn xui xẻo về thời điểm.

Đây không phải là một vấn đề mới — nó đã như vậy kể từ thập niên 1970, khi các mức cô lập yếu lần đầu được giới thiệu [2]. Suốt từ đó, câu trả lời từ các nhà nghiên cứu vẫn đơn giản: hãy dùng cô lập khả tuần tự hóa!

Cô lập khả tuần tự hóa thường được coi là mức cô lập mạnh nhất. Nó đảm bảo rằng mặc dù các giao dịch có thể thực thi song song, kết quả cuối cùng giống như thể chúng đã thực thi từng cái một, tuần tự, không có tương tranh nào. Do đó, cơ sở dữ liệu đảm bảo rằng nếu các giao dịch hoạt động đúng khi chạy riêng lẻ, chúng tiếp tục đúng khi chạy đồng thời — nói cách khác, cơ sở dữ liệu ngăn chặn mọi tình trạng tranh đua khả dĩ.

Nhưng nếu cô lập khả tuần tự hóa tốt hơn nhiều so với mớ hỗn độn các mức cô lập yếu, thì tại sao không phải ai cũng dùng nó? Để trả lời câu hỏi này, ta cần nhìn vào các lựa chọn để hiện thực tính khả tuần tự hóa, và chúng có hiệu năng ra sao. Hầu hết các cơ sở dữ liệu cung cấp tính khả tuần tự hóa ngày nay dùng một trong ba kỹ thuật, mà ta sẽ khám phá trong phần còn lại của chương này:

- Thực thi giao dịch theo đúng nghĩa đen trong một thứ tự tuần tự (xem "Thực thi tuần tự thực sự")
- Khóa hai pha (xem "Khóa hai pha (2PL)"), vốn trong vài thập kỷ là lựa chọn khả thi duy nhất
- Các kỹ thuật kiểm soát tương tranh lạc quan như cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa (xem "Cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa (SSI)")

Hiện tại, ta sẽ bàn về những kỹ thuật này chủ yếu trong ngữ cảnh các cơ sở dữ liệu một nút; ở Chương 9 ta sẽ xem xét cách chúng có thể được tổng quát hóa cho các giao dịch liên quan đến nhiều nút trong một hệ phân tán.

## Thực thi tuần tự thực sự

Cách đơn giản nhất để tránh các vấn đề tương tranh là loại bỏ tương tranh hoàn toàn: chỉ thực thi một giao dịch tại một thời điểm, theo thứ tự tuần tự, trên một luồng duy nhất. Bằng cách làm vậy, ta hoàn toàn né được vấn đề phát hiện và ngăn chặn xung đột giữa các giao dịch: sự cô lập thu được, theo định nghĩa, là khả tuần tự hóa.

Mặc dù điều này có vẻ là một ý tưởng hiển nhiên, các nhà thiết kế cơ sở dữ liệu chỉ mới gần đây — khoảng năm 2007 — mới quyết định rằng một vòng lặp đơn luồng để thực thi giao dịch là khả thi [45]. Nếu tương tranh đa luồng được coi là thiết yếu để có hiệu năng tốt trong 30 năm trước đó, thì điều gì đã thay đổi để khiến việc thực thi đơn luồng trở nên khả thi?

Hai bước phát triển đã gây ra sự suy nghĩ lại này:

- RAM trở nên đủ rẻ đến mức với nhiều tình huống sử dụng giờ là khả thi để giữ toàn bộ tập dữ liệu đang hoạt động trong bộ nhớ (xem "Keeping everything in memory"). Khi tất cả dữ liệu mà một giao dịch cần truy cập đều ở trong bộ nhớ, các giao dịch có thể thực thi nhanh hơn nhiều so với khi chúng phải chờ dữ liệu được nạp từ đĩa.
- Các nhà thiết kế cơ sở dữ liệu nhận ra rằng các giao dịch OLTP thường ngắn và chỉ thực hiện một số ít thao tác đọc và ghi (xem "Transaction Processing or Analytics?"). Ngược lại, các truy vấn phân tích chạy lâu thường chỉ-đọc, nên chúng có thể được chạy trên một ảnh chụp nhất quán (dùng snapshot isolation) bên ngoài vòng lặp thực thi tuần tự.

Cách tiếp cận thực thi giao dịch một cách tuần tự được hiện thực trong VoltDB/H-Store, Redis, và Datomic [46, 47, 48]. Một hệ thống được thiết kế cho thực thi đơn luồng đôi khi có thể hoạt động tốt hơn một hệ thống hỗ trợ tương tranh, vì nó có thể tránh được chi phí phối hợp của việc khóa. Tuy nhiên, thông lượng của nó bị giới hạn ở mức của một lõi CPU duy nhất. Để tận dụng tối đa luồng duy nhất đó, các giao dịch cần được cấu trúc khác đi so với dạng truyền thống của chúng.

### Đóng gói giao dịch trong các thủ tục lưu trữ

Trong những ngày đầu của cơ sở dữ liệu, ý định là một giao dịch cơ sở dữ liệu có thể bao trùm cả một luồng hoạt động của người dùng. Ví dụ, đặt một vé máy bay là một quá trình nhiều giai đoạn (tìm kiếm các tuyến bay, giá vé, và ghế trống; quyết định một hành trình; đặt ghế trên mỗi chuyến bay của hành trình; nhập thông tin hành khách; thanh toán). Các nhà thiết kế cơ sở dữ liệu nghĩ rằng sẽ gọn gàng nếu cả quá trình đó là một giao dịch sao cho nó có thể được commit một cách nguyên tử.

Đáng tiếc, con người rất chậm trong việc quyết định và phản hồi. Nếu một giao dịch cơ sở dữ liệu cần chờ đầu vào từ một người dùng, cơ sở dữ liệu cần hỗ trợ một số lượng giao dịch đồng thời có thể cực lớn, hầu hết trong số đó ở trạng thái nhàn rỗi. Hầu hết cơ sở dữ liệu không thể làm điều đó một cách hiệu quả, và do đó gần như mọi ứng dụng OLTP đều giữ các giao dịch ngắn bằng cách tránh chờ tương tác từ một người dùng bên trong một giao dịch. Trên web, điều này có nghĩa là một giao dịch được commit trong cùng một yêu cầu HTTP — một giao dịch không trải dài qua nhiều yêu cầu. Một yêu cầu HTTP mới khởi động một giao dịch mới.

Mặc dù con người đã được đưa ra khỏi đường đi tới hạn, các giao dịch vẫn tiếp tục được thực thi theo phong cách client/server tương tác, từng câu lệnh một. Một ứng dụng thực hiện một truy vấn, đọc kết quả, có lẽ thực hiện một truy vấn khác tùy vào kết quả của truy vấn thứ nhất, và cứ thế. Các truy vấn và kết quả được gửi đi gửi lại giữa mã ứng dụng (chạy trên một máy) và máy chủ cơ sở dữ liệu (trên một máy khác).

Trong phong cách giao dịch tương tác này, rất nhiều thời gian bị tiêu tốn vào giao tiếp mạng giữa ứng dụng và cơ sở dữ liệu. Nếu bạn cấm tương tranh trong cơ sở dữ liệu và chỉ xử lý một giao dịch tại một thời điểm, thông lượng sẽ tồi tệ vì cơ sở dữ liệu sẽ dành phần lớn thời gian của nó để chờ ứng dụng phát ra truy vấn tiếp theo cho giao dịch hiện tại. Trong loại cơ sở dữ liệu này, cần phải xử lý nhiều giao dịch đồng thời để có được hiệu năng hợp lý.

Vì lý do này, các hệ thống xử lý giao dịch tuần tự đơn luồng không cho phép các giao dịch nhiều câu lệnh tương tác. Thay vào đó, ứng dụng phải nộp toàn bộ mã giao dịch cho cơ sở dữ liệu từ trước, dưới dạng một thủ tục lưu trữ (stored procedure). Sự khác biệt giữa các cách tiếp cận này được minh họa trong Hình 7-9. Miễn là tất cả dữ liệu mà một giao dịch cần đều ở trong bộ nhớ, thủ tục lưu trữ có thể thực thi rất nhanh, mà không phải chờ bất kỳ I/O mạng hay đĩa nào.

###### Hình 7-9. Sự khác biệt giữa một giao dịch tương tác và một thủ tục lưu trữ (dùng giao dịch ví dụ của Hình 7-8).

### Ưu và nhược điểm của thủ tục lưu trữ

Thủ tục lưu trữ đã tồn tại được một thời gian trong các cơ sở dữ liệu quan hệ, và chúng đã là một phần của chuẩn SQL (SQL/PSM) kể từ năm 1999. Chúng đã có một tiếng tăm hơi xấu, vì nhiều lý do:

- Mỗi nhà cung cấp cơ sở dữ liệu có ngôn ngữ riêng cho thủ tục lưu trữ (Oracle có PL/SQL, SQL Server có T-SQL, PostgreSQL có PL/pgSQL, v.v.). Những ngôn ngữ này đã không bắt kịp các bước phát triển trong các ngôn ngữ lập trình đa dụng, nên nhìn từ hôm nay chúng khá xấu xí và cổ lỗ, và chúng thiếu cái hệ sinh thái thư viện mà bạn tìm thấy ở hầu hết các ngôn ngữ lập trình.
- Mã chạy trong một cơ sở dữ liệu khó quản lý: so với một máy chủ ứng dụng, nó khó gỡ lỗi hơn, vụng về hơn khi giữ trong quản lý phiên bản và triển khai, khó kiểm thử hơn, và khó tích hợp với một hệ thống thu thập số đo để giám sát.
- Một cơ sở dữ liệu thường nhạy cảm về hiệu năng hơn nhiều so với một máy chủ ứng dụng, vì một phiên bản cơ sở dữ liệu duy nhất thường được nhiều máy chủ ứng dụng dùng chung. Một thủ tục lưu trữ được viết tệ (ví dụ, dùng nhiều bộ nhớ hoặc thời gian CPU) trong một cơ sở dữ liệu có thể gây ra nhiều rắc rối hơn nhiều so với mã viết tệ tương đương trong một máy chủ ứng dụng.

Tuy nhiên, những vấn đề đó có thể được khắc phục. Các hiện thực hiện đại của thủ tục lưu trữ đã từ bỏ PL/SQL và dùng các ngôn ngữ lập trình đa dụng đang tồn tại thay thế: VoltDB dùng Java hoặc Groovy, Datomic dùng Java hoặc Clojure, và Redis dùng Lua.

Với thủ tục lưu trữ và dữ liệu trong bộ nhớ, việc thực thi tất cả giao dịch trên một luồng duy nhất trở nên khả thi. Vì chúng không cần chờ I/O và chúng tránh được chi phí của các cơ chế kiểm soát tương tranh khác, chúng có thể đạt được thông lượng khá tốt trên một luồng duy nhất.

VoltDB cũng dùng thủ tục lưu trữ cho nhân bản: thay vì sao chép các thao tác ghi của một giao dịch từ một nút sang nút khác, nó thực thi cùng một thủ tục lưu trữ trên mỗi bản sao. Do đó VoltDB đòi hỏi rằng các thủ tục lưu trữ phải có tính tất định (khi chạy trên các nút khác nhau, chúng phải tạo ra cùng một kết quả). Nếu một giao dịch cần dùng ngày và giờ hiện tại, chẳng hạn, nó phải làm vậy thông qua các API tất định đặc biệt.

### Phân vùng

Thực thi tất cả giao dịch một cách tuần tự khiến việc kiểm soát tương tranh đơn giản hơn nhiều, nhưng giới hạn thông lượng giao dịch của cơ sở dữ liệu ở tốc độ của một lõi CPU duy nhất trên một máy duy nhất. Các giao dịch chỉ-đọc có thể thực thi ở nơi khác, dùng snapshot isolation, nhưng với các ứng dụng có thông lượng ghi cao, bộ xử lý giao dịch đơn luồng có thể trở thành một nút thắt cổ chai nghiêm trọng.

Để mở rộng tới nhiều lõi CPU, và nhiều nút, bạn có khả năng phân vùng dữ liệu của mình (xem Chương 6), điều được hỗ trợ trong VoltDB. Nếu bạn có thể tìm ra một cách phân vùng tập dữ liệu của mình sao cho mỗi giao dịch chỉ cần đọc và ghi dữ liệu trong một phân vùng duy nhất, thì mỗi phân vùng có thể có luồng xử lý giao dịch riêng chạy độc lập với những luồng khác. Trong trường hợp này, bạn có thể trao cho mỗi lõi CPU một phân vùng riêng, điều cho phép thông lượng giao dịch của bạn mở rộng tuyến tính với số lõi CPU [47].

Tuy nhiên, với bất kỳ giao dịch nào cần truy cập nhiều phân vùng, cơ sở dữ liệu phải phối hợp giao dịch xuyên tất cả các phân vùng mà nó động đến. Thủ tục lưu trữ cần được thực hiện đồng bộ từng bước xuyên tất cả các phân vùng để đảm bảo tính khả tuần tự hóa trên toàn hệ thống.

Vì các giao dịch xuyên phân vùng có thêm chi phí phối hợp, chúng chậm hơn nhiều so với các giao dịch một phân vùng. VoltDB báo cáo một thông lượng khoảng 1.000 thao tác ghi xuyên phân vùng mỗi giây, vốn thấp hơn nhiều bậc so với thông lượng một phân vùng của nó và không thể tăng lên bằng cách thêm máy [49].

Liệu các giao dịch có thể là một phân vùng hay không phụ thuộc rất nhiều vào cấu trúc của dữ liệu mà ứng dụng dùng. Dữ liệu khóa-giá trị đơn giản thường có thể được phân vùng rất dễ dàng, nhưng dữ liệu có nhiều chỉ mục thứ cấp có khả năng đòi hỏi nhiều phối hợp xuyên phân vùng (xem "Partitioning and Secondary Indexes").

### Tóm tắt về thực thi tuần tự

Thực thi tuần tự các giao dịch đã trở thành một cách khả thi để đạt được cô lập khả tuần tự hóa trong một số ràng buộc nhất định:

- Mỗi giao dịch phải nhỏ và nhanh, vì chỉ cần một giao dịch chậm là đủ để làm đình trệ toàn bộ việc xử lý giao dịch.
- Nó bị giới hạn ở các tình huống sử dụng mà tập dữ liệu đang hoạt động có thể nằm vừa trong bộ nhớ. Dữ liệu ít được truy cập có khả năng được chuyển ra đĩa, nhưng nếu nó cần được truy cập trong một giao dịch đơn luồng, hệ thống sẽ trở nên rất chậm.
- Thông lượng ghi phải đủ thấp để được xử lý trên một lõi CPU duy nhất, nếu không thì các giao dịch cần được phân vùng mà không đòi hỏi phối hợp xuyên phân vùng.
- Các giao dịch xuyên phân vùng là khả thi, nhưng có một giới hạn cứng về mức độ mà chúng có thể được dùng.

## Khóa hai pha (2PL)

Trong khoảng 30 năm, chỉ có một thuật toán được dùng rộng rãi cho tính khả tuần tự hóa trong cơ sở dữ liệu: khóa hai pha (two-phase locking, 2PL).

# 2PL không phải là 2PC

Lưu ý rằng mặc dù khóa hai pha (2PL) nghe rất giống giao thức hai pha (2PC), chúng là những thứ hoàn toàn khác nhau. Ta sẽ bàn về 2PC ở Chương 9.

Trước đây ta đã thấy rằng các khóa thường được dùng để ngăn chặn ghi bẩn (xem "Không có ghi bẩn"): nếu hai giao dịch đồng thời cố ghi vào cùng một đối tượng, khóa đảm bảo rằng người ghi thứ hai phải chờ cho đến khi người ghi thứ nhất đã kết thúc giao dịch của mình (hủy bỏ hoặc commit) trước khi nó có thể tiếp tục.

Khóa hai pha thì tương tự, nhưng làm cho các yêu cầu về khóa mạnh hơn nhiều. Vài giao dịch được phép đồng thời đọc cùng một đối tượng miễn là không ai đang ghi vào nó. Nhưng ngay khi bất kỳ ai muốn ghi (sửa đổi hoặc xóa) một đối tượng, cần có quyền truy cập độc quyền:

- Nếu giao dịch A đã đọc một đối tượng và giao dịch B muốn ghi vào đối tượng đó, B phải chờ cho đến khi A commit hoặc hủy bỏ trước khi nó có thể tiếp tục. (Điều này đảm bảo rằng B không thể thay đổi đối tượng một cách bất ngờ sau lưng A.)
- Nếu giao dịch A đã ghi một đối tượng và giao dịch B muốn đọc đối tượng đó, B phải chờ cho đến khi A commit hoặc hủy bỏ trước khi nó có thể tiếp tục. (Việc đọc một phiên bản cũ của đối tượng, như trong Hình 7-1, là không chấp nhận được dưới 2PL.)

Trong 2PL, người ghi không chỉ chặn những người ghi khác; họ còn chặn người đọc và ngược lại. Snapshot isolation có câu thần chú người đọc không bao giờ chặn người ghi, và người ghi không bao giờ chặn người đọc (xem "Hiện thực snapshot isolation"), vốn nắm bắt được sự khác biệt then chốt này giữa snapshot isolation và khóa hai pha. Mặt khác, vì 2PL cung cấp tính khả tuần tự hóa, nó bảo vệ trước tất cả các tình trạng tranh đua đã bàn trước đây, bao gồm cập nhật bị mất và lệch khi ghi.

### Hiện thực khóa hai pha

2PL được dùng bởi mức cô lập serializable trong MySQL (InnoDB) và SQL Server, và mức cô lập repeatable read trong DB2 [23, 36].

Việc chặn người đọc và người ghi được hiện thực bằng cách có một khóa trên mỗi đối tượng trong cơ sở dữ liệu. Khóa có thể ở chế độ chia sẻ (shared mode) hoặc chế độ độc quyền (exclusive mode). Khóa được dùng như sau:

- Nếu một giao dịch muốn đọc một đối tượng, trước tiên nó phải lấy khóa ở chế độ chia sẻ. Vài giao dịch được phép giữ khóa ở chế độ chia sẻ đồng thời, nhưng nếu một giao dịch khác đã có một khóa độc quyền trên đối tượng, những giao dịch này phải chờ.
- Nếu một giao dịch muốn ghi vào một đối tượng, trước tiên nó phải lấy khóa ở chế độ độc quyền. Không giao dịch nào khác có thể giữ khóa cùng lúc (dù ở chế độ chia sẻ hay độc quyền), nên nếu có bất kỳ khóa nào đang tồn tại trên đối tượng, giao dịch phải chờ.
- Nếu một giao dịch trước tiên đọc rồi ghi một đối tượng, nó có thể nâng cấp khóa chia sẻ của mình thành một khóa độc quyền. Việc nâng cấp hoạt động giống như lấy một khóa độc quyền trực tiếp.
- Sau khi một giao dịch đã lấy khóa, nó phải tiếp tục giữ khóa cho đến hết giao dịch (commit hoặc hủy bỏ). Đây là nơi cái tên "hai pha" đến từ: pha thứ nhất (trong khi giao dịch đang thực thi) là khi các khóa được lấy, và pha thứ hai (vào cuối giao dịch) là khi tất cả các khóa được nhả.

Vì có quá nhiều khóa đang được dùng, có thể khá dễ xảy ra việc giao dịch A bị mắc kẹt chờ giao dịch B nhả khóa của nó, và ngược lại. Tình huống này được gọi là bế tắc (deadlock). Cơ sở dữ liệu tự động phát hiện các bế tắc giữa các giao dịch và hủy bỏ một trong số chúng để những cái khác có thể tiến triển. Giao dịch bị hủy bỏ cần được ứng dụng thử lại.

### Hiệu năng của khóa hai pha

Nhược điểm lớn của khóa hai pha, và lý do tại sao nó không được mọi người dùng kể từ thập niên 1970, là hiệu năng: thông lượng giao dịch và thời gian phản hồi của các truy vấn tệ hơn đáng kể dưới khóa hai pha so với dưới cô lập yếu.

Điều này một phần do chi phí của việc lấy và nhả tất cả những khóa đó, nhưng quan trọng hơn là do tương tranh bị giảm đi. Theo thiết kế, nếu hai giao dịch đồng thời cố làm bất cứ điều gì mà bằng cách nào đó có thể dẫn đến một tình trạng tranh đua, một cái phải chờ cái kia hoàn tất.

Các cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống không giới hạn thời lượng của một giao dịch, vì chúng được thiết kế cho các ứng dụng tương tác chờ đầu vào của con người. Do đó, khi một giao dịch phải chờ một giao dịch khác, không có giới hạn về việc nó có thể phải chờ bao lâu. Ngay cả khi bạn đảm bảo rằng bạn giữ tất cả các giao dịch của mình ngắn, một hàng đợi có thể hình thành nếu vài giao dịch muốn truy cập cùng một đối tượng, nên một giao dịch có thể phải chờ vài giao dịch khác hoàn tất trước khi nó có thể làm bất cứ điều gì.

Vì lý do này, các cơ sở dữ liệu chạy 2PL có thể có độ trễ khá bất ổn, và chúng có thể rất chậm ở các phân vị cao (xem "Describing Performance") nếu có tranh chấp trong khối lượng công việc. Có thể chỉ cần một giao dịch chậm, hoặc một giao dịch truy cập nhiều dữ liệu và lấy nhiều khóa, là đủ để khiến phần còn lại của hệ thống đứng khựng lại. Sự bất ổn này gây vấn đề khi cần vận hành bền vững.

Mặc dù bế tắc có thể xảy ra với mức cô lập read committed dựa trên khóa, chúng xảy ra thường xuyên hơn nhiều dưới cô lập serializable 2PL (tùy vào các mẫu truy cập của giao dịch của bạn). Đây có thể là một vấn đề hiệu năng bổ sung: khi một giao dịch bị hủy bỏ do bế tắc và được thử lại, nó cần làm lại toàn bộ công việc của mình từ đầu. Nếu bế tắc xảy ra thường xuyên, điều này có thể đồng nghĩa với công sức lãng phí đáng kể.

### Khóa vị từ

Trong phần mô tả về khóa ở trên, ta đã bỏ qua một chi tiết tinh tế nhưng quan trọng. Trong "Bóng ma gây ra lệch khi ghi" ta đã bàn về vấn đề bóng ma — tức là một giao dịch thay đổi kết quả của truy vấn tìm kiếm của một giao dịch khác. Một cơ sở dữ liệu với cô lập khả tuần tự hóa phải ngăn chặn bóng ma.

Trong ví dụ đặt phòng họp điều này nghĩa là nếu một giao dịch đã tìm kiếm các lượt đặt hiện hữu cho một phòng trong một khung thời gian nhất định (xem Ví dụ 7-2), một giao dịch khác không được phép đồng thời chèn hoặc cập nhật một lượt đặt khác cho cùng phòng và khoảng thời gian. (Việc đồng thời chèn các lượt đặt cho các phòng khác, hoặc cho cùng phòng vào một thời điểm khác không ảnh hưởng đến lượt đặt được đề xuất, thì không sao.)

Ta hiện thực điều này như thế nào? Về mặt khái niệm, ta cần một khóa vị từ (predicate lock) [3]. Nó hoạt động tương tự khóa chia sẻ/độc quyền đã mô tả trước đây, nhưng thay vì thuộc về một đối tượng cụ thể (ví dụ, một hàng trong một bảng), nó thuộc về tất cả các đối tượng khớp với một điều kiện tìm kiếm nào đó, chẳng hạn:

<!-- code -->

Một khóa vị từ hạn chế việc truy cập như sau:

- Nếu giao dịch A muốn đọc các đối tượng khớp với một điều kiện nào đó, như trong truy vấn SELECT đó, nó phải lấy một khóa vị từ ở chế độ chia sẻ trên các điều kiện của truy vấn. Nếu một giao dịch B khác hiện đang có một khóa độc quyền trên bất kỳ đối tượng nào khớp với những điều kiện đó, A phải chờ cho đến khi B nhả khóa của nó trước khi nó được phép thực hiện truy vấn của mình.
- Nếu giao dịch A muốn chèn, cập nhật, hoặc xóa bất kỳ đối tượng nào, trước tiên nó phải kiểm tra xem hoặc giá trị cũ hoặc giá trị mới có khớp với bất kỳ khóa vị từ nào đang tồn tại không. Nếu có một khóa vị từ khớp do giao dịch B giữ, thì A phải chờ cho đến khi B đã commit hoặc hủy bỏ trước khi nó có thể tiếp tục.

Ý tưởng then chốt ở đây là một khóa vị từ áp dụng ngay cả với các đối tượng chưa tồn tại trong cơ sở dữ liệu, nhưng có thể được thêm vào trong tương lai (bóng ma). Nếu khóa hai pha bao gồm khóa vị từ, cơ sở dữ liệu ngăn chặn mọi dạng lệch khi ghi và các tình trạng tranh đua khác, và do đó sự cô lập của nó trở thành khả tuần tự hóa.

### Khóa khoảng chỉ mục

Đáng tiếc, khóa vị từ không hoạt động tốt: nếu có nhiều khóa từ các giao dịch đang hoạt động, việc kiểm tra các khóa khớp trở nên tốn thời gian. Vì lý do đó, hầu hết các cơ sở dữ liệu với 2PL thực ra hiện thực khóa khoảng chỉ mục (index-range locking, còn gọi là next-key locking), vốn là một sự xấp xỉ đơn giản hóa của khóa vị từ [41, 50].

Việc đơn giản hóa một vị từ bằng cách khiến nó khớp với một tập đối tượng lớn hơn là an toàn. Ví dụ, nếu bạn có một khóa vị từ cho các lượt đặt phòng 123 từ trưa đến 1 giờ chiều, bạn có thể xấp xỉ nó bằng cách khóa các lượt đặt cho phòng 123 vào bất kỳ lúc nào, hoặc bạn có thể xấp xỉ nó bằng cách khóa tất cả các phòng (không chỉ phòng 123) từ trưa đến 1 giờ chiều. Điều này an toàn, vì bất kỳ thao tác ghi nào khớp với vị từ gốc chắc chắn cũng sẽ khớp với các xấp xỉ.

Trong cơ sở dữ liệu đặt phòng bạn có lẽ sẽ có một chỉ mục trên cột room_id, và/hoặc các chỉ mục trên start_time và end_time (nếu không thì truy vấn ở trên sẽ rất chậm trên một cơ sở dữ liệu lớn):

- Giả sử chỉ mục của bạn ở trên room_id, và cơ sở dữ liệu dùng chỉ mục này để tìm các lượt đặt hiện hữu cho phòng 123. Giờ cơ sở dữ liệu có thể đơn giản gắn một khóa chia sẻ vào mục chỉ mục này, cho biết rằng một giao dịch đã tìm kiếm các lượt đặt của phòng 123.
- Hoặc, nếu cơ sở dữ liệu dùng một chỉ mục dựa trên thời gian để tìm các lượt đặt hiện hữu, nó có thể gắn một khóa chia sẻ vào một khoảng giá trị trong chỉ mục đó, cho biết rằng một giao dịch đã tìm kiếm các lượt đặt chồng lấp với khoảng thời gian từ trưa đến 1 giờ chiều ngày 1 tháng 1 năm 2018.

Dù theo cách nào, một sự xấp xỉ của điều kiện tìm kiếm được gắn vào một trong các chỉ mục. Giờ, nếu một giao dịch khác muốn chèn, cập nhật, hoặc xóa một lượt đặt cho cùng phòng và/hoặc một khoảng thời gian chồng lấp, nó sẽ phải cập nhật cùng phần đó của chỉ mục. Trong quá trình làm vậy, nó sẽ gặp phải khóa chia sẻ, và nó sẽ bị buộc phải chờ cho đến khi khóa được nhả.

Cách này cung cấp sự bảo vệ hiệu quả trước bóng ma và lệch khi ghi. Khóa khoảng chỉ mục không chính xác bằng khóa vị từ (chúng có thể khóa một khoảng đối tượng lớn hơn mức thực sự cần thiết để duy trì tính khả tuần tự hóa), nhưng vì chúng có chi phí thấp hơn nhiều, chúng là một sự thỏa hiệp tốt.

Nếu không có chỉ mục phù hợp nào để gắn một khóa khoảng vào, cơ sở dữ liệu có thể lùi về một khóa chia sẻ trên toàn bộ bảng. Điều này sẽ không tốt cho hiệu năng, vì nó sẽ chặn tất cả các giao dịch khác ghi vào bảng, nhưng đó là một phương án dự phòng an toàn.

## Cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa (SSI)

Chương này đã vẽ nên một bức tranh ảm đạm về kiểm soát tương tranh trong cơ sở dữ liệu. Một mặt, ta có các hiện thực của tính khả tuần tự hóa không hoạt động tốt (khóa hai pha) hoặc không mở rộng tốt (thực thi tuần tự). Mặt khác, ta có các mức cô lập yếu có hiệu năng tốt, nhưng dễ gặp nhiều tình trạng tranh đua khác nhau (cập nhật bị mất, lệch khi ghi, bóng ma, v.v.). Liệu cô lập khả tuần tự hóa và hiệu năng tốt có về bản chất xung khắc với nhau không?

Có lẽ không: một thuật toán gọi là cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa (serializable snapshot isolation, SSI) rất hứa hẹn. Nó cung cấp tính khả tuần tự hóa đầy đủ, nhưng chỉ có một cái giá nhỏ về hiệu năng so với snapshot isolation. SSI khá mới: nó được mô tả lần đầu vào năm 2008 [40] và là chủ đề luận án tiến sĩ của Michael Cahill [51].

Ngày nay SSI được dùng cả trong các cơ sở dữ liệu một nút (mức cô lập serializable trong PostgreSQL kể từ phiên bản 9.1 [41]) lẫn các cơ sở dữ liệu phân tán (FoundationDB dùng một thuật toán tương tự). Vì SSI còn rất trẻ so với các cơ chế kiểm soát tương tranh khác, nó vẫn đang chứng minh hiệu năng của mình trong thực tế, nhưng nó có khả năng trở nên đủ nhanh để thành mặc định mới trong tương lai.

### Kiểm soát tương tranh bi quan so với lạc quan

Khóa hai pha là một cơ chế kiểm soát tương tranh được gọi là bi quan (pessimistic): nó dựa trên nguyên tắc rằng nếu bất cứ điều gì có khả năng trục trặc (như được chỉ ra bởi một khóa do một giao dịch khác giữ), tốt hơn là chờ cho đến khi tình huống lại an toàn trước khi làm bất cứ điều gì. Nó giống như loại trừ tương hỗ (mutual exclusion), vốn được dùng để bảo vệ các cấu trúc dữ liệu trong lập trình đa luồng.

Thực thi tuần tự, theo một nghĩa nào đó, là bi quan đến cực độ: về cơ bản nó tương đương với việc mỗi giao dịch có một khóa độc quyền trên toàn bộ cơ sở dữ liệu (hoặc một phân vùng của cơ sở dữ liệu) trong suốt thời lượng của giao dịch. Ta bù lại cho sự bi quan này bằng cách làm cho mỗi giao dịch thực thi rất nhanh, nên nó chỉ cần giữ "khóa" trong một thời gian ngắn.

Ngược lại, cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa là một kỹ thuật kiểm soát tương tranh lạc quan (optimistic). Lạc quan trong ngữ cảnh này nghĩa là thay vì chặn lại nếu một điều gì đó có khả năng nguy hiểm xảy ra, các giao dịch vẫn cứ tiếp tục, với hy vọng rằng mọi thứ sẽ ổn. Khi một giao dịch muốn commit, cơ sở dữ liệu kiểm tra xem có điều gì xấu đã xảy ra không (tức là liệu tính cô lập có bị vi phạm không); nếu có, giao dịch bị hủy bỏ và phải được thử lại. Chỉ những giao dịch đã thực thi một cách khả tuần tự hóa mới được phép commit.

Kiểm soát tương tranh lạc quan là một ý tưởng cũ [52], và các ưu nhược điểm của nó đã được tranh luận từ lâu [53]. Nó hoạt động tệ nếu có tranh chấp cao (nhiều giao dịch cố truy cập cùng các đối tượng), vì điều này dẫn đến một tỷ lệ cao các giao dịch cần hủy bỏ. Nếu hệ thống đã gần thông lượng tối đa của nó, tải giao dịch bổ sung từ các giao dịch được thử lại có thể làm hiệu năng tồi tệ hơn.

Tuy nhiên, nếu có đủ năng lực dư thừa, và nếu tranh chấp giữa các giao dịch không quá cao, các kỹ thuật kiểm soát tương tranh lạc quan có xu hướng hoạt động tốt hơn các kỹ thuật bi quan. Tranh chấp có thể được giảm bớt bằng các thao tác nguyên tử giao hoán: ví dụ, nếu vài giao dịch đồng thời muốn tăng một bộ đếm, không quan trọng các lần tăng được áp dụng theo thứ tự nào (miễn là bộ đếm không bị đọc trong cùng giao dịch), nên các lần tăng đồng thời đều có thể được áp dụng mà không xung đột.

Như cái tên gợi ý, SSI dựa trên snapshot isolation — tức là tất cả các thao tác đọc trong một giao dịch được thực hiện từ một ảnh chụp nhất quán của cơ sở dữ liệu (xem "Snapshot Isolation và Repeatable Read"). Đây là điểm khác biệt chính so với các kỹ thuật kiểm soát tương tranh lạc quan trước đó. Trên nền snapshot isolation, SSI thêm một thuật toán để phát hiện các xung đột tuần tự hóa giữa các thao tác ghi và xác định những giao dịch nào cần hủy bỏ.

### Quyết định dựa trên một tiền đề đã lỗi thời

Khi ta bàn về lệch khi ghi trong snapshot isolation trước đây (xem "Lệch khi ghi và Bóng ma"), ta đã quan sát một mẫu lặp đi lặp lại: một giao dịch đọc một số dữ liệu từ cơ sở dữ liệu, xem xét kết quả của truy vấn, và quyết định thực hiện một hành động nào đó (ghi vào cơ sở dữ liệu) dựa trên kết quả mà nó đã thấy. Tuy nhiên, dưới snapshot isolation, kết quả từ truy vấn gốc có thể không còn cập nhật vào thời điểm giao dịch commit, vì dữ liệu có thể đã bị sửa đổi trong khoảng giữa.

Nói cách khác, giao dịch đang thực hiện một hành động dựa trên một tiền đề (một sự kiện đúng vào lúc bắt đầu giao dịch, ví dụ, "Hiện có hai bác sĩ đang trực"). Về sau, khi giao dịch muốn commit, dữ liệu gốc có thể đã thay đổi — tiền đề có thể không còn đúng.

Khi ứng dụng thực hiện một truy vấn (ví dụ, "Hiện có bao nhiêu bác sĩ đang trực?"), cơ sở dữ liệu không biết logic ứng dụng dùng kết quả của truy vấn đó như thế nào. Để an toàn, cơ sở dữ liệu cần giả định rằng bất kỳ thay đổi nào trong kết quả truy vấn (tiền đề) đều có nghĩa là các thao tác ghi trong giao dịch đó có thể không hợp lệ. Nói cách khác, có thể có một phụ thuộc nhân quả giữa các truy vấn và các thao tác ghi trong giao dịch. Để cung cấp cô lập khả tuần tự hóa, cơ sở dữ liệu phải phát hiện các tình huống trong đó một giao dịch có thể đã hành động trên một tiền đề lỗi thời và hủy bỏ giao dịch trong trường hợp đó.

Cơ sở dữ liệu làm sao biết liệu một kết quả truy vấn có thể đã thay đổi không? Có hai trường hợp cần xem xét:

- Phát hiện việc đọc một phiên bản đối tượng MVCC cũ (một thao tác ghi chưa commit đã xảy ra trước thao tác đọc)
- Phát hiện các thao tác ghi ảnh hưởng đến các thao tác đọc trước đó (thao tác ghi xảy ra sau thao tác đọc)

### Phát hiện các thao tác đọc MVCC cũ

Hãy nhớ lại rằng snapshot isolation thường được hiện thực bằng kiểm soát tương tranh đa phiên bản (MVCC; xem Hình 7-10). Khi một giao dịch đọc từ một ảnh chụp nhất quán trong một cơ sở dữ liệu MVCC, nó bỏ qua các thao tác ghi được thực hiện bởi bất kỳ giao dịch nào khác chưa commit vào thời điểm ảnh chụp được lấy. Trong Hình 7-10, giao dịch 43 thấy Alice có on_call = true, vì giao dịch 42 (vốn đã sửa đổi trạng thái trực ca của Alice) chưa commit. Tuy nhiên, vào thời điểm giao dịch 43 muốn commit, giao dịch 42 đã commit rồi. Điều này nghĩa là thao tác ghi vốn đã bị bỏ qua khi đọc từ ảnh chụp nhất quán giờ đã có hiệu lực, và tiền đề của giao dịch 43 không còn đúng.

###### Hình 7-10. Phát hiện khi một giao dịch đọc các giá trị lỗi thời từ một ảnh chụp MVCC.

Để ngăn chặn dị thường này, cơ sở dữ liệu cần theo dõi khi nào một giao dịch bỏ qua các thao tác ghi của một giao dịch khác do các quy tắc hiển thị MVCC. Khi giao dịch muốn commit, cơ sở dữ liệu kiểm tra xem có bất kỳ thao tác ghi bị bỏ qua nào giờ đã được commit không. Nếu có, giao dịch phải bị hủy bỏ.

Tại sao chờ đến lúc commit? Tại sao không hủy bỏ giao dịch 43 ngay lập tức khi thao tác đọc cũ được phát hiện? Ờ thì, nếu giao dịch 43 là một giao dịch chỉ-đọc, nó sẽ không cần bị hủy bỏ, vì không có nguy cơ lệch khi ghi. Vào thời điểm giao dịch 43 thực hiện thao tác đọc của nó, cơ sở dữ liệu chưa biết liệu giao dịch đó có sẽ thực hiện một thao tác ghi về sau hay không. Hơn nữa, giao dịch 42 có thể vẫn hủy bỏ hoặc có thể vẫn chưa commit vào thời điểm giao dịch 43 được commit, và do đó thao tác đọc rốt cuộc có thể hóa ra không phải là cũ. Bằng cách tránh những lần hủy bỏ không cần thiết, SSI giữ gìn sự hỗ trợ của snapshot isolation cho các thao tác đọc chạy lâu từ một ảnh chụp nhất quán.

### Phát hiện các thao tác ghi ảnh hưởng đến các thao tác đọc trước đó

Trường hợp thứ hai cần xem xét là khi một giao dịch khác sửa đổi dữ liệu sau khi nó đã được đọc. Trường hợp này được minh họa trong Hình 7-11.

###### Hình 7-11. Trong cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa, phát hiện khi một giao dịch sửa đổi các thao tác đọc của một giao dịch khác.

Trong ngữ cảnh khóa hai pha ta đã bàn về khóa khoảng chỉ mục (xem "Khóa khoảng chỉ mục"), vốn cho phép cơ sở dữ liệu khóa quyền truy cập tới tất cả các hàng khớp với một truy vấn tìm kiếm nào đó, chẳng hạn WHERE shift_id = 1234. Ta có thể dùng một kỹ thuật tương tự ở đây, chỉ khác là các khóa SSI không chặn các giao dịch khác.

Trong Hình 7-11, các giao dịch 42 và 43 đều tìm kiếm các bác sĩ trực trong ca 1234. Nếu có một chỉ mục trên shift_id, cơ sở dữ liệu có thể dùng mục chỉ mục 1234 để ghi lại sự kiện rằng các giao dịch 42 và 43 đã đọc dữ liệu này. (Nếu không có chỉ mục, thông tin này có thể được theo dõi ở mức bảng.) Thông tin này chỉ cần được giữ trong một thời gian: sau khi một giao dịch đã kết thúc (commit hoặc hủy bỏ), và tất cả các giao dịch đồng thời đã kết thúc, cơ sở dữ liệu có thể quên đi dữ liệu mà nó đã đọc.

Khi một giao dịch ghi vào cơ sở dữ liệu, nó phải nhìn vào các chỉ mục để tìm bất kỳ giao dịch nào khác đã gần đây đọc dữ liệu bị ảnh hưởng. Quá trình này tương tự như lấy một khóa ghi trên khoảng khóa bị ảnh hưởng, nhưng thay vì chặn lại cho đến khi những người đọc đã commit, khóa hoạt động như một dây bẫy: nó đơn giản thông báo cho các giao dịch rằng dữ liệu chúng đã đọc có thể không còn cập nhật.

Trong Hình 7-11, giao dịch 43 thông báo cho giao dịch 42 rằng thao tác đọc trước đó của nó đã lỗi thời, và ngược lại. Giao dịch 42 là cái đầu tiên commit, và nó thành công: mặc dù thao tác ghi của giao dịch 43 đã ảnh hưởng đến 42, 43 chưa commit, nên thao tác ghi chưa có hiệu lực. Tuy nhiên, khi giao dịch 43 muốn commit, thao tác ghi xung đột từ 42 đã được commit rồi, nên 43 phải hủy bỏ.

### Hiệu năng của cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa

Như mọi khi, nhiều chi tiết kỹ thuật ảnh hưởng đến việc một thuật toán hoạt động tốt ra sao trong thực tế. Ví dụ, một sự đánh đổi là độ chi tiết mà ở đó các thao tác đọc và ghi của các giao dịch được theo dõi. Nếu cơ sở dữ liệu theo dõi hoạt động của mỗi giao dịch một cách rất chi tiết, nó có thể chính xác về việc những giao dịch nào cần hủy bỏ, nhưng chi phí ghi sổ có thể trở nên đáng kể. Việc theo dõi ít chi tiết hơn thì nhanh hơn, nhưng có thể dẫn đến nhiều giao dịch bị hủy bỏ hơn mức thực sự cần thiết.

Trong một số trường hợp, việc một giao dịch đọc thông tin đã bị một giao dịch khác ghi đè là không sao: tùy vào những gì khác đã xảy ra, đôi khi có thể chứng minh rằng kết quả của việc thực thi dẫu vậy vẫn khả tuần tự hóa. PostgreSQL dùng lý thuyết này để giảm số lần hủy bỏ không cần thiết [11, 41].

So với khóa hai pha, lợi thế lớn của cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa là một giao dịch không cần chặn lại để chờ các khóa do một giao dịch khác giữ. Giống như dưới snapshot isolation, người ghi không chặn người đọc, và ngược lại. Nguyên tắc thiết kế này khiến độ trễ truy vấn dễ dự đoán hơn nhiều và ít biến động hơn. Đặc biệt, các truy vấn chỉ-đọc có thể chạy trên một ảnh chụp nhất quán mà không đòi hỏi bất kỳ khóa nào, điều rất hấp dẫn cho các khối lượng công việc thiên về đọc.

So với thực thi tuần tự, cô lập ảnh chụp khả tuần tự hóa không bị giới hạn ở thông lượng của một lõi CPU duy nhất: FoundationDB phân phối việc phát hiện các xung đột tuần tự hóa xuyên nhiều máy, cho phép nó mở rộng tới thông lượng rất cao. Mặc dù dữ liệu có thể được phân vùng xuyên nhiều máy, các giao dịch có thể đọc và ghi dữ liệu trong nhiều phân vùng trong khi vẫn đảm bảo cô lập khả tuần tự hóa [54].

Tỷ lệ hủy bỏ ảnh hưởng đáng kể đến hiệu năng tổng thể của SSI. Ví dụ, một giao dịch đọc và ghi dữ liệu trong một khoảng thời gian dài có khả năng gặp xung đột và hủy bỏ, nên SSI đòi hỏi các giao dịch đọc-ghi phải khá ngắn (các giao dịch chỉ-đọc chạy lâu có thể không sao). Tuy nhiên, SSI có lẽ ít nhạy cảm với các giao dịch chậm hơn so với khóa hai pha hoặc thực thi tuần tự.

# Tóm tắt

Giao dịch là một lớp trừu tượng cho phép một ứng dụng giả vờ rằng một số vấn đề tương tranh và một số loại lỗi phần cứng và phần mềm không tồn tại. Một lớp lớn các lỗi được rút gọn xuống thành một lần hủy bỏ giao dịch đơn giản, và ứng dụng chỉ cần thử lại.

Trong chương này ta đã thấy nhiều ví dụ về các vấn đề mà giao dịch giúp ngăn chặn. Không phải mọi ứng dụng đều dễ gặp tất cả những vấn đề đó: một ứng dụng có các mẫu truy cập rất đơn giản, chẳng hạn chỉ đọc và ghi một bản ghi duy nhất, có lẽ có thể xoay xở mà không cần giao dịch. Tuy nhiên, với các mẫu truy cập phức tạp hơn, giao dịch có thể giảm đi đáng kể số trường hợp lỗi tiềm tàng mà bạn cần phải nghĩ tới.

Không có giao dịch, nhiều kịch bản lỗi (tiến trình sập, gián đoạn mạng, mất điện, đĩa đầy, tương tranh bất ngờ, v.v.) có nghĩa là dữ liệu có thể trở nên không nhất quán theo nhiều cách. Ví dụ, dữ liệu phi chuẩn hóa có thể dễ dàng mất đồng bộ với dữ liệu nguồn. Không có giao dịch, sẽ trở nên rất khó để suy luận về các hiệu ứng mà những truy cập phức tạp tương tác với nhau có thể gây ra lên cơ sở dữ liệu.

Trong chương này, ta đã đi đặc biệt sâu vào chủ đề kiểm soát tương tranh. Ta đã bàn về vài mức cô lập được dùng rộng rãi, cụ thể là read committed, snapshot isolation (đôi khi được gọi là repeatable read), và serializable. Ta đã đặc trưng hóa những mức cô lập đó bằng cách bàn về nhiều ví dụ khác nhau về tình trạng tranh đua:

Một client đọc các thao tác ghi của một client khác trước khi chúng được commit. Mức cô lập read committed và các mức mạnh hơn ngăn chặn đọc bẩn.

Một client ghi đè lên dữ liệu mà một client khác đã ghi, nhưng chưa commit. Gần như mọi hiện thực giao dịch đều ngăn chặn ghi bẩn.

Một client thấy các phần khác nhau của cơ sở dữ liệu ở những thời điểm khác nhau. Vấn đề này phổ biến nhất được ngăn chặn bằng snapshot isolation, vốn cho phép một giao dịch đọc từ một ảnh chụp nhất quán tại một thời điểm. Nó thường được hiện thực bằng kiểm soát tương tranh đa phiên bản (MVCC).

Hai client đồng thời thực hiện một chu trình đọc-sửa-ghi. Một cái ghi đè lên thao tác ghi của cái kia mà không tích hợp các thay đổi của nó, nên dữ liệu bị mất. Một số hiện thực của snapshot isolation ngăn chặn dị thường này một cách tự động, trong khi những hiện thực khác đòi hỏi một khóa thủ công (SELECT FOR UPDATE).

Một giao dịch đọc một thứ gì đó, đưa ra một quyết định dựa trên giá trị nó đã thấy, và ghi quyết định đó vào cơ sở dữ liệu. Tuy nhiên, vào thời điểm thao tác ghi được thực hiện, tiền đề của quyết định không còn đúng. Chỉ cô lập khả tuần tự hóa mới ngăn chặn được dị thường này.

Một giao dịch đọc các đối tượng khớp với một điều kiện tìm kiếm nào đó. Một client khác thực hiện một thao tác ghi ảnh hưởng đến các kết quả của lần tìm kiếm đó. Snapshot isolation ngăn chặn các lần đọc bóng ma đơn giản, nhưng bóng ma trong ngữ cảnh lệch khi ghi đòi hỏi sự xử lý đặc biệt, chẳng hạn khóa khoảng chỉ mục.

Các mức cô lập yếu bảo vệ trước một số những dị thường đó nhưng để lại cho bạn, lập trình viên ứng dụng, xử lý những cái khác một cách thủ công (ví dụ, dùng khóa tường minh). Chỉ cô lập khả tuần tự hóa mới bảo vệ trước tất cả những vấn đề này. Ta đã bàn về ba cách tiếp cận khác nhau để hiện thực các giao dịch khả tuần tự hóa:

Nếu bạn có thể làm cho mỗi giao dịch thực thi rất nhanh, và thông lượng giao dịch đủ thấp để xử lý trên một lõi CPU duy nhất, đây là một lựa chọn đơn giản và hiệu quả.

Trong nhiều thập kỷ đây đã là cách tiêu chuẩn để hiện thực tính khả tuần tự hóa, nhưng nhiều ứng dụng tránh dùng nó vì các đặc tính hiệu năng của nó.

Một thuật toán khá mới tránh được hầu hết các nhược điểm của những cách tiếp cận trước. Nó dùng một cách tiếp cận lạc quan, cho phép các giao dịch tiến triển mà không chặn lại. Khi một giao dịch muốn commit, nó được kiểm tra, và nó bị hủy bỏ nếu việc thực thi không khả tuần tự hóa.

Các ví dụ trong chương này dùng một mô hình dữ liệu quan hệ. Tuy nhiên, như đã bàn trong "Nhu cầu về giao dịch đa đối tượng", giao dịch là một tính năng cơ sở dữ liệu giá trị, bất kể mô hình dữ liệu nào được dùng.

Trong chương này, ta đã khám phá các ý tưởng và thuật toán chủ yếu trong ngữ cảnh một cơ sở dữ liệu chạy trên một máy duy nhất. Giao dịch trong các cơ sở dữ liệu phân tán mở ra một tập mới những thách thức khó khăn, mà ta sẽ bàn trong hai chương tiếp theo.
