# Những rắc rối với hệ thống phân tán

Này anh vừa mới gặp em Mạng thì cứ lag nhưng đây là dữ liệu của em Nên có lẽ anh cứ lưu lại đi

— Kyle Kingsbury, Carly Rae Jepsen and the Perils of Network Partitions (2013)

Một chủ đề lặp đi lặp lại trong vài chương vừa qua là cách các hệ thống xử lý khi mọi thứ trở nên trục trặc. Chẳng hạn, ta đã bàn về chuyển đổi dự phòng bản sao ("Xử lý sự cố nút"), độ trễ sao chép ("Các vấn đề với độ trễ sao chép"), và kiểm soát tương tranh cho giao dịch ("Các mức cô lập yếu"). Khi dần hiểu ra nhiều trường hợp biên có thể xảy ra trong các hệ thống thực, ta sẽ xử lý chúng tốt hơn.

Tuy nhiên, dù đã nói khá nhiều về lỗi, vài chương vừa qua vẫn còn quá lạc quan. Thực tế còn u ám hơn nhiều. Giờ ta sẽ đẩy sự bi quan của mình lên mức tối đa và giả định rằng bất cứ điều gì có thể trục trặc thì sẽ trục trặc. (Những người vận hành hệ thống dày dạn sẽ bảo bạn rằng đó là một giả định hợp lý. Nếu bạn hỏi khéo, có lẽ họ sẽ kể cho bạn vài câu chuyện rùng rợn trong lúc xoa dịu những vết sẹo từ các trận chiến đã qua.)

Làm việc với hệ thống phân tán về cơ bản khác với viết phần mềm trên một máy tính đơn lẻ — và điểm khác biệt chính là có vô số cách mới mẻ và đầy "thú vị" để mọi thứ trục trặc [1, 2]. Trong chương này, ta sẽ nếm trải những vấn đề nảy sinh trong thực tế, cùng một hiểu biết về những gì ta có thể và không thể trông cậy.

Rốt cuộc, nhiệm vụ của ta với tư cách kỹ sư là xây dựng những hệ thống làm tròn phận sự của chúng (tức là đáp ứng các bảo đảm mà người dùng kỳ vọng), bất chấp mọi thứ đang trục trặc. Ở Chương 9, ta sẽ xem xét một vài ví dụ về các thuật toán có thể cung cấp những bảo đảm như vậy trong một hệ thống phân tán. Nhưng trước tiên, trong chương này, ta phải hiểu mình đang phải đối mặt với những thách thức gì.

Chương này là một bản tổng quan hết sức bi quan và ảm đạm về những thứ có thể trục trặc trong một hệ thống phân tán. Ta sẽ tìm hiểu các vấn đề với mạng ("Mạng không đáng tin cậy"); các vấn đề về đồng hồ và định thời ("Đồng hồ không đáng tin cậy"); và sẽ bàn xem chúng có thể tránh được tới mức nào. Hệ quả của tất cả những vấn đề này khiến ta hoang mang, nên ta sẽ khám phá cách suy nghĩ về trạng thái của một hệ thống phân tán và cách lập luận về những gì đã xảy ra ("Tri thức, sự thật và lời dối").

# Lỗi và hỏng hóc cục bộ

Khi viết một chương trình trên một máy tính đơn lẻ, nó thường hành xử theo cách khá dễ đoán: hoặc nó chạy, hoặc không. Phần mềm có bug có thể tạo cảm giác rằng máy tính đôi khi "đang có một ngày tồi tệ" (một vấn đề thường được khắc phục bằng cách khởi động lại), nhưng đó hầu như chỉ là hệ quả của phần mềm được viết tệ.

Không có lý do căn bản nào khiến phần mềm trên một máy tính đơn lẻ phải chập chờn: khi phần cứng hoạt động đúng, cùng một thao tác luôn cho ra cùng một kết quả (nó mang tính tất định). Nếu có một vấn đề phần cứng (chẳng hạn bộ nhớ bị hỏng hoặc một đầu nối lỏng), hệ quả thường là cả hệ thống hỏng hoàn toàn (chẳng hạn kernel panic, "màn hình xanh chết chóc", không khởi động được). Một máy tính riêng lẻ với phần mềm tốt thường hoặc hoạt động đầy đủ, hoặc hỏng hoàn toàn, chứ không ở trạng thái nửa vời nào đó.

Đây là một lựa chọn có chủ đích trong thiết kế máy tính: nếu xảy ra một lỗi bên trong, ta thà để máy tính sập hoàn toàn còn hơn là trả về một kết quả sai, bởi kết quả sai rất khó xử lý và gây rối trí. Vì vậy, máy tính che giấu hiện thực vật lý mờ mịt mà chúng được dựng nên, và trình hiện một mô hình hệ thống lý tưởng hóa vận hành với sự hoàn hảo của toán học. Một lệnh CPU luôn làm cùng một việc; nếu bạn ghi dữ liệu vào bộ nhớ hay đĩa, dữ liệu đó vẫn nguyên vẹn và không bị hỏng một cách ngẫu nhiên. Mục tiêu thiết kế "tính toán luôn đúng" này có thể truy ngược về tận chiếc máy tính số đầu tiên [3].

Khi bạn viết phần mềm chạy trên nhiều máy tính, kết nối với nhau qua mạng, tình hình về cơ bản khác hẳn. Trong các hệ thống phân tán, ta không còn vận hành trong một mô hình hệ thống lý tưởng hóa nữa — ta không còn lựa chọn nào khác ngoài việc đối mặt với hiện thực hỗn độn của thế giới vật lý. Và trong thế giới vật lý, vô số thứ có thể trục trặc, như giai thoại sau minh họa [4]:

Với kinh nghiệm hạn chế của mình, tôi đã từng phải xử lý các phân vùng mạng kéo dài trong một trung tâm dữ liệu (DC) đơn lẻ, sự cố PDU [bộ phân phối điện], sự cố switch, vô tình tắt-bật nguồn cả tủ rack, sự cố đường trục của cả DC, sự cố nguồn điện của cả DC, và một tài xế bị hạ đường huyết lái chiếc xe bán tải Ford của anh ta đâm vào hệ thống HVAC [sưởi, thông gió và điều hòa không khí] của một DC. Mà tôi thậm chí còn chẳng phải dân vận hành.

— Coda Hale

Trong một hệ thống phân tán, rất có thể có những phần nào đó của hệ thống bị hỏng theo một cách không thể đoán trước, ngay cả khi những phần khác của hệ thống vẫn hoạt động ổn. Đây được gọi là hỏng hóc cục bộ (partial failure). Cái khó là hỏng hóc cục bộ mang tính bất định: nếu bạn cố làm bất cứ việc gì liên quan tới nhiều nút và mạng, đôi khi nó chạy được và đôi khi nó hỏng một cách khó lường. Như ta sẽ thấy, bạn thậm chí có thể không biết một việc gì đó có thành công hay không, vì thời gian một thông điệp đi qua mạng cũng mang tính bất định!

Chính tính bất định và khả năng xảy ra hỏng hóc cục bộ này khiến các hệ thống phân tán trở nên khó làm việc cùng [5].

## Điện toán đám mây và siêu máy tính

Có cả một dải các triết lý về cách xây dựng các hệ thống tính toán quy mô lớn:

- Ở một đầu của thang đo là lĩnh vực tính toán hiệu năng cao (HPC). Các siêu máy tính với hàng nghìn CPU thường được dùng cho các tác vụ tính toán khoa học thiên về tính toán, chẳng hạn dự báo thời tiết hoặc động lực học phân tử (mô phỏng chuyển động của các nguyên tử và phân tử).
- Ở thái cực kia là điện toán đám mây, vốn không được định nghĩa rõ ràng cho lắm [6] nhưng thường gắn với các trung tâm dữ liệu đa tổ chức (multi-tenant), các máy tính phổ thông kết nối qua mạng IP (thường là Ethernet), cấp phát tài nguyên co giãn/theo nhu cầu, và tính tiền theo mức dùng.
- Các trung tâm dữ liệu doanh nghiệp truyền thống nằm đâu đó giữa hai thái cực này.

Đi kèm với những triết lý này là những cách tiếp cận rất khác nhau trong việc xử lý lỗi. Trong một siêu máy tính, một công việc thường định kỳ ghi điểm kiểm tra (checkpoint) trạng thái tính toán của nó vào kho lưu trữ bền. Nếu một nút hỏng, một giải pháp phổ biến đơn giản là dừng toàn bộ khối lượng công việc của cụm. Sau khi nút lỗi được sửa, phép tính được khởi động lại từ điểm kiểm tra gần nhất [7, 8]. Như vậy, một siêu máy tính giống một máy tính đơn nút hơn là một hệ thống phân tán: nó xử lý hỏng hóc cục bộ bằng cách để nó leo thang thành hỏng hóc toàn phần — nếu bất kỳ phần nào của hệ thống hỏng, cứ để mọi thứ sập (như một kernel panic trên một máy đơn lẻ).

Trong cuốn sách này, ta tập trung vào các hệ thống dùng để hiện thực các dịch vụ internet, vốn thường trông rất khác với siêu máy tính:

- Nhiều ứng dụng liên quan tới internet là trực tuyến, theo nghĩa chúng cần phục vụ người dùng với độ trễ thấp vào bất cứ lúc nào. Làm cho dịch vụ không sẵn sàng — chẳng hạn dừng cụm để sửa chữa — là điều không thể chấp nhận. Ngược lại, các công việc ngoại tuyến (theo lô) như mô phỏng thời tiết có thể dừng rồi khởi động lại với mức ảnh hưởng khá thấp.
- Siêu máy tính thường được dựng từ phần cứng chuyên dụng, trong đó mỗi nút khá đáng tin cậy, và các nút giao tiếp qua bộ nhớ chia sẻ và truy cập bộ nhớ trực tiếp từ xa (RDMA). Mặt khác, các nút trong dịch vụ đám mây được dựng từ các máy phổ thông, vốn có thể đem lại hiệu năng tương đương với chi phí thấp hơn nhờ lợi thế kinh tế theo quy mô, nhưng cũng có tỷ lệ hỏng cao hơn.
- Các mạng trung tâm dữ liệu lớn thường dựa trên IP và Ethernet, được bố trí theo các tô-pô Clos để cung cấp băng thông cắt đôi (bisection bandwidth) cao [9]. Siêu máy tính thường dùng các tô-pô mạng chuyên dụng, chẳng hạn lưới và hình xuyến đa chiều [10], vốn cho hiệu năng tốt hơn với các khối lượng công việc HPC có mẫu giao tiếp đã biết.
- Hệ thống càng lớn, càng có khả năng một trong các thành phần của nó bị hỏng. Theo thời gian, những thứ hỏng được sửa và những thứ mới lại hỏng, nhưng trong một hệ thống với hàng nghìn nút, hợp lý mà nói có thể giả định rằng luôn có thứ gì đó đang hỏng [7]. Khi chiến lược xử lý lỗi chỉ là đơn giản bỏ cuộc, một hệ thống lớn có thể rốt cuộc dành phần lớn thời gian để phục hồi sau lỗi thay vì làm việc hữu ích [8].
- Nếu hệ thống có thể chịu được các nút hỏng mà vẫn tiếp tục hoạt động như một tổng thể, đó là một tính năng rất hữu ích cho vận hành và bảo trì: chẳng hạn, bạn có thể thực hiện một đợt nâng cấp cuốn chiếu (xem Chương 4), khởi động lại từng nút một, trong khi dịch vụ vẫn tiếp tục phục vụ người dùng mà không gián đoạn. Trong môi trường đám mây, nếu một máy ảo không hoạt động tốt, bạn chỉ cần "giết" nó đi và yêu cầu một cái mới (với hy vọng cái mới sẽ nhanh hơn).
- Trong một triển khai phân tán về mặt địa lý (giữ dữ liệu ở gần người dùng về mặt địa lý để giảm độ trễ truy cập), việc giao tiếp nhiều khả năng đi qua internet, vốn chậm và không đáng tin cậy so với các mạng cục bộ. Siêu máy tính nhìn chung giả định rằng tất cả các nút của chúng đều ở gần nhau.

Nếu muốn làm cho các hệ thống phân tán hoạt động được, ta phải chấp nhận khả năng xảy ra hỏng hóc cục bộ và xây dựng các cơ chế chịu lỗi vào trong phần mềm. Nói cách khác, ta cần xây dựng một hệ thống đáng tin cậy từ những thành phần không đáng tin cậy. (Như đã bàn ở phần "Độ tin cậy", không có thứ gì gọi là độ tin cậy hoàn hảo, nên ta sẽ cần hiểu giới hạn của những gì ta có thể hứa hẹn một cách thực tế.)

Ngay cả trong các hệ thống nhỏ hơn chỉ gồm vài nút, việc nghĩ về hỏng hóc cục bộ vẫn quan trọng. Trong một hệ thống nhỏ, khá có khả năng phần lớn các thành phần đều hoạt động đúng trong phần lớn thời gian. Tuy nhiên, sớm hay muộn, một phần nào đó của hệ thống sẽ trở nên lỗi, và phần mềm sẽ phải xử lý nó bằng cách nào đó. Việc xử lý lỗi phải là một phần của thiết kế phần mềm, và bạn (với tư cách người vận hành phần mềm) cần biết phải mong đợi hành vi nào từ phần mềm khi có lỗi.

Sẽ là khôn ngoan nếu không giả định rằng lỗi là hiếm và chỉ đơn giản hy vọng vào điều tốt đẹp nhất. Điều quan trọng là cân nhắc một dải rộng các lỗi có thể xảy ra — kể cả những lỗi khá khó xảy ra — và tạo ra những tình huống như vậy một cách giả tạo trong môi trường kiểm thử để xem điều gì xảy ra. Trong các hệ thống phân tán, sự nghi ngờ, bi quan và hoang tưởng đều được đền đáp.

##### Xây dựng một hệ thống đáng tin cậy từ những thành phần không đáng tin cậy

Bạn có thể thắc mắc liệu điều này có hợp lý không — theo trực giác, có vẻ một hệ thống chỉ có thể đáng tin cậy bằng thành phần kém tin cậy nhất của nó (mắt xích yếu nhất). Thực ra không phải vậy: trên thực tế, việc dựng một hệ thống đáng tin cậy hơn từ một nền tảng kém tin cậy hơn là một ý tưởng cũ trong ngành máy tính [11]. Ví dụ:

- Các mã sửa lỗi cho phép dữ liệu số được truyền chính xác qua một kênh truyền thông thỉnh thoảng làm sai một số bit, chẳng hạn do nhiễu sóng vô tuyến trên một mạng không dây [12].
- IP (Giao thức Internet) không đáng tin cậy: nó có thể làm rớt, làm trễ, nhân đôi, hoặc đảo thứ tự các gói. TCP (Giao thức Điều khiển Truyền) cung cấp một tầng truyền tải đáng tin cậy hơn nằm trên IP: nó bảo đảm rằng các gói bị mất được truyền lại, các gói trùng lặp được loại bỏ, và các gói được lắp ráp lại đúng thứ tự mà chúng đã được gửi đi.

Mặc dù hệ thống có thể đáng tin cậy hơn các thành phần bên dưới nó, luôn có một giới hạn cho mức nó có thể đáng tin cậy hơn tới đâu. Chẳng hạn, các mã sửa lỗi có thể xử lý một số ít lỗi đơn-bit, nhưng nếu tín hiệu của bạn bị nhiễu nhấn chìm, thì có một giới hạn căn bản cho lượng dữ liệu bạn có thể truyền qua kênh truyền thông [13]. TCP có thể che giấu việc mất gói, nhân đôi, và đảo thứ tự khỏi bạn, nhưng nó không thể loại bỏ các độ trễ trong mạng một cách thần kỳ.

Mặc dù hệ thống ở tầng cao hơn, đáng tin cậy hơn, không hoàn hảo, nó vẫn hữu ích vì nó lo liệu một số lỗi hóc búa ở tầng thấp, và nhờ đó những lỗi còn lại thường dễ lập luận và xử lý hơn. Ta sẽ khám phá vấn đề này sâu hơn ở phần "Lập luận đầu-cuối".

# Mạng không đáng tin cậy

Như đã bàn trong phần mở đầu của Phần II, các hệ thống phân tán mà ta tập trung trong cuốn sách này là các hệ thống shared-nothing: tức là một loạt máy kết nối với nhau qua mạng. Mạng là cách duy nhất để các máy đó giao tiếp — ta giả định rằng mỗi máy có bộ nhớ và đĩa riêng, và một máy không thể truy cập bộ nhớ hay đĩa của máy khác (ngoại trừ bằng cách gửi yêu cầu tới một dịch vụ qua mạng).

Shared-nothing không phải cách duy nhất để xây dựng hệ thống, nhưng nó đã trở thành cách tiếp cận chủ đạo để xây dựng các dịch vụ internet, vì vài lý do: nó tương đối rẻ vì không đòi hỏi phần cứng đặc biệt, nó có thể tận dụng các dịch vụ điện toán đám mây đã được phổ thông hóa, và nó có thể đạt độ tin cậy cao thông qua dự phòng trên nhiều trung tâm dữ liệu phân tán về mặt địa lý.

Internet và hầu hết các mạng nội bộ trong các trung tâm dữ liệu (thường là Ethernet) là các mạng gói bất đồng bộ. Trong loại mạng này, một nút có thể gửi một thông điệp (một gói) tới nút khác, nhưng mạng không đưa ra bảo đảm nào về việc khi nào nó sẽ tới, hay liệu nó có tới hay không. Nếu bạn gửi một yêu cầu và mong một phản hồi, nhiều thứ có thể trục trặc (một số trong đó được minh họa ở Hình 8-1):

- Yêu cầu của bạn có thể đã bị mất (có lẽ ai đó đã rút một sợi cáp mạng).
- Yêu cầu của bạn có thể đang chờ trong một hàng đợi và sẽ được giao sau (có lẽ mạng hoặc bên nhận đang quá tải).
- Nút từ xa có thể đã hỏng (có lẽ nó sập hoặc bị tắt nguồn).
- Nút từ xa có thể đã tạm thời ngừng phản hồi (có lẽ nó đang trải qua một đợt thu gom rác kéo dài; xem "Tạm dừng tiến trình"), nhưng nó sẽ bắt đầu phản hồi trở lại sau đó.
- Nút từ xa có thể đã xử lý yêu cầu của bạn, nhưng phản hồi đã bị mất trên mạng (có lẽ một switch mạng đã bị cấu hình sai).
- Nút từ xa có thể đã xử lý yêu cầu của bạn, nhưng phản hồi đã bị trễ và sẽ được giao sau (có lẽ mạng hoặc chính máy của bạn đang quá tải).

###### Hình 8-1. Nếu bạn gửi một yêu cầu và không nhận được phản hồi, không thể phân biệt được liệu (a) yêu cầu đã bị mất, (b) nút từ xa đang ngừng hoạt động, hay (c) phản hồi đã bị mất.

Bên gửi thậm chí không thể biết liệu gói có được giao hay không: lựa chọn duy nhất là bên nhận gửi một thông điệp phản hồi, mà thông điệp này đến lượt nó cũng có thể bị mất hoặc bị trễ. Các trường hợp này không thể phân biệt được trong một mạng bất đồng bộ: thông tin duy nhất bạn có là bạn chưa nhận được phản hồi. Nếu bạn gửi một yêu cầu tới một nút khác và không nhận được phản hồi, không thể nào biết được lý do.

Cách thông thường để xử lý vấn đề này là một thời gian chờ (timeout): sau một khoảng thời gian, bạn ngừng chờ và giả định rằng phản hồi sẽ không tới. Tuy nhiên, khi một thời gian chờ xảy ra, bạn vẫn không biết liệu nút từ xa có nhận được yêu cầu của bạn hay không (và nếu yêu cầu vẫn còn nằm trong hàng đợi ở đâu đó, nó vẫn có thể được giao tới bên nhận, ngay cả khi bên gửi đã từ bỏ nó).

## Sự cố mạng trong thực tế

Ta đã xây dựng các mạng máy tính suốt nhiều thập kỷ — người ta có thể hy vọng rằng tới giờ ta đã tìm ra cách làm cho chúng đáng tin cậy. Tuy nhiên, có vẻ ta vẫn chưa thành công.

Có một số nghiên cứu hệ thống, và rất nhiều bằng chứng giai thoại, cho thấy các vấn đề mạng có thể phổ biến đến mức đáng ngạc nhiên, ngay cả trong các môi trường được kiểm soát như một trung tâm dữ liệu do một công ty vận hành [14]. Một nghiên cứu trong một trung tâm dữ liệu cỡ trung tìm thấy khoảng 12 sự cố mạng mỗi tháng, trong đó một nửa ngắt kết nối một máy đơn lẻ, và một nửa ngắt kết nối cả một tủ rack [15]. Một nghiên cứu khác đo tỷ lệ hỏng của các thành phần như switch đầu tủ rack, switch tổng hợp, và bộ cân bằng tải [16]. Nó phát hiện rằng việc bổ sung thiết bị mạng dự phòng không làm giảm lỗi nhiều như bạn có thể hy vọng, bởi nó không phòng được lỗi do con người (chẳng hạn switch cấu hình sai), vốn là một nguyên nhân lớn gây gián đoạn dịch vụ.

Các dịch vụ đám mây công cộng như EC2 nổi tiếng vì hay có những trục trặc mạng thoáng qua [14], còn các mạng trung tâm dữ liệu riêng được quản lý tốt có thể là môi trường ổn định hơn. Tuy vậy, không ai miễn nhiễm với các vấn đề mạng: chẳng hạn, một vấn đề trong lúc nâng cấp phần mềm cho một switch có thể kích hoạt một đợt tái cấu hình tô-pô mạng, trong khi đó các gói mạng có thể bị trễ hơn một phút [17]. Cá mập có thể cắn các sợi cáp ngầm dưới biển và làm hỏng chúng [18]. Những lỗi đáng ngạc nhiên khác bao gồm một giao diện mạng đôi khi làm rớt tất cả các gói đến nhưng gửi đi các gói thành công [19]: chỉ vì một liên kết mạng hoạt động theo một chiều không bảo đảm rằng nó cũng hoạt động theo chiều ngược lại.

# Phân vùng mạng

Khi một phần của mạng bị cắt khỏi phần còn lại do một sự cố mạng, đôi khi điều đó được gọi là phân vùng mạng (network partition) hoặc netsplit. Trong cuốn sách này, ta nhìn chung sẽ dùng thuật ngữ tổng quát hơn là sự cố mạng, để tránh nhầm lẫn với các phân vùng (shard) của một hệ thống lưu trữ, như đã bàn ở Chương 6.

Ngay cả khi các sự cố mạng là hiếm trong môi trường của bạn, việc lỗi có thể xảy ra nghĩa là phần mềm của bạn cần có khả năng xử lý chúng. Bất cứ khi nào có giao tiếp diễn ra qua một mạng, nó đều có thể hỏng — không có cách nào tránh được điều đó.

Nếu việc xử lý lỗi cho các sự cố mạng không được định nghĩa và kiểm thử, những thứ tồi tệ tùy tiện có thể xảy ra: chẳng hạn, cụm có thể rơi vào tình trạng deadlock và vĩnh viễn không thể phục vụ yêu cầu, ngay cả khi mạng đã phục hồi [20], hoặc thậm chí nó có thể xóa toàn bộ dữ liệu của bạn [21]. Nếu phần mềm bị đặt vào một tình huống không lường trước, nó có thể làm những điều bất ngờ tùy tiện.

Xử lý các sự cố mạng không nhất thiết có nghĩa là chịu được chúng: nếu mạng của bạn thường khá đáng tin cậy, một cách tiếp cận hợp lệ có thể chỉ đơn giản là hiển thị một thông báo lỗi cho người dùng trong lúc mạng của bạn đang gặp vấn đề. Tuy nhiên, bạn cần biết phần mềm của mình phản ứng thế nào với các vấn đề mạng và bảo đảm rằng hệ thống có thể phục hồi từ chúng. Việc cố tình kích hoạt các vấn đề mạng và kiểm thử phản ứng của hệ thống có thể là hợp lý (đây là ý tưởng đằng sau Chaos Monkey; xem "Độ tin cậy").

## Phát hiện lỗi

Nhiều hệ thống cần tự động phát hiện các nút lỗi. Ví dụ:

- Một bộ cân bằng tải cần ngừng gửi yêu cầu tới một nút đã chết (tức là loại nó ra khỏi vòng luân phiên).
- Trong một cơ sở dữ liệu phân tán dùng sao chép một-người-dẫn-đầu, nếu người dẫn đầu hỏng, một trong các người theo dõi cần được thăng cấp lên làm người dẫn đầu mới (xem "Xử lý sự cố nút").

Thật không may, sự bất định về mạng khiến ta khó nói được một nút đang hoạt động hay không. Trong một số tình huống cụ thể, bạn có thể nhận được phản hồi tường minh báo rằng có gì đó không hoạt động:

- Nếu bạn có thể với tới máy mà nút lẽ ra đang chạy trên đó, nhưng không có tiến trình nào lắng nghe trên cổng đích (chẳng hạn vì tiến trình đã sập), thì hệ điều hành sẽ giúp đóng hoặc từ chối các kết nối TCP bằng cách gửi một gói RST hoặc FIN để đáp lại. Tuy nhiên, nếu nút sập trong lúc đang xử lý yêu cầu của bạn, bạn không có cách nào biết được nút từ xa thực sự đã xử lý bao nhiêu dữ liệu [22].
- Nếu một tiến trình nút sập (hoặc bị quản trị viên "giết") nhưng hệ điều hành của nút vẫn đang chạy, thì một script có thể thông báo cho các nút khác về sự cố sập đó để một nút khác có thể tiếp quản nhanh chóng mà không phải chờ một thời gian chờ hết hạn. Ví dụ, HBase làm điều này [23].
- Nếu bạn có quyền truy cập giao diện quản lý của các switch mạng trong trung tâm dữ liệu của mình, bạn có thể truy vấn chúng để phát hiện các sự cố liên kết ở mức phần cứng (chẳng hạn nếu máy từ xa đã bị tắt nguồn). Lựa chọn này bị loại trừ nếu bạn đang kết nối qua internet, hoặc nếu bạn ở trong một trung tâm dữ liệu dùng chung mà không có quyền truy cập chính các switch, hoặc nếu bạn không thể với tới giao diện quản lý do một vấn đề mạng.
- Nếu một bộ định tuyến chắc chắn rằng địa chỉ IP mà bạn đang cố kết nối tới là không thể với tới, nó có thể đáp lại bạn bằng một gói ICMP Destination Unreachable. Tuy nhiên, bản thân bộ định tuyến cũng không có khả năng phát hiện lỗi thần kỳ nào — nó chịu cùng những giới hạn như các thành phần khác của mạng.

Phản hồi nhanh về việc một nút từ xa đang ngừng hoạt động thì hữu ích, nhưng bạn không thể trông cậy vào nó. Ngay cả khi TCP báo nhận rằng một gói đã được giao, ứng dụng có thể đã sập trước khi xử lý nó. Nếu bạn muốn chắc chắn rằng một yêu cầu đã thành công, bạn cần một phản hồi khẳng định từ chính ứng dụng [24].

Ngược lại, nếu có gì đó trục trặc, bạn có thể nhận được một phản hồi lỗi ở một mức nào đó của ngăn xếp, nhưng nhìn chung bạn phải giả định rằng bạn sẽ không nhận được phản hồi nào cả. Bạn có thể thử lại vài lần (TCP thử lại một cách trong suốt, nhưng bạn cũng có thể thử lại ở mức ứng dụng), chờ cho một thời gian chờ trôi qua, và rốt cuộc tuyên bố nút đã chết nếu bạn không nghe được hồi âm trong khoảng thời gian chờ.

## Thời gian chờ và độ trễ không có giới hạn

Nếu một thời gian chờ là cách chắc chắn duy nhất để phát hiện một lỗi, thì thời gian chờ nên dài bao lâu? Thật không may, không có câu trả lời đơn giản.

Một thời gian chờ dài nghĩa là phải chờ lâu cho tới khi một nút bị tuyên bố là đã chết (và trong thời gian này, người dùng có thể phải chờ hoặc thấy các thông báo lỗi). Một thời gian chờ ngắn phát hiện lỗi nhanh hơn, nhưng mang theo rủi ro cao hơn là tuyên bố nhầm một nút đã chết trong khi thực ra nó chỉ bị chậm tạm thời (chẳng hạn do một đợt tăng tải đột biến trên nút hoặc trên mạng).

Tuyên bố một nút đã chết một cách quá sớm là điều rắc rối: nếu nút thực ra vẫn sống và đang giữa chừng thực hiện một hành động nào đó (chẳng hạn gửi một email), và một nút khác tiếp quản, thì hành động đó có thể rốt cuộc bị thực hiện hai lần. Ta sẽ bàn vấn đề này chi tiết hơn ở phần "Tri thức, sự thật và lời dối", và trong các Chương 9 và 11.

Khi một nút bị tuyên bố đã chết, các trách nhiệm của nó cần được chuyển cho các nút khác, điều này đặt thêm tải lên các nút khác và lên mạng. Nếu hệ thống đã đang chật vật với tải cao, việc tuyên bố các nút đã chết quá sớm có thể làm vấn đề tệ hơn. Cụ thể, có thể xảy ra chuyện nút thực ra không chết mà chỉ phản hồi chậm do quá tải; việc chuyển tải của nó sang các nút khác có thể gây ra một sự cố dây chuyền (trong trường hợp cực đoan, tất cả các nút tuyên bố lẫn nhau là đã chết, và mọi thứ ngừng hoạt động).

Hãy hình dung một hệ thống giả tưởng với một mạng bảo đảm một độ trễ tối đa cho các gói — mỗi gói hoặc được giao trong một khoảng thời gian d nào đó, hoặc bị mất, nhưng việc giao không bao giờ mất hơn d. Hơn nữa, giả định rằng bạn có thể bảo đảm một nút không-hỏng luôn xử lý một yêu cầu trong một khoảng thời gian r nào đó. Trong trường hợp này, bạn có thể bảo đảm rằng mỗi yêu cầu thành công nhận được phản hồi trong khoảng thời gian 2d + r — và nếu bạn không nhận được phản hồi trong khoảng thời gian đó, bạn biết rằng hoặc mạng hoặc nút từ xa đang không hoạt động. Nếu điều này đúng, thì 2d + r sẽ là một thời gian chờ hợp lý để dùng.

Thật không may, hầu hết các hệ thống mà ta làm việc cùng đều không có cả hai bảo đảm đó: các mạng bất đồng bộ có độ trễ không có giới hạn (tức là chúng cố giao các gói nhanh nhất có thể, nhưng không có giới hạn trên cho thời gian một gói có thể mất để tới nơi), và hầu hết các hiện thực máy chủ không thể bảo đảm rằng chúng có thể xử lý các yêu cầu trong một khoảng thời gian tối đa nào đó (xem "Bảo đảm thời gian phản hồi"). Để phát hiện lỗi, việc hệ thống nhanh trong phần lớn thời gian là chưa đủ: nếu thời gian chờ của bạn thấp, chỉ cần một đợt tăng đột biến thoáng qua trong thời gian khứ hồi cũng đủ làm hệ thống mất cân bằng.

### Tắc nghẽn mạng và xếp hàng

Khi lái xe, thời gian di chuyển trên mạng lưới đường bộ thường biến động nhiều nhất do tắc nghẽn giao thông. Tương tự, sự biến động của độ trễ gói trên các mạng máy tính phần lớn là do việc xếp hàng [25]:

- Nếu nhiều nút khác nhau đồng thời cố gửi gói tới cùng một đích, switch mạng phải xếp chúng vào hàng và đưa chúng vào liên kết mạng đích từng cái một (như minh họa ở Hình 8-2). Trên một liên kết mạng bận rộn, một gói có thể phải chờ một lúc cho tới khi nó có được một suất (điều này được gọi là tắc nghẽn mạng). Nếu có quá nhiều dữ liệu đến khiến hàng đợi của switch đầy, gói sẽ bị làm rớt, nên nó cần được gửi lại — ngay cả khi mạng đang hoạt động ổn.
- Khi một gói tới máy đích, nếu tất cả các nhân CPU hiện đang bận, thì yêu cầu đến từ mạng sẽ được hệ điều hành xếp vào hàng cho tới khi ứng dụng sẵn sàng xử lý nó. Tùy vào tải trên máy, điều này có thể mất một khoảng thời gian bất kỳ.
- Trong các môi trường ảo hóa, một hệ điều hành đang chạy thường bị tạm dừng trong vài chục mili-giây trong khi một máy ảo khác dùng một nhân CPU. Trong thời gian này, máy ảo không thể tiêu thụ bất kỳ dữ liệu nào từ mạng, nên dữ liệu đến được trình giám sát máy ảo xếp vào hàng (đệm lại) [26], càng làm tăng sự biến động của độ trễ mạng.
- TCP thực hiện điều khiển luồng (còn gọi là tránh tắc nghẽn hoặc backpressure), trong đó một nút tự giới hạn tốc độ gửi của chính mình để tránh làm quá tải một liên kết mạng hoặc nút nhận [27]. Điều này nghĩa là có thêm việc xếp hàng ở phía bên gửi trước khi dữ liệu thậm chí đi vào mạng.

###### Hình 8-2. Nếu nhiều máy gửi lưu lượng mạng tới cùng một đích, hàng đợi của switch của nó có thể bị đầy. Ở đây, các cổng 1, 2, và 4 đều đang cố gửi gói tới cổng 3.

Hơn nữa, TCP coi một gói là bị mất nếu nó không được báo nhận trong một thời gian chờ nào đó (vốn được tính từ các thời gian khứ hồi quan sát được), và các gói bị mất được tự động truyền lại. Mặc dù ứng dụng không thấy việc mất gói và truyền lại, nó vẫn thấy độ trễ phát sinh từ đó (chờ cho thời gian chờ hết hạn, rồi chờ cho gói được truyền lại được báo nhận).

##### TCP so với UDP

Một số ứng dụng nhạy với độ trễ, chẳng hạn hội nghị truyền hình và truyền giọng nói qua IP (VoIP), dùng UDP thay vì TCP. Đó là một sự đánh đổi giữa độ tin cậy và sự biến động của độ trễ: vì UDP không thực hiện điều khiển luồng và không truyền lại các gói bị mất, nó tránh được một số nguyên nhân gây độ trễ mạng biến động (mặc dù nó vẫn dễ bị ảnh hưởng bởi hàng đợi của switch và độ trễ định thời).

UDP là một lựa chọn tốt trong các tình huống mà dữ liệu bị trễ thì vô giá trị. Chẳng hạn, trong một cuộc gọi điện thoại VoIP, có lẽ không có đủ thời gian để truyền lại một gói bị mất trước khi dữ liệu của nó đến lúc cần được phát ra loa. Trong trường hợp này, việc truyền lại gói chẳng có ích gì — thay vào đó ứng dụng phải lấp suất thời gian của gói bị thiếu bằng sự im lặng (gây ra một quãng ngắt âm thanh ngắn) và đi tiếp trong luồng. Việc thử lại diễn ra ở tầng con người thay vào đó. ("Bạn nhắc lại được không? Âm thanh vừa bị mất một lúc.")

Tất cả những yếu tố này góp phần vào sự biến động của độ trễ mạng. Độ trễ xếp hàng có một dải biến động đặc biệt rộng khi một hệ thống ở gần dung lượng tối đa của nó: một hệ thống có nhiều dung lượng dư thừa có thể dễ dàng làm rỗng các hàng đợi, trong khi ở một hệ thống được sử dụng cao độ, các hàng đợi dài có thể tích tụ rất nhanh.

Trong các đám mây công cộng và các trung tâm dữ liệu đa tổ chức, tài nguyên được chia sẻ giữa nhiều khách hàng: các liên kết mạng và switch, và thậm chí cả giao diện mạng và CPU của mỗi máy (khi chạy trên máy ảo), đều được chia sẻ. Các khối lượng công việc theo lô như MapReduce (xem Chương 10) có thể dễ dàng làm bão hòa các liên kết mạng. Vì bạn không có quyền kiểm soát hay tầm nhìn vào việc các khách hàng khác sử dụng các tài nguyên chia sẻ, độ trễ mạng có thể biến động rất lớn nếu ai đó gần bạn (một "hàng xóm ồn ào") đang dùng nhiều tài nguyên [28, 29].

Trong những môi trường như vậy, bạn chỉ có thể chọn thời gian chờ một cách thực nghiệm: đo phân phối các thời gian khứ hồi của mạng trong một khoảng thời gian kéo dài, và trên nhiều máy, để xác định mức biến động độ trễ kỳ vọng. Sau đó, có tính tới các đặc tính của ứng dụng, bạn có thể xác định một sự đánh đổi thích hợp giữa độ trễ phát hiện lỗi và rủi ro của các thời gian chờ quá sớm.

Thậm chí tốt hơn, thay vì dùng các thời gian chờ hằng số được cấu hình sẵn, các hệ thống có thể liên tục đo các thời gian phản hồi và sự biến động của chúng (jitter), và tự động điều chỉnh các thời gian chờ theo phân phối thời gian phản hồi quan sát được. Điều này có thể được thực hiện bằng một bộ phát hiện lỗi Phi Accrual [30], vốn được dùng chẳng hạn trong Akka và Cassandra [31]. Các thời gian chờ truyền lại của TCP cũng hoạt động tương tự [27].

## Mạng đồng bộ so với mạng bất đồng bộ

Các hệ thống phân tán sẽ đơn giản hơn nhiều nếu ta có thể trông cậy vào mạng để giao các gói với một độ trễ tối đa cố định nào đó, và không làm rớt các gói. Tại sao ta không thể giải quyết điều này ở mức phần cứng và làm cho mạng đáng tin cậy để phần mềm không cần lo lắng về nó?

Để trả lời câu hỏi này, sẽ thú vị khi so sánh các mạng trung tâm dữ liệu với mạng điện thoại cố định truyền thống (không phải di động, không phải VoIP), vốn cực kỳ đáng tin cậy: các khung âm thanh bị trễ và các cuộc gọi bị rớt là rất hiếm. Một cuộc gọi điện thoại đòi hỏi một độ trễ đầu-cuối thấp liên tục và đủ băng thông để truyền các mẫu âm thanh giọng nói của bạn. Chẳng phải sẽ tuyệt nếu có được độ tin cậy và khả năng dự đoán tương tự trong các mạng máy tính hay sao?

Khi bạn thực hiện một cuộc gọi qua mạng điện thoại, nó thiết lập một mạch (circuit): một lượng băng thông cố định, được bảo đảm sẵn được cấp phát cho cuộc gọi, dọc theo toàn bộ tuyến đường giữa hai người gọi. Mạch này vẫn được giữ nguyên cho tới khi cuộc gọi kết thúc [32]. Chẳng hạn, một mạng ISDN chạy ở tốc độ cố định 4.000 khung mỗi giây. Khi một cuộc gọi được thiết lập, nó được cấp phát 16 bit không gian trong mỗi khung (theo mỗi chiều). Như vậy, trong suốt thời gian của cuộc gọi, mỗi bên được bảo đảm có thể gửi đúng 16 bit dữ liệu âm thanh sau mỗi 250 micro-giây [33, 34].

Loại mạng này là đồng bộ: ngay cả khi dữ liệu đi qua nhiều bộ định tuyến, nó không phải chịu việc xếp hàng, bởi 16 bit không gian cho cuộc gọi đã được dành sẵn ở chặng tiếp theo của mạng. Và vì không có việc xếp hàng, độ trễ đầu-cuối tối đa của mạng là cố định. Ta gọi đây là một độ trễ có giới hạn.

### Chẳng lẽ ta không thể đơn giản làm cho độ trễ mạng dễ đoán hơn?

Lưu ý rằng một mạch trong mạng điện thoại rất khác với một kết nối TCP: một mạch là một lượng băng thông được dành sẵn cố định mà không ai khác có thể dùng trong khi mạch được thiết lập, trong khi các gói của một kết nối TCP tận dụng cơ hội dùng bất kỳ băng thông mạng nào sẵn có. Bạn có thể đưa cho TCP một khối dữ liệu có kích thước thay đổi (chẳng hạn một email hay một trang web), và nó sẽ cố truyền khối đó trong thời gian ngắn nhất có thể. Trong khi một kết nối TCP ở trạng thái nhàn rỗi, nó không dùng băng thông nào.

Nếu các mạng trung tâm dữ liệu và internet là các mạng chuyển mạch theo mạch, thì có thể thiết lập một thời gian khứ hồi tối đa được bảo đảm khi một mạch được thiết lập. Tuy nhiên, chúng không phải vậy: Ethernet và IP là các giao thức chuyển mạch theo gói, vốn phải chịu việc xếp hàng và do đó chịu độ trễ không có giới hạn trong mạng. Các giao thức này không có khái niệm về một mạch.

Tại sao các mạng trung tâm dữ liệu và internet lại dùng chuyển mạch theo gói? Câu trả lời là chúng được tối ưu cho lưu lượng bùng nổ. Một mạch thì tốt cho một cuộc gọi âm thanh hay video, vốn cần truyền một số bit khá ổn định mỗi giây trong suốt thời gian của cuộc gọi. Mặt khác, việc yêu cầu một trang web, gửi một email, hay truyền một tập tin không có yêu cầu băng thông cụ thể nào — ta chỉ muốn nó hoàn thành nhanh nhất có thể.

Nếu bạn muốn truyền một tập tin qua một mạch, bạn sẽ phải đoán một lượng băng thông cấp phát. Nếu bạn đoán quá thấp, việc truyền sẽ chậm một cách không cần thiết, để lại dung lượng mạng không được dùng. Nếu bạn đoán quá cao, mạch không thể được thiết lập (bởi mạng không thể cho phép tạo một mạch nếu không thể bảo đảm lượng băng thông cấp phát cho nó). Như vậy, việc dùng mạch cho các đợt truyền dữ liệu bùng nổ vừa lãng phí dung lượng mạng vừa làm việc truyền chậm một cách không cần thiết. Ngược lại, TCP điều chỉnh tốc độ truyền dữ liệu một cách động theo dung lượng mạng sẵn có.

Đã có một số nỗ lực xây dựng các mạng lai hỗ trợ cả chuyển mạch theo mạch lẫn chuyển mạch theo gói, chẳng hạn ATM. InfiniBand có một số điểm tương đồng [35]: nó hiện thực điều khiển luồng đầu-cuối ở tầng liên kết, điều này làm giảm nhu cầu xếp hàng trong mạng, mặc dù nó vẫn có thể chịu độ trễ do tắc nghẽn liên kết [36]. Với việc sử dụng cẩn thận chất lượng dịch vụ (QoS, ưu tiên và định thời các gói) và kiểm soát kết nạp (giới hạn tốc độ của bên gửi), có thể mô phỏng chuyển mạch theo mạch trên các mạng gói, hoặc cung cấp một độ trễ có giới hạn về mặt thống kê [25, 32].

##### Độ trễ và mức tận dụng tài nguyên

Tổng quát hơn, bạn có thể coi độ trễ biến động là một hệ quả của việc phân vùng tài nguyên một cách động.

Giả sử bạn có một sợi dây giữa hai tổng đài điện thoại có thể tải tới 10.000 cuộc gọi đồng thời. Mỗi mạch được chuyển qua sợi dây này chiếm một trong các suất gọi đó. Như vậy, bạn có thể coi sợi dây như một tài nguyên có thể được chia sẻ bởi tới 10.000 người dùng đồng thời. Tài nguyên được chia ra theo một cách tĩnh: ngay cả khi bạn là cuộc gọi duy nhất trên sợi dây lúc này, và tất cả 9.999 suất còn lại không được dùng, mạch của bạn vẫn được cấp phát đúng lượng băng thông cố định như khi sợi dây được sử dụng đầy.

Ngược lại, internet chia sẻ băng thông mạng một cách động. Các bên gửi xô đẩy và chen lấn nhau để đưa các gói của mình qua sợi dây nhanh nhất có thể, và các switch mạng quyết định gói nào được gửi (tức là việc cấp phát băng thông) từ khoảnh khắc này sang khoảnh khắc khác. Cách tiếp cận này có nhược điểm là việc xếp hàng, nhưng lợi thế là nó tối đa hóa mức tận dụng sợi dây. Sợi dây có một chi phí cố định, nên nếu bạn tận dụng nó tốt hơn, mỗi byte bạn gửi qua sợi dây sẽ rẻ hơn.

Một tình huống tương tự nảy sinh với các CPU: nếu bạn chia sẻ mỗi nhân CPU một cách động giữa nhiều luồng, một luồng đôi khi phải chờ trong hàng đợi chạy của hệ điều hành trong khi một luồng khác đang chạy, nên một luồng có thể bị tạm dừng trong những khoảng thời gian dài ngắn khác nhau. Tuy nhiên, điều này tận dụng phần cứng tốt hơn so với khi bạn cấp phát một số chu kỳ CPU tĩnh cho mỗi luồng (xem "Bảo đảm thời gian phản hồi"). Mức tận dụng phần cứng tốt hơn cũng là một động lực đáng kể cho việc dùng máy ảo.

Các bảo đảm về độ trễ là khả thi trong một số môi trường nhất định, nếu tài nguyên được phân vùng tĩnh (chẳng hạn phần cứng chuyên dụng và cấp phát băng thông độc quyền). Tuy nhiên, điều đó phải đánh đổi bằng mức tận dụng giảm đi — nói cách khác, nó đắt hơn. Mặt khác, mô hình đa tổ chức với việc phân vùng tài nguyên động cung cấp mức tận dụng tốt hơn, nên nó rẻ hơn, nhưng nó có nhược điểm là độ trễ biến động.

Độ trễ biến động trong các mạng không phải là một quy luật của tự nhiên, mà đơn giản là kết quả của một sự đánh đổi chi phí/lợi ích.

Tuy nhiên, loại chất lượng dịch vụ như vậy hiện không được bật trong các trung tâm dữ liệu đa tổ chức và các đám mây công cộng, hay khi giao tiếp qua internet. Công nghệ đang được triển khai hiện nay không cho phép ta đưa ra bất kỳ bảo đảm nào về độ trễ hay độ tin cậy của mạng: ta phải giả định rằng tắc nghẽn mạng, xếp hàng, và độ trễ không có giới hạn sẽ xảy ra. Do đó, không có giá trị "đúng" nào cho các thời gian chờ — chúng cần được xác định một cách thực nghiệm.

# Đồng hồ không đáng tin cậy

Đồng hồ và thời gian là quan trọng. Các ứng dụng phụ thuộc vào đồng hồ theo nhiều cách để trả lời những câu hỏi như sau:

- Yêu cầu này đã hết thời gian chờ chưa?
- Thời gian phản hồi ở phân vị thứ 99 của dịch vụ này là bao nhiêu?
- Trung bình dịch vụ này đã xử lý bao nhiêu truy vấn mỗi giây trong năm phút vừa qua?
- Người dùng đã dành bao nhiêu thời gian trên trang của chúng ta?
- Bài viết này được xuất bản khi nào?
- Email nhắc nhở nên được gửi vào ngày giờ nào?
- Mục bộ nhớ đệm này hết hạn khi nào?
- Dấu thời gian trên thông báo lỗi này trong tập tin log là gì?

Các ví dụ 1–4 đo các khoảng thời lượng (chẳng hạn khoảng thời gian giữa lúc một yêu cầu được gửi đi và một phản hồi được nhận về), trong khi các ví dụ 5–8 mô tả các điểm thời gian (các sự kiện xảy ra vào một ngày cụ thể, tại một thời điểm cụ thể).

Trong một hệ thống phân tán, thời gian là một chuyện hóc búa, bởi việc giao tiếp không diễn ra tức thời: cần thời gian để một thông điệp đi qua mạng từ một máy này tới máy khác. Thời điểm một thông điệp được nhận luôn muộn hơn thời điểm nó được gửi, nhưng do độ trễ biến động trong mạng, ta không biết muộn hơn bao nhiêu. Sự thật này đôi khi khiến ta khó xác định thứ tự các sự việc đã xảy ra khi có nhiều máy tham gia.

Hơn nữa, mỗi máy trên mạng có đồng hồ riêng của nó, vốn là một thiết bị phần cứng thực sự: thường là một bộ dao động tinh thể thạch anh. Các thiết bị này không hoàn toàn chính xác, nên mỗi máy có quan niệm riêng về thời gian, vốn có thể hơi nhanh hơn hoặc chậm hơn so với các máy khác. Có thể đồng bộ các đồng hồ ở một mức độ nào đó: cơ chế được dùng phổ biến nhất là Giao thức Thời gian Mạng (NTP), vốn cho phép đồng hồ máy tính được điều chỉnh theo thời gian do một nhóm máy chủ báo về [37]. Đến lượt mình, các máy chủ này lấy thời gian của chúng từ một nguồn thời gian chính xác hơn, chẳng hạn một bộ thu GPS.

## Đồng hồ đơn điệu so với đồng hồ thời gian trong ngày

Các máy tính hiện đại có ít nhất hai loại đồng hồ khác nhau: một đồng hồ thời gian trong ngày (time-of-day clock) và một đồng hồ đơn điệu (monotonic clock). Mặc dù cả hai đều đo thời gian, việc phân biệt hai loại này là quan trọng, vì chúng phục vụ những mục đích khác nhau.

### Đồng hồ thời gian trong ngày

Một đồng hồ thời gian trong ngày làm đúng những gì bạn theo trực giác mong đợi ở một chiếc đồng hồ: nó trả về ngày giờ hiện tại theo một loại lịch nào đó (còn gọi là thời gian theo đồng hồ treo tường). Chẳng hạn, `clock_gettime(CLOCK_REALTIME)` trên Linux và `System.currentTimeMillis()` trong Java trả về số giây (hoặc mili-giây) kể từ mốc epoch: nửa đêm UTC ngày 1 tháng 1 năm 1970, theo lịch Gregory, không tính các giây nhuận. Một số hệ thống dùng các ngày khác làm điểm tham chiếu của chúng.

Các đồng hồ thời gian trong ngày thường được đồng bộ với NTP, điều này nghĩa là một dấu thời gian từ một máy (lý tưởng nhất) mang cùng ý nghĩa với một dấu thời gian trên một máy khác. Tuy nhiên, các đồng hồ thời gian trong ngày cũng có nhiều điều kỳ quặc, như được mô tả trong phần tiếp theo. Cụ thể, nếu đồng hồ cục bộ đi quá xa phía trước so với máy chủ NTP, nó có thể bị buộc đặt lại và có vẻ như nhảy lùi về một thời điểm trước đó. Những cú nhảy này, cũng như việc chúng thường bỏ qua các giây nhuận, khiến các đồng hồ thời gian trong ngày không phù hợp để đo thời gian đã trôi qua [38].

Các đồng hồ thời gian trong ngày trong lịch sử cũng có độ phân giải khá thô, chẳng hạn nhích về phía trước theo từng bước 10 ms trên các hệ thống Windows cũ [39]. Trên các hệ thống gần đây, điều này ít thành vấn đề hơn.

### Đồng hồ đơn điệu

Một đồng hồ đơn điệu phù hợp để đo một khoảng thời lượng (khoảng thời gian), chẳng hạn một thời gian chờ hoặc thời gian phản hồi của một dịch vụ: ví dụ `clock_gettime(CLOCK_MONOTONIC)` trên Linux và `System.nanoTime()` trong Java là các đồng hồ đơn điệu. Cái tên này xuất phát từ việc chúng được bảo đảm luôn tiến về phía trước (trong khi một đồng hồ thời gian trong ngày có thể nhảy lùi về thời gian trước).

Bạn có thể kiểm tra giá trị của đồng hồ đơn điệu tại một thời điểm, làm một việc gì đó, rồi kiểm tra lại đồng hồ tại một thời điểm sau. Hiệu giữa hai giá trị cho bạn biết bao nhiêu thời gian đã trôi qua giữa hai lần kiểm tra. Tuy nhiên, giá trị tuyệt đối của đồng hồ thì vô nghĩa: nó có thể là số nano-giây kể từ khi máy tính được khởi động, hoặc một thứ tùy tiện tương tự. Cụ thể, việc so sánh các giá trị đồng hồ đơn điệu từ hai máy tính khác nhau là vô nghĩa, bởi chúng không mang cùng ý nghĩa.

Trên một máy chủ có nhiều socket CPU, có thể có một bộ định thời riêng cho mỗi CPU, vốn không nhất thiết được đồng bộ với các CPU khác. Các hệ điều hành bù trừ cho bất kỳ chênh lệch nào và cố trình ra một góc nhìn đơn điệu về đồng hồ cho các luồng ứng dụng, ngay cả khi chúng được định thời chạy trên các CPU khác nhau. Tuy nhiên, việc dè dặt với bảo đảm về tính đơn điệu này là khôn ngoan [40].

NTP có thể điều chỉnh tần suất mà đồng hồ đơn điệu tiến về phía trước (điều này được gọi là làm lệch tốc độ — slewing — đồng hồ) nếu nó phát hiện rằng tinh thể thạch anh cục bộ của máy tính đang chạy nhanh hơn hoặc chậm hơn máy chủ NTP. Theo mặc định, NTP cho phép tốc độ đồng hồ được tăng tốc hoặc làm chậm tới mức 0,05%, nhưng NTP không thể khiến đồng hồ đơn điệu nhảy tới hoặc lùi. Độ phân giải của các đồng hồ đơn điệu thường khá tốt: trên hầu hết các hệ thống, chúng có thể đo các khoảng thời gian ở mức micro-giây hoặc nhỏ hơn.

Trong một hệ thống phân tán, việc dùng một đồng hồ đơn điệu để đo thời gian đã trôi qua (chẳng hạn các thời gian chờ) thường ổn, bởi nó không giả định bất kỳ sự đồng bộ nào giữa các đồng hồ của những nút khác nhau và không nhạy với những sai số nhỏ của phép đo.

## Đồng bộ đồng hồ và độ chính xác

Các đồng hồ đơn điệu không cần đồng bộ, nhưng các đồng hồ thời gian trong ngày cần được đặt theo một máy chủ NTP hoặc nguồn thời gian bên ngoài khác thì mới hữu ích. Thật không may, các phương pháp của ta để làm cho một đồng hồ báo đúng giờ lại không hề đáng tin cậy hay chính xác như bạn có thể hy vọng — đồng hồ phần cứng và NTP có thể là những con thú đỏng đảnh. Chỉ nêu vài ví dụ:

- Đồng hồ thạch anh trong một máy tính không chính xác lắm: nó trôi (chạy nhanh hơn hoặc chậm hơn mức đáng lẽ phải có). Độ trôi đồng hồ thay đổi tùy theo nhiệt độ của máy. Google giả định độ trôi đồng hồ 200 ppm (phần triệu) cho các máy chủ của họ [41], tương đương 6 ms trôi đối với một đồng hồ được tái đồng bộ với một máy chủ sau mỗi 30 giây, hoặc 17 giây trôi đối với một đồng hồ được tái đồng bộ một lần mỗi ngày. Độ trôi này giới hạn độ chính xác tốt nhất có thể đạt được, ngay cả khi mọi thứ đang hoạt động đúng.
- Nếu đồng hồ của một máy tính chênh quá nhiều so với một máy chủ NTP, nó có thể từ chối đồng bộ, hoặc đồng hồ cục bộ sẽ bị buộc đặt lại [37]. Bất kỳ ứng dụng nào quan sát thời gian trước và sau lần đặt lại này có thể thấy thời gian đi lùi hoặc đột ngột nhảy tới phía trước.
- Nếu một nút vô tình bị tường lửa chặn khỏi các máy chủ NTP, việc cấu hình sai có thể không bị phát hiện trong một thời gian. Bằng chứng giai thoại gợi ý rằng điều này có xảy ra trong thực tế.
- Việc đồng bộ NTP chỉ có thể tốt ngang với độ trễ mạng, nên có một giới hạn cho độ chính xác của nó khi bạn ở trên một mạng tắc nghẽn với độ trễ gói biến động. Một thí nghiệm cho thấy có thể đạt sai số tối thiểu 35 ms khi đồng bộ qua internet [42], dù những đợt tăng đột biến thỉnh thoảng trong độ trễ mạng dẫn tới sai số khoảng một giây. Tùy vào cấu hình, độ trễ mạng lớn có thể khiến client NTP bỏ cuộc hoàn toàn.
- Một số máy chủ NTP bị sai hoặc cấu hình sai, báo về thời gian lệch hàng giờ [43, 44]. Các client NTP khá kiên cường, bởi chúng truy vấn nhiều máy chủ và bỏ qua các giá trị ngoại lai. Tuy vậy, việc đặt cược tính đúng đắn của các hệ thống của bạn vào thời gian mà một người lạ trên internet báo cho bạn là điều có phần đáng lo.
- Các giây nhuận dẫn tới một phút dài 59 giây hoặc 61 giây, điều này làm rối các giả định về định thời trong các hệ thống không được thiết kế có tính tới giây nhuận [45]. Việc các giây nhuận đã làm sập nhiều hệ thống lớn [38, 46] cho thấy thật dễ dàng làm sao để những giả định sai về đồng hồ lén lút len vào một hệ thống. Cách tốt nhất để xử lý các giây nhuận có lẽ là khiến các máy chủ NTP "nói dối", bằng cách thực hiện việc điều chỉnh giây nhuận một cách dần dần trong suốt một ngày (điều này được gọi là làm nhòe — smearing) [47, 48], mặc dù hành vi thực tế của máy chủ NTP có thay đổi trong thực tế [49].
- Trong các máy ảo, đồng hồ phần cứng được ảo hóa, điều này đặt ra những thách thức thêm cho các ứng dụng cần đo thời gian chính xác [50]. Khi một nhân CPU được chia sẻ giữa các máy ảo, mỗi máy ảo bị tạm dừng trong vài chục mili-giây trong khi một máy ảo khác đang chạy. Từ góc nhìn của một ứng dụng, sự tạm dừng này biểu hiện thành việc đồng hồ đột ngột nhảy tới phía trước [26].
- Nếu bạn chạy phần mềm trên các thiết bị mà bạn không hoàn toàn kiểm soát (chẳng hạn các thiết bị di động hoặc nhúng), thì có lẽ bạn không thể tin tưởng đồng hồ phần cứng của thiết bị chút nào. Một số người dùng cố ý đặt đồng hồ phần cứng của họ thành một ngày giờ sai, chẳng hạn để lách các giới hạn về thời gian trong trò chơi. Kết quả là đồng hồ có thể được đặt thành một thời điểm xa lắc trong quá khứ hoặc tương lai.

Có thể đạt được độ chính xác đồng hồ rất tốt nếu bạn quan tâm tới nó đủ nhiều để đầu tư nguồn lực đáng kể. Chẳng hạn, dự thảo quy định châu Âu MiFID II cho các định chế tài chính yêu cầu tất cả các quỹ giao dịch tần suất cao đồng bộ đồng hồ của họ trong vòng 100 micro-giây so với UTC, nhằm giúp gỡ lỗi các bất thường thị trường như các "đợt sụp chớp nhoáng" và giúp phát hiện thao túng thị trường [51].

Độ chính xác như vậy có thể đạt được bằng các bộ thu GPS, Giao thức Thời gian Chính xác (PTP) [52], và việc triển khai cùng giám sát cẩn thận. Tuy nhiên, nó đòi hỏi nỗ lực và chuyên môn đáng kể, và có vô số cách mà việc đồng bộ đồng hồ có thể trục trặc. Nếu daemon NTP của bạn bị cấu hình sai, hoặc một tường lửa đang chặn lưu lượng NTP, thì sai số đồng hồ do trôi có thể nhanh chóng trở nên lớn.

## Trông cậy vào các đồng hồ đã đồng bộ

Vấn đề với đồng hồ là dù chúng có vẻ đơn giản và dễ dùng, chúng lại có một số lượng đáng ngạc nhiên các cạm bẫy: một ngày có thể không có đúng 86.400 giây, các đồng hồ thời gian trong ngày có thể đi lùi về thời gian trước, và thời gian trên một nút có thể khác khá nhiều so với thời gian trên một nút khác.

Trước đó trong chương này, ta đã bàn về việc các mạng làm rớt và làm trễ các gói một cách tùy tiện. Mặc dù các mạng hành xử tốt trong phần lớn thời gian, phần mềm phải được thiết kế dựa trên giả định rằng mạng thỉnh thoảng sẽ lỗi, và phần mềm phải xử lý những lỗi như vậy một cách uyển chuyển. Điều tương tự cũng đúng với đồng hồ: mặc dù chúng hoạt động khá tốt trong phần lớn thời gian, phần mềm kiên cường cần sẵn sàng đối phó với các đồng hồ sai.

Một phần của vấn đề là các đồng hồ sai dễ dàng không bị để ý. Nếu CPU của một máy bị lỗi hoặc mạng của nó bị cấu hình sai, nhiều khả năng nó sẽ không hoạt động chút nào, nên nó sẽ nhanh chóng bị phát hiện và sửa. Mặt khác, nếu đồng hồ thạch anh của nó bị lỗi hoặc client NTP của nó bị cấu hình sai, hầu hết mọi thứ sẽ có vẻ hoạt động ổn, ngay cả khi đồng hồ của nó dần dần trôi ngày càng xa khỏi thực tế. Nếu một phần mềm nào đó đang trông cậy vào một đồng hồ được đồng bộ chính xác, thì kết quả nhiều khả năng là sự mất dữ liệu âm thầm và tinh vi hơn là một cú sập ngoạn mục [53, 54].

Như vậy, nếu bạn dùng phần mềm đòi hỏi các đồng hồ được đồng bộ, thì điều thiết yếu là bạn cũng giám sát cẩn thận độ chênh đồng hồ giữa tất cả các máy. Bất kỳ nút nào có đồng hồ trôi quá xa khỏi các nút khác cần được tuyên bố đã chết và loại bỏ khỏi cụm. Việc giám sát như vậy bảo đảm rằng bạn để ý các đồng hồ hỏng trước khi chúng có thể gây ra quá nhiều thiệt hại.

### Dấu thời gian để sắp xếp thứ tự các sự kiện

Hãy xét một tình huống cụ thể trong đó việc trông cậy vào đồng hồ là hấp dẫn, nhưng nguy hiểm: sắp xếp thứ tự các sự kiện qua nhiều nút. Chẳng hạn, nếu hai client ghi vào một cơ sở dữ liệu phân tán, ai tới trước? Lần ghi nào là gần đây hơn?

Hình 8-3 minh họa một cách dùng đồng hồ thời gian trong ngày nguy hiểm trong một cơ sở dữ liệu dùng sao chép nhiều-người-dẫn-đầu (ví dụ này tương tự với Hình 5-9). Client A ghi x = 1 trên nút 1; lần ghi được sao chép sang nút 3; client B tăng x trên nút 3 (giờ ta có x = 2); và cuối cùng, cả hai lần ghi được sao chép sang nút 2.

###### Hình 8-3. Lần ghi của client B muộn hơn về mặt nhân quả so với lần ghi của client A, nhưng lần ghi của B lại có dấu thời gian sớm hơn.

Trong Hình 8-3, khi một lần ghi được sao chép sang các nút khác, nó được gắn một dấu thời gian theo đồng hồ thời gian trong ngày trên nút nơi lần ghi bắt nguồn. Việc đồng bộ đồng hồ trong ví dụ này rất tốt: độ chênh giữa nút 1 và nút 3 là dưới 3 ms, vốn có lẽ tốt hơn mức bạn có thể mong đợi trong thực tế.

Tuy vậy, các dấu thời gian trong Hình 8-3 không sắp xếp đúng thứ tự các sự kiện: lần ghi x = 1 có dấu thời gian 42,004 giây, nhưng lần ghi x = 2 có dấu thời gian 42,003 giây, mặc dù x = 2 rõ ràng xảy ra muộn hơn. Khi nút 2 nhận được hai sự kiện này, nó sẽ kết luận sai rằng x = 1 là giá trị gần đây hơn và làm rớt lần ghi x = 2. Trên thực tế, thao tác tăng của client B sẽ bị mất.

Chiến lược giải quyết xung đột này được gọi là lần ghi cuối thắng (last write wins, LWW), và nó được dùng rộng rãi cả trong sao chép nhiều-người-dẫn-đầu lẫn trong các cơ sở dữ liệu không-người-dẫn-đầu như Cassandra [53] và Riak [54] (xem "Lần ghi cuối thắng (loại bỏ các lần ghi tương tranh)"). Một số hiện thực sinh dấu thời gian trên client thay vì trên máy chủ, nhưng điều này không làm thay đổi các vấn đề căn bản của LWW:

- Các lần ghi cơ sở dữ liệu có thể biến mất một cách bí ẩn: một nút có đồng hồ chậm không thể ghi đè các giá trị đã được ghi trước đó bởi một nút có đồng hồ nhanh cho tới khi độ chênh đồng hồ giữa các nút trôi qua [54, 55]. Tình huống này có thể khiến những lượng dữ liệu tùy tiện bị âm thầm làm rớt mà không có bất kỳ lỗi nào được báo về cho ứng dụng.
- LWW không thể phân biệt giữa các lần ghi xảy ra tuần tự liên tiếp nhanh chóng (trong Hình 8-3, thao tác tăng của client B chắc chắn xảy ra sau lần ghi của client A) và các lần ghi thực sự tương tranh (không bên ghi nào biết về bên kia). Cần thêm các cơ chế theo dõi nhân quả, chẳng hạn các vector phiên bản, để ngăn các vi phạm về nhân quả (xem "Phát hiện các lần ghi tương tranh").
- Có thể xảy ra việc hai nút độc lập sinh ra các lần ghi với cùng một dấu thời gian, đặc biệt khi đồng hồ chỉ có độ phân giải mili-giây. Cần thêm một giá trị phân định (tiebreaker) (có thể đơn giản là một số ngẫu nhiên lớn) để giải quyết những xung đột như vậy, nhưng cách này cũng có thể dẫn tới các vi phạm về nhân quả [53].

Như vậy, mặc dù việc giải quyết xung đột bằng cách giữ lại giá trị "gần đây" nhất và loại bỏ các giá trị khác là hấp dẫn, điều quan trọng là phải ý thức rằng định nghĩa của "gần đây" phụ thuộc vào một đồng hồ thời gian trong ngày cục bộ, vốn rất có thể sai. Ngay cả với các đồng hồ được đồng bộ NTP chặt chẽ, bạn có thể gửi một gói tại dấu thời gian 100 ms (theo đồng hồ của bên gửi) và để nó tới tại dấu thời gian 99 ms (theo đồng hồ của bên nhận) — nên có vẻ như gói đã tới trước khi nó được gửi đi, điều này là bất khả thi.

Liệu việc đồng bộ NTP có thể được làm cho đủ chính xác để những thứ tự sai như vậy không thể xảy ra hay không? Có lẽ không, bởi bản thân độ chính xác đồng bộ của NTP bị giới hạn bởi thời gian khứ hồi của mạng, cộng thêm các nguồn sai số khác như độ trôi thạch anh. Để sắp xếp đúng thứ tự, bạn sẽ cần nguồn đồng hồ chính xác hơn đáng kể so với thứ bạn đang đo (cụ thể là độ trễ mạng).

Cái gọi là đồng hồ logic [56, 57], vốn dựa trên các bộ đếm tăng dần thay vì một tinh thể thạch anh dao động, là một giải pháp thay thế an toàn hơn để sắp xếp thứ tự các sự kiện (xem "Phát hiện các lần ghi tương tranh"). Các đồng hồ logic không đo thời gian trong ngày hay số giây đã trôi qua, mà chỉ đo thứ tự tương đối của các sự kiện (liệu một sự kiện xảy ra trước hay sau một sự kiện khác). Ngược lại, các đồng hồ thời gian trong ngày và đồng hồ đơn điệu, vốn đo thời gian thực sự đã trôi qua, còn được gọi là các đồng hồ vật lý. Ta sẽ xem xét việc sắp xếp thứ tự kỹ hơn một chút ở phần "Các bảo đảm về thứ tự".

### Số đọc đồng hồ có một khoảng tin cậy

Bạn có thể đọc được đồng hồ thời gian trong ngày của một máy với độ phân giải micro-giây hoặc thậm chí nano-giây. Nhưng ngay cả khi bạn có được một phép đo tinh tế đến vậy, điều đó không có nghĩa là giá trị đó thực sự chính xác tới mức ấy. Trên thực tế, nhiều khả năng là không — như đã nêu trước đó, độ trôi trong một đồng hồ thạch anh thiếu chính xác có thể dễ dàng lên tới vài mili-giây, ngay cả khi bạn đồng bộ với một máy chủ NTP trên mạng cục bộ mỗi phút. Với một máy chủ NTP trên internet công cộng, độ chính xác tốt nhất có thể có lẽ ở mức vài chục mili-giây, và sai số có thể dễ dàng tăng vọt lên trên 100 ms khi có tắc nghẽn mạng [57].

Như vậy, việc coi một số đọc đồng hồ như một điểm thời gian là vô nghĩa — nó giống một dải các thời gian hơn, nằm trong một khoảng tin cậy: chẳng hạn, một hệ thống có thể tin cậy 95% rằng thời gian lúc này nằm giữa 10,3 và 10,5 giây sau phút, nhưng nó không biết chính xác hơn thế [58]. Nếu ta chỉ biết thời gian với sai số +/– 100 ms, thì các chữ số micro-giây trong dấu thời gian về cơ bản là vô nghĩa.

Cận trên của sự bất định có thể được tính toán dựa trên nguồn thời gian của bạn. Nếu bạn có một bộ thu GPS hoặc một đồng hồ nguyên tử (cesium) gắn trực tiếp vào máy tính, thì dải sai số kỳ vọng được nhà sản xuất báo cáo. Nếu bạn lấy thời gian từ một máy chủ, thì sự bất định dựa trên độ trôi thạch anh kỳ vọng kể từ lần đồng bộ cuối với máy chủ, cộng với sự bất định của máy chủ NTP, cộng với thời gian khứ hồi mạng tới máy chủ (theo phép gần đúng bậc một, và giả định rằng bạn tin tưởng máy chủ).

Thật không may, hầu hết các hệ thống không phơi bày sự bất định này: chẳng hạn, khi bạn gọi `clock_gettime()`, giá trị trả về không cho bạn biết sai số kỳ vọng của dấu thời gian, nên bạn không biết khoảng tin cậy của nó là năm mili-giây hay năm năm.

Một ngoại lệ thú vị là API TrueTime của Google trong Spanner [41], vốn báo cáo tường minh khoảng tin cậy trên đồng hồ cục bộ. Khi bạn hỏi nó thời gian hiện tại, bạn nhận lại hai giá trị: [earliest, latest], là dấu thời gian sớm nhất có thể và muộn nhất có thể. Dựa trên các tính toán về sự bất định của nó, đồng hồ biết rằng thời gian hiện tại thực sự nằm đâu đó trong khoảng đó. Bề rộng của khoảng phụ thuộc, trong số những thứ khác, vào việc đã bao lâu kể từ khi đồng hồ thạch anh cục bộ được đồng bộ lần cuối với một nguồn đồng hồ chính xác hơn.

### Đồng hồ đã đồng bộ cho các ảnh chụp nhanh toàn cục

Ở phần "Cô lập ảnh chụp nhanh và đọc lặp lại được" ta đã bàn về cô lập ảnh chụp nhanh, vốn là một tính năng rất hữu ích trong các cơ sở dữ liệu cần hỗ trợ cả các giao dịch đọc-ghi nhỏ, nhanh lẫn các giao dịch chỉ-đọc lớn, chạy lâu (chẳng hạn để sao lưu hoặc phân tích). Nó cho phép các giao dịch chỉ-đọc thấy cơ sở dữ liệu ở một trạng thái nhất quán tại một điểm thời gian cụ thể, mà không khóa và can thiệp vào các giao dịch đọc-ghi.

Cách hiện thực phổ biến nhất của cô lập ảnh chụp nhanh đòi hỏi một ID giao dịch tăng đơn điệu. Nếu một lần ghi xảy ra muộn hơn ảnh chụp nhanh (tức là lần ghi có ID giao dịch lớn hơn ảnh chụp nhanh), thì lần ghi đó là vô hình đối với giao dịch ảnh chụp nhanh. Trên một cơ sở dữ liệu đơn nút, một bộ đếm đơn giản là đủ để sinh các ID giao dịch.

Tuy nhiên, khi một cơ sở dữ liệu được phân tán trên nhiều máy, có thể ở nhiều trung tâm dữ liệu, một ID giao dịch tăng đơn điệu, toàn cục (trên tất cả các phân vùng) là khó sinh ra, bởi nó đòi hỏi sự phối hợp. ID giao dịch phải phản ánh nhân quả: nếu giao dịch B đọc một giá trị được ghi bởi giao dịch A, thì B phải có một ID giao dịch cao hơn A — nếu không, ảnh chụp nhanh sẽ không nhất quán. Với rất nhiều giao dịch nhỏ, nhanh, việc tạo các ID giao dịch trong một hệ thống phân tán trở thành một nút thắt cổ chai không thể chấp nhận được.

Liệu ta có thể dùng các dấu thời gian từ các đồng hồ thời gian trong ngày đã đồng bộ làm ID giao dịch hay không? Nếu ta có thể làm cho việc đồng bộ đủ tốt, thì chúng sẽ có các thuộc tính đúng đắn: các giao dịch muộn hơn có một dấu thời gian cao hơn. Vấn đề, dĩ nhiên, là sự bất định về độ chính xác của đồng hồ.

Spanner hiện thực cô lập ảnh chụp nhanh qua các trung tâm dữ liệu theo cách này [59, 60]. Nó dùng khoảng tin cậy của đồng hồ như được API TrueTime báo cáo, và dựa trên quan sát sau: nếu bạn có hai khoảng tin cậy, mỗi khoảng gồm một dấu thời gian sớm nhất có thể và muộn nhất có thể (A = [Asớm nhất, Amuộn nhất] và B = [Bsớm nhất, Bmuộn nhất]), và hai khoảng đó không chồng lấn (tức là Asớm nhất < Amuộn nhất < Bsớm nhất < Bmuộn nhất), thì B chắc chắn xảy ra sau A — không thể nghi ngờ gì. Chỉ khi các khoảng chồng lấn thì ta mới không chắc A và B xảy ra theo thứ tự nào.

Để bảo đảm rằng các dấu thời gian giao dịch phản ánh nhân quả, Spanner cố tình chờ trong khoảng thời gian bằng độ dài của khoảng tin cậy trước khi commit một giao dịch đọc-ghi. Bằng cách này, nó bảo đảm rằng bất kỳ giao dịch nào có thể đọc dữ liệu đều ở một thời điểm muộn hơn đủ nhiều, sao cho các khoảng tin cậy của chúng không chồng lấn. Để giữ thời gian chờ ngắn nhất có thể, Spanner cần giữ sự bất định đồng hồ nhỏ nhất có thể; vì mục đích này, Google triển khai một bộ thu GPS hoặc một đồng hồ nguyên tử trong mỗi trung tâm dữ liệu, cho phép các đồng hồ được đồng bộ trong vòng khoảng 7 ms [41].

Việc dùng đồng bộ đồng hồ cho ngữ nghĩa giao dịch phân tán là một lĩnh vực đang được nghiên cứu tích cực [57, 61, 62]. Những ý tưởng này thú vị, nhưng chúng chưa được hiện thực trong các cơ sở dữ liệu chủ lưu ngoài Google.

## Tạm dừng tiến trình

Hãy xét một ví dụ khác về cách dùng đồng hồ nguy hiểm trong một hệ thống phân tán. Giả sử bạn có một cơ sở dữ liệu với một người dẫn đầu duy nhất cho mỗi phân vùng. Chỉ người dẫn đầu được phép chấp nhận các lần ghi. Làm sao một nút biết rằng nó vẫn là người dẫn đầu (rằng nó chưa bị các nút khác tuyên bố là đã chết), và rằng nó có thể an toàn chấp nhận các lần ghi?

Một lựa chọn là người dẫn đầu lấy một hợp đồng thuê (lease) từ các nút khác, vốn tương tự một khóa có thời gian chờ [63]. Chỉ một nút có thể giữ hợp đồng thuê tại bất kỳ thời điểm nào — như vậy, khi một nút lấy được một hợp đồng thuê, nó biết rằng nó là người dẫn đầu trong một khoảng thời gian nào đó, cho tới khi hợp đồng thuê hết hạn. Để vẫn là người dẫn đầu, nút phải định kỳ gia hạn hợp đồng thuê trước khi nó hết hạn. Nếu nút hỏng, nó ngừng gia hạn hợp đồng thuê, nên một nút khác có thể tiếp quản khi nó hết hạn.

Bạn có thể hình dung vòng lặp xử lý yêu cầu trông giống như thế này:

<!-- code -->

Có gì sai với đoạn mã này? Thứ nhất, nó đang trông cậy vào các đồng hồ được đồng bộ: thời gian hết hạn trên hợp đồng thuê được đặt bởi một máy khác (nơi thời gian hết hạn có thể được tính chẳng hạn là thời gian hiện tại cộng 30 giây), và nó đang được so sánh với đồng hồ hệ thống cục bộ. Nếu các đồng hồ lệch nhau hơn vài giây, đoạn mã này sẽ bắt đầu làm những điều kỳ quặc.

Thứ hai, ngay cả khi ta đổi giao thức để chỉ dùng đồng hồ đơn điệu cục bộ, vẫn có một vấn đề khác: đoạn mã giả định rằng rất ít thời gian trôi qua giữa thời điểm nó kiểm tra thời gian (`System.currentTimeMillis()`) và thời điểm yêu cầu được xử lý (`process(request)`). Thông thường đoạn mã này chạy rất nhanh, nên khoảng đệm 10 giây là quá đủ để bảo đảm rằng hợp đồng thuê không hết hạn giữa chừng khi đang xử lý một yêu cầu.

Tuy nhiên, điều gì xảy ra nếu có một sự tạm dừng bất ngờ trong quá trình thực thi của chương trình? Chẳng hạn, hãy hình dung luồng dừng lại trong 15 giây quanh dòng `lease.isValid()` trước khi cuối cùng tiếp tục. Trong trường hợp đó, nhiều khả năng hợp đồng thuê sẽ đã hết hạn vào lúc yêu cầu được xử lý, và một nút khác đã tiếp quản làm người dẫn đầu. Tuy nhiên, không có gì báo cho luồng này biết rằng nó đã bị tạm dừng lâu đến vậy, nên đoạn mã này sẽ không nhận ra rằng hợp đồng thuê đã hết hạn cho tới lần lặp tiếp theo của vòng lặp — và lúc đó nó có thể đã làm điều gì đó không an toàn khi xử lý yêu cầu.

Liệu có điên rồ không khi giả định rằng một luồng có thể bị tạm dừng lâu đến thế? Thật không may là không. Có nhiều lý do khiến điều này có thể xảy ra:

- Nhiều runtime của ngôn ngữ lập trình (chẳng hạn Máy ảo Java) có một bộ thu gom rác (GC) mà thỉnh thoảng cần dừng tất cả các luồng đang chạy. Những đợt tạm dừng GC "dừng-cả-thế-giới" này đôi khi được biết là kéo dài tới vài phút [64]! Ngay cả những bộ thu gom rác gọi là "đồng thời" như CMS của HotSpot JVM cũng không thể chạy hoàn toàn song song với mã ứng dụng — ngay cả chúng cũng cần dừng cả thế giới một lúc nào đó [65]. Mặc dù các đợt tạm dừng thường có thể được giảm bớt bằng cách thay đổi các mẫu cấp phát hoặc tinh chỉnh các thiết lập GC [66], ta phải giả định trường hợp xấu nhất nếu muốn cung cấp các bảo đảm kiên cường.
- Trong các môi trường ảo hóa, một máy ảo có thể bị tạm treo (tạm dừng việc thực thi của tất cả các tiến trình và lưu nội dung của bộ nhớ vào đĩa) và được khôi phục (phục hồi nội dung của bộ nhớ và tiếp tục thực thi). Sự tạm dừng này có thể xảy ra vào bất kỳ lúc nào trong quá trình thực thi của một tiến trình và có thể kéo dài trong một khoảng thời gian bất kỳ. Tính năng này đôi khi được dùng để di trú trực tiếp (live migration) các máy ảo từ một máy chủ này sang máy chủ khác mà không cần khởi động lại, trong trường hợp đó độ dài của sự tạm dừng phụ thuộc vào tốc độ mà các tiến trình đang ghi vào bộ nhớ [67].
- Trên các thiết bị người dùng cuối như laptop, việc thực thi cũng có thể bị tạm treo và khôi phục một cách tùy tiện, chẳng hạn khi người dùng đóng nắp laptop của họ.
- Khi hệ điều hành chuyển ngữ cảnh sang một luồng khác, hoặc khi hypervisor chuyển sang một máy ảo khác (khi đang chạy trong một máy ảo), luồng đang chạy có thể bị tạm dừng tại một điểm tùy tiện trong mã. Trong trường hợp một máy ảo, thời gian CPU bị tiêu tốn trong các máy ảo khác được gọi là thời gian bị đánh cắp (steal time). Nếu máy đang chịu tải nặng — tức là nếu có một hàng đợi dài các luồng đang chờ chạy — thì có thể mất một lúc trước khi luồng bị tạm dừng được chạy lại.
- Nếu ứng dụng thực hiện truy cập đĩa đồng bộ, một luồng có thể bị tạm dừng để chờ một thao tác I/O đĩa chậm hoàn tất [68]. Trong nhiều ngôn ngữ, việc truy cập đĩa có thể xảy ra một cách đáng ngạc nhiên, ngay cả khi mã không nhắc tới việc truy cập tập tin một cách tường minh — chẳng hạn, bộ nạp lớp (classloader) của Java nạp các tập tin lớp một cách lười biếng khi chúng được dùng lần đầu, điều này có thể xảy ra vào bất kỳ lúc nào trong quá trình thực thi chương trình. Các đợt tạm dừng I/O và các đợt tạm dừng GC thậm chí có thể câu kết để cộng dồn độ trễ của chúng [69]. Nếu đĩa thực ra là một hệ thống tập tin mạng hoặc một thiết bị khối mạng (chẳng hạn EBS của Amazon), thì độ trễ I/O còn chịu thêm sự biến động của độ trễ mạng [29].
- Nếu hệ điều hành được cấu hình để cho phép tráo đổi ra đĩa (phân trang), một lần truy cập bộ nhớ đơn giản có thể dẫn tới một lỗi trang đòi hỏi một trang từ đĩa phải được nạp vào bộ nhớ. Luồng bị tạm dừng trong khi thao tác I/O chậm này diễn ra. Nếu áp lực bộ nhớ cao, điều này đến lượt nó có thể đòi hỏi một trang khác bị tráo ra đĩa. Trong những hoàn cảnh cực đoan, hệ điều hành có thể dành phần lớn thời gian của nó để tráo các trang vào và ra khỏi bộ nhớ và làm được rất ít việc thực sự (điều này được gọi là thrashing). Để tránh vấn đề này, việc phân trang thường bị tắt trên các máy chủ (nếu bạn thà giết một tiến trình để giải phóng bộ nhớ còn hơn là mạo hiểm thrashing).
- Một tiến trình Unix có thể bị tạm dừng bằng cách gửi cho nó tín hiệu SIGSTOP, chẳng hạn bằng cách nhấn Ctrl-Z trong một shell. Tín hiệu này ngay lập tức ngăn tiến trình nhận thêm bất kỳ chu kỳ CPU nào cho tới khi nó được khôi phục bằng SIGCONT, lúc đó nó tiếp tục chạy từ nơi nó đã dừng. Ngay cả khi môi trường của bạn thông thường không dùng SIGSTOP, nó có thể bị một kỹ sư vận hành gửi đi một cách tình cờ.

Tất cả những sự việc này đều có thể chiếm dụng luồng đang chạy tại bất kỳ điểm nào và khôi phục nó vào một lúc nào đó về sau, mà luồng thậm chí không hề hay biết. Vấn đề này tương tự với việc làm cho mã đa luồng trên một máy đơn lẻ an toàn với luồng (thread-safe): bạn không thể giả định bất cứ điều gì về định thời, bởi các chuyển ngữ cảnh và sự song song tùy tiện có thể xảy ra.

Khi viết mã đa luồng trên một máy đơn lẻ, ta có khá nhiều công cụ tốt để làm cho nó an toàn với luồng: mutex, semaphore, bộ đếm nguyên tử, các cấu trúc dữ liệu không khóa, các hàng đợi chặn, v.v. Thật không may, các công cụ này không chuyển dịch trực tiếp sang các hệ thống phân tán, bởi một hệ thống phân tán không có bộ nhớ chia sẻ — chỉ có các thông điệp được gửi qua một mạng không đáng tin cậy.

Một nút trong một hệ thống phân tán phải giả định rằng việc thực thi của nó có thể bị tạm dừng trong một khoảng thời gian đáng kể tại bất kỳ điểm nào, kể cả giữa chừng một hàm. Trong lúc tạm dừng, phần còn lại của thế giới vẫn tiếp tục vận động và thậm chí có thể tuyên bố nút bị tạm dừng là đã chết vì nó không phản hồi. Cuối cùng, nút bị tạm dừng có thể tiếp tục chạy, thậm chí không hề nhận ra rằng nó đã "ngủ" cho tới khi nó kiểm tra đồng hồ của mình một lúc nào đó về sau.

### Bảo đảm thời gian phản hồi

Trong nhiều ngôn ngữ lập trình và hệ điều hành, các luồng và tiến trình có thể tạm dừng trong một khoảng thời gian không có giới hạn, như đã bàn. Những lý do tạm dừng đó có thể được loại bỏ nếu bạn cố gắng đủ nhiều.

Một số phần mềm chạy trong các môi trường mà việc không phản hồi được trong một khoảng thời gian xác định có thể gây thiệt hại nghiêm trọng: các máy tính điều khiển máy bay, tên lửa, robot, ô tô, và các vật thể vật lý khác phải phản hồi nhanh chóng và có thể dự đoán đối với các đầu vào cảm biến của chúng. Trong các hệ thống này, có một thời hạn xác định mà phần mềm phải phản hồi trước đó; nếu nó không đáp ứng được thời hạn, điều đó có thể gây ra hỏng hóc của toàn bộ hệ thống. Đây là cái gọi là các hệ thống thời gian thực cứng.

# Thời gian thực có thực sự là thực không?

Trong các hệ thống nhúng, thời gian thực nghĩa là một hệ thống được thiết kế và kiểm thử cẩn thận để đáp ứng các bảo đảm về định thời xác định trong mọi hoàn cảnh. Ý nghĩa này trái ngược với cách dùng mơ hồ hơn của thuật ngữ thời gian thực trên web, nơi nó mô tả các máy chủ đẩy dữ liệu tới các client và việc xử lý luồng mà không có các ràng buộc cứng về thời gian phản hồi (xem Chương 11).

Chẳng hạn, nếu các cảm biến trên xe của bạn phát hiện rằng bạn hiện đang gặp một vụ va chạm, bạn sẽ không muốn việc bung túi khí bị trì hoãn do một đợt tạm dừng GC không đúng lúc trong hệ thống bung túi khí.

Việc cung cấp các bảo đảm thời gian thực trong một hệ thống đòi hỏi sự hỗ trợ từ mọi tầng của ngăn xếp phần mềm: cần một hệ điều hành thời gian thực (RTOS) cho phép các tiến trình được định thời với một sự cấp phát thời gian CPU được bảo đảm trong các khoảng xác định; các hàm thư viện phải tài liệu hóa thời gian thực thi trường hợp xấu nhất của chúng; việc cấp phát bộ nhớ động có thể bị hạn chế hoặc cấm hoàn toàn (có tồn tại các bộ thu gom rác thời gian thực, nhưng ứng dụng vẫn phải bảo đảm rằng nó không giao cho GC quá nhiều việc để làm); và phải làm một lượng khổng lồ việc kiểm thử và đo đạc để bảo đảm rằng các bảo đảm đang được đáp ứng.

Tất cả những điều này đòi hỏi một lượng lớn công việc thêm và hạn chế nghiêm trọng phạm vi các ngôn ngữ lập trình, thư viện, và công cụ có thể được dùng (vì hầu hết các ngôn ngữ và công cụ không cung cấp các bảo đảm thời gian thực). Vì những lý do này, việc phát triển các hệ thống thời gian thực rất tốn kém, và chúng phổ biến nhất trong các thiết bị nhúng quan trọng về an toàn. Hơn nữa, "thời gian thực" không giống với "hiệu năng cao" — trên thực tế, các hệ thống thời gian thực có thể có thông lượng thấp hơn, vì chúng phải ưu tiên các phản hồi đúng lúc lên trên tất cả mọi thứ (xem thêm "Độ trễ và mức tận dụng tài nguyên").

Đối với hầu hết các hệ thống xử lý dữ liệu phía máy chủ, các bảo đảm thời gian thực đơn giản là không kinh tế hoặc không thích hợp. Do đó, các hệ thống này phải chịu các đợt tạm dừng và sự bất ổn của đồng hồ vốn đi kèm với việc vận hành trong một môi trường không phải thời gian thực.

### Giới hạn tác động của việc thu gom rác

Các tác động tiêu cực của việc tạm dừng tiến trình có thể được giảm thiểu mà không phải viện tới các bảo đảm định thời thời gian thực tốn kém. Các runtime của ngôn ngữ có một sự linh hoạt nhất định về thời điểm chúng định thời các đợt thu gom rác, bởi chúng có thể theo dõi tốc độ cấp phát đối tượng và lượng bộ nhớ trống còn lại theo thời gian.

Một ý tưởng đang nổi lên là coi các đợt tạm dừng GC giống như các đợt gián đoạn ngắn được lên kế hoạch của một nút, và để các nút khác xử lý các yêu cầu từ client trong khi một nút đang thu gom rác của nó. Nếu runtime có thể cảnh báo cho ứng dụng rằng một nút sắp cần một đợt tạm dừng GC, thì ứng dụng có thể ngừng gửi các yêu cầu mới tới nút đó, chờ nó xử lý xong các yêu cầu còn tồn đọng, rồi thực hiện GC trong khi không có yêu cầu nào đang được xử lý. Mẹo này che giấu các đợt tạm dừng GC khỏi các client và làm giảm các phân vị cao của thời gian phản hồi [70, 71]. Một số hệ thống giao dịch tài chính nhạy với độ trễ [72] dùng cách tiếp cận này.

Một biến thể của ý tưởng này là chỉ dùng bộ thu gom rác cho các đối tượng có vòng đời ngắn (vốn nhanh để thu gom) và khởi động lại các tiến trình một cách định kỳ, trước khi chúng tích tụ đủ các đối tượng có vòng đời dài đến mức đòi hỏi một đợt GC đầy đủ cho các đối tượng có vòng đời dài [65, 73]. Có thể khởi động lại từng nút một, và lưu lượng có thể được dịch chuyển ra khỏi nút trước khi khởi động lại theo kế hoạch, giống như trong một đợt nâng cấp cuốn chiếu (xem Chương 4).

Những biện pháp này không thể ngăn chặn hoàn toàn các đợt tạm dừng thu gom rác, nhưng chúng có thể giảm bớt một cách hữu ích tác động của các đợt này lên ứng dụng.

# Tri thức, sự thật và lời dối

Cho đến giờ trong chương này, ta đã khám phá những cách mà các hệ thống phân tán khác với các chương trình chạy trên một máy tính đơn lẻ: không có bộ nhớ chia sẻ, chỉ có việc truyền thông điệp qua một mạng không đáng tin cậy với độ trễ biến động, và các hệ thống có thể phải chịu các hỏng hóc cục bộ, các đồng hồ không đáng tin cậy, và các đợt tạm dừng xử lý.

Hệ quả của những vấn đề này khiến ta hết sức hoang mang nếu bạn chưa quen với các hệ thống phân tán. Một nút trong mạng không thể biết chắc chắn bất cứ điều gì — nó chỉ có thể đưa ra phỏng đoán dựa trên các thông điệp mà nó nhận được (hoặc không nhận được) qua mạng. Một nút chỉ có thể tìm ra một nút khác đang ở trạng thái nào (nó đã lưu dữ liệu gì, liệu nó có đang hoạt động đúng hay không, v.v.) bằng cách trao đổi các thông điệp với nó. Nếu một nút từ xa không phản hồi, không có cách nào biết được nó đang ở trạng thái nào, bởi các vấn đề trong mạng không thể được phân biệt một cách đáng tin cậy với các vấn đề tại một nút.

Các thảo luận về những hệ thống này giáp ranh với triết học: Ta biết những gì là đúng hay sai trong hệ thống của mình? Ta có thể chắc chắn tới mức nào về tri thức đó, nếu các cơ chế tri giác và đo đạc đều không đáng tin cậy? Liệu các hệ thống phần mềm có nên tuân theo các quy luật mà ta mong đợi của thế giới vật lý, chẳng hạn nhân và quả?

May thay, ta không cần đi xa tới mức tìm ra ý nghĩa của cuộc sống. Trong một hệ thống phân tán, ta có thể phát biểu các giả định mà ta đang đặt ra về hành vi (mô hình hệ thống) và thiết kế hệ thống thực sao cho nó đáp ứng các giả định đó. Có thể chứng minh các thuật toán hoạt động đúng trong một mô hình hệ thống nhất định. Điều này nghĩa là hành vi đáng tin cậy là khả thi, ngay cả khi mô hình hệ thống bên dưới cung cấp rất ít bảo đảm.

Tuy nhiên, mặc dù có thể làm cho phần mềm hành xử tốt trong một mô hình hệ thống không đáng tin cậy, làm được điều đó không hề dễ. Trong phần còn lại của chương này, ta sẽ khám phá thêm các khái niệm về tri thức và sự thật trong các hệ thống phân tán, điều này sẽ giúp ta nghĩ về những loại giả định ta có thể đặt ra và những bảo đảm ta có thể muốn cung cấp. Ở Chương 9, ta sẽ tiếp tục xem xét một số ví dụ về các hệ thống phân tán, các thuật toán cung cấp những bảo đảm cụ thể dưới những giả định cụ thể.

## Sự thật được định nghĩa bởi đa số

Hãy hình dung một mạng với một lỗi bất đối xứng: một nút có thể nhận tất cả các thông điệp được gửi tới nó, nhưng bất kỳ thông điệp nào đi ra từ nút đó đều bị làm rớt hoặc làm trễ [19]. Mặc dù nút đó hoạt động hoàn toàn ổn, và đang nhận các yêu cầu từ các nút khác, các nút khác không thể nghe được các phản hồi của nó. Sau một thời gian chờ nào đó, các nút khác tuyên bố nó đã chết, bởi chúng không nghe được hồi âm từ nút này. Tình huống diễn ra như một cơn ác mộng: nút bị-ngắt-kết-nối-một-nửa bị lôi ra nghĩa địa, vùng vẫy la hét "Tôi chưa chết!" — nhưng vì không ai có thể nghe được tiếng la hét của nó, đám rước tang vẫn tiếp tục với sự quyết tâm điềm tĩnh.

Trong một kịch bản ít ác mộng hơn một chút, nút bị-ngắt-kết-nối-một-nửa có thể để ý rằng các thông điệp nó đang gửi không được các nút khác báo nhận, và do đó nhận ra rằng hẳn có một lỗi trong mạng. Tuy vậy, nút vẫn bị các nút khác tuyên bố nhầm là đã chết, và nút bị-ngắt-kết-nối-một-nửa không thể làm gì được về điều đó.

Như một kịch bản thứ ba, hãy hình dung một nút trải qua một đợt tạm dừng thu gom rác dừng-cả-thế-giới kéo dài. Tất cả các luồng của nút bị GC chiếm dụng và tạm dừng trong một phút, và do đó, không có yêu cầu nào được xử lý và không có phản hồi nào được gửi. Các nút khác chờ, thử lại, dần mất kiên nhẫn, và rốt cuộc tuyên bố nút đã chết và chất nó lên xe tang. Cuối cùng, GC hoàn tất và các luồng của nút tiếp tục như thể không có gì xảy ra. Các nút khác ngạc nhiên khi cái nút tưởng đã chết ấy đột nhiên ngóc đầu dậy khỏi quan tài, hoàn toàn khỏe mạnh, và bắt đầu vui vẻ tán gẫu với những người đứng quanh. Thoạt đầu, cái nút vừa GC ấy thậm chí không nhận ra rằng cả một phút đã trôi qua và rằng nó đã bị tuyên bố là đã chết — từ góc nhìn của nó, gần như không có thời gian nào trôi qua kể từ lần cuối nó nói chuyện với các nút khác.

Bài học rút ra từ những câu chuyện này là một nút không nhất thiết có thể tin vào phán đoán của chính nó về một tình huống. Một hệ thống phân tán không thể chỉ trông cậy duy nhất vào một nút, bởi một nút có thể hỏng vào bất cứ lúc nào, có khả năng khiến hệ thống bị mắc kẹt và không thể phục hồi. Thay vào đó, nhiều thuật toán phân tán dựa vào một số đại biểu (quorum), tức là việc bỏ phiếu giữa các nút (xem "Số đại biểu để đọc và ghi"): các quyết định đòi hỏi một số phiếu tối thiểu nào đó từ một số nút để giảm bớt sự phụ thuộc vào bất kỳ một nút cụ thể nào.

Điều đó bao gồm các quyết định về việc tuyên bố các nút đã chết. Nếu một số đại biểu các nút tuyên bố một nút khác đã chết, thì nó phải được coi là đã chết, ngay cả khi nút đó vẫn cảm thấy mình hoàn toàn còn sống. Nút riêng lẻ phải tuân theo quyết định của số đại biểu và rút lui.

Phổ biến nhất, số đại biểu là một đa số tuyệt đối gồm hơn một nửa số nút (mặc dù có thể có các loại số đại biểu khác). Một số đại biểu đa số cho phép hệ thống tiếp tục hoạt động nếu các nút riêng lẻ đã hỏng (với ba nút, có thể chịu được một nút hỏng; với năm nút, có thể chịu được hai nút hỏng). Tuy nhiên, nó vẫn an toàn, bởi chỉ có thể có một đa số duy nhất trong hệ thống — không thể có hai đa số với các quyết định xung đột cùng một lúc. Ta sẽ bàn về việc dùng số đại biểu chi tiết hơn khi tới các thuật toán đồng thuận ở Chương 9.

### Người dẫn đầu và khóa

Thường thì một hệ thống đòi hỏi rằng chỉ có một của một thứ gì đó. Ví dụ:

- Chỉ một nút được phép là người dẫn đầu cho một phân vùng cơ sở dữ liệu, để tránh tình trạng não phân liệt (split brain) (xem "Xử lý sự cố nút").
- Chỉ một giao dịch hoặc client được phép giữ khóa cho một tài nguyên hoặc đối tượng cụ thể, để ngăn việc ghi đồng thời vào nó và làm hỏng nó.
- Chỉ một người dùng được phép đăng ký một tên người dùng cụ thể, bởi một tên người dùng phải nhận diện duy nhất một người dùng.

Việc hiện thực điều này trong một hệ thống phân tán đòi hỏi sự cẩn trọng: ngay cả khi một nút tin rằng nó là "kẻ được chọn" (người dẫn đầu của phân vùng, kẻ giữ khóa, kẻ xử lý yêu cầu của người dùng đã giành được tên người dùng thành công), điều đó không nhất thiết nghĩa là một số đại biểu các nút đồng ý! Một nút có thể từng là người dẫn đầu, nhưng nếu các nút khác đã tuyên bố nó đã chết trong thời gian đó (chẳng hạn do một sự gián đoạn mạng hoặc một đợt tạm dừng GC), thì nó có thể đã bị giáng cấp và một người dẫn đầu khác có thể đã được bầu.

Nếu một nút tiếp tục hành xử như kẻ được chọn, ngay cả khi đa số các nút đã tuyên bố nó đã chết, nó có thể gây ra các vấn đề trong một hệ thống không được thiết kế cẩn thận. Một nút như vậy có thể gửi các thông điệp tới các nút khác trong tư cách mà nó tự phong, và nếu các nút khác tin nó, hệ thống như một tổng thể có thể làm điều gì đó sai.

Chẳng hạn, Hình 8-4 cho thấy một bug làm hỏng dữ liệu do một hiện thực khóa sai. (Bug này không phải lý thuyết: HBase từng có vấn đề này [74, 75].) Giả sử bạn muốn bảo đảm rằng một tập tin trong một dịch vụ lưu trữ chỉ có thể được truy cập bởi một client tại một thời điểm, bởi nếu nhiều client cùng cố ghi vào nó, tập tin sẽ bị hỏng. Bạn cố hiện thực điều này bằng cách yêu cầu một client lấy một hợp đồng thuê từ một dịch vụ khóa trước khi truy cập tập tin.

###### Hình 8-4. Hiện thực sai một khóa phân tán: client 1 tin rằng nó vẫn còn một hợp đồng thuê hợp lệ, mặc dù nó đã hết hạn, và do đó làm hỏng một tập tin trong kho lưu trữ.

Vấn đề này là một ví dụ về điều ta đã bàn ở phần "Tạm dừng tiến trình": nếu client đang giữ hợp đồng thuê bị tạm dừng quá lâu, hợp đồng thuê của nó sẽ hết hạn. Một client khác có thể lấy một hợp đồng thuê cho cùng tập tin đó, và bắt đầu ghi vào tập tin. Khi client bị tạm dừng quay trở lại, nó tin (một cách sai lầm) rằng nó vẫn còn một hợp đồng thuê hợp lệ và tiến hành cũng ghi vào tập tin. Kết quả là các lần ghi của các client xung khắc nhau và làm hỏng tập tin.

### Token rào chắn

Khi dùng một khóa hoặc hợp đồng thuê để bảo vệ việc truy cập một tài nguyên nào đó, chẳng hạn kho lưu trữ tập tin trong Hình 8-4, ta cần bảo đảm rằng một nút đang ở trong niềm tin sai lầm rằng mình là "kẻ được chọn" không thể phá rối phần còn lại của hệ thống. Một kỹ thuật khá đơn giản đạt được mục tiêu này được gọi là rào chắn (fencing), và được minh họa ở Hình 8-5.

###### Hình 8-5. Làm cho việc truy cập kho lưu trữ trở nên an toàn bằng cách chỉ cho phép các lần ghi theo thứ tự token rào chắn tăng dần.

Hãy giả định rằng mỗi lần máy chủ khóa cấp một khóa hoặc hợp đồng thuê, nó cũng trả về một token rào chắn (fencing token), vốn là một con số tăng lên mỗi lần một khóa được cấp (chẳng hạn được dịch vụ khóa tăng thêm). Sau đó ta có thể yêu cầu rằng mỗi lần một client gửi một yêu cầu ghi tới dịch vụ lưu trữ, nó phải kèm theo token rào chắn hiện tại của nó.

Trong Hình 8-5, client 1 lấy hợp đồng thuê với token là 33, nhưng sau đó nó rơi vào một đợt tạm dừng kéo dài và hợp đồng thuê hết hạn. Client 2 lấy hợp đồng thuê với token là 34 (con số luôn tăng) rồi gửi yêu cầu ghi của nó tới dịch vụ lưu trữ, kèm theo token 34. Về sau, client 1 sống lại và gửi lần ghi của nó tới dịch vụ lưu trữ, kèm theo giá trị token 33 của nó. Tuy nhiên, máy chủ lưu trữ nhớ rằng nó đã xử lý một lần ghi với số token cao hơn (34), nên nó từ chối yêu cầu với token 33.

Nếu ZooKeeper được dùng làm dịch vụ khóa, thì ID giao dịch `zxid` hoặc phiên bản nút `cversion` có thể được dùng làm token rào chắn. Vì chúng được bảo đảm tăng đơn điệu, chúng có các thuộc tính cần thiết [74].

Lưu ý rằng cơ chế này đòi hỏi bản thân tài nguyên phải đóng một vai trò chủ động trong việc kiểm tra các token bằng cách từ chối bất kỳ lần ghi nào có token cũ hơn một token đã được xử lý — việc trông cậy vào các client tự kiểm tra trạng thái khóa của chúng là chưa đủ. Đối với các tài nguyên không hỗ trợ token rào chắn một cách tường minh, bạn vẫn có thể tìm cách lách qua giới hạn này (chẳng hạn, trong trường hợp một dịch vụ lưu trữ tập tin, bạn có thể đưa token rào chắn vào tên tập tin). Tuy nhiên, một loại kiểm tra nào đó là cần thiết để tránh xử lý các yêu cầu nằm ngoài sự bảo vệ của khóa.

Việc kiểm tra một token ở phía máy chủ có vẻ như là một nhược điểm, nhưng có thể lập luận rằng đó là một điều tốt: thật không khôn ngoan nếu một dịch vụ giả định rằng các client của nó sẽ luôn hành xử đàng hoàng, bởi các client thường được vận hành bởi những người có các ưu tiên rất khác với các ưu tiên của những người vận hành dịch vụ [76]. Như vậy, việc bất kỳ dịch vụ nào tự bảo vệ mình khỏi các client lạm dụng một cách vô tình là một ý hay.

## Lỗi Byzantine

Các token rào chắn có thể phát hiện và chặn một nút đang vô tình hành xử sai (chẳng hạn vì nó chưa phát hiện ra rằng hợp đồng thuê của nó đã hết hạn). Tuy nhiên, nếu nút cố ý muốn lật đổ các bảo đảm của hệ thống, nó có thể dễ dàng làm vậy bằng cách gửi các thông điệp với một token rào chắn giả mạo.

Trong cuốn sách này, ta giả định rằng các nút không đáng tin cậy nhưng trung thực: chúng có thể chậm hoặc không bao giờ phản hồi (do một lỗi), và trạng thái của chúng có thể lỗi thời (do một đợt tạm dừng GC hoặc độ trễ mạng), nhưng ta giả định rằng nếu một nút có phản hồi, nó đang nói "sự thật": trong khả năng hiểu biết tốt nhất của nó, nó đang chơi theo các quy tắc của giao thức.

Các vấn đề về hệ thống phân tán trở nên khó hơn nhiều nếu có rủi ro rằng các nút có thể "nói dối" (gửi các phản hồi lỗi hoặc bị hỏng một cách tùy tiện) — chẳng hạn, nếu một nút có thể tuyên bố rằng nó đã nhận một thông điệp cụ thể trong khi thực ra nó không nhận. Hành vi như vậy được gọi là một lỗi Byzantine (Byzantine fault), và vấn đề đạt được đồng thuận trong một môi trường thiếu tin cậy này được gọi là Bài toán Các vị Tướng Byzantine [77].

##### Bài toán Các vị Tướng Byzantine

Bài toán Các vị Tướng Byzantine là một sự tổng quát hóa của cái gọi là Bài toán Hai vị Tướng [78], vốn hình dung một tình huống trong đó hai vị tướng quân đội cần thống nhất về một kế hoạch trận đánh. Vì họ đã đóng trại ở hai địa điểm khác nhau, họ chỉ có thể giao tiếp bằng người đưa tin, và những người đưa tin đôi khi bị trễ hoặc bị thất lạc (như các gói trong một mạng). Ta sẽ bàn về bài toán đồng thuận này ở Chương 9.

Trong phiên bản Byzantine của bài toán, có n vị tướng cần thống nhất, và nỗ lực của họ bị cản trở bởi sự thật rằng có một số kẻ phản bội trong hàng ngũ của họ. Hầu hết các vị tướng đều trung thành, và do đó gửi các thông điệp chân thực, nhưng những kẻ phản bội có thể cố lừa dối và làm rối những người khác bằng cách gửi các thông điệp giả mạo hoặc không đúng sự thật (trong khi cố không bị phát hiện). Không thể biết trước ai là kẻ phản bội.

Byzantium là một thành phố Hy Lạp cổ về sau trở thành Constantinople, ở nơi mà nay là Istanbul ở Thổ Nhĩ Kỳ. Không có bằng chứng lịch sử nào cho thấy các vị tướng của Byzantium dễ mưu mô và âm mưu hơn những nơi khác. Đúng hơn, cái tên này bắt nguồn từ chữ Byzantine theo nghĩa rắc rối quá mức, quan liêu, gian xảo, vốn được dùng trong chính trị từ rất lâu trước khi có máy tính [79]. Lamport muốn chọn một quốc tịch không xúc phạm bất kỳ độc giả nào, và ông được khuyên rằng việc gọi nó là Bài toán Các vị Tướng Albania không phải là một ý hay [80].

Một hệ thống là chịu lỗi Byzantine nếu nó tiếp tục hoạt động đúng ngay cả khi một số nút đang trục trặc và không tuân theo giao thức, hoặc nếu những kẻ tấn công ác ý đang can thiệp vào mạng. Mối lo này có liên quan trong một số hoàn cảnh cụ thể. Ví dụ:

- Trong các môi trường hàng không vũ trụ, dữ liệu trong bộ nhớ hoặc thanh ghi CPU của một máy tính có thể bị hỏng do bức xạ, khiến nó phản hồi với các nút khác theo những cách tùy tiện khó đoán. Vì một hỏng hóc hệ thống sẽ rất đắt giá (chẳng hạn một máy bay rơi và giết chết tất cả mọi người trên khoang, hoặc một tên lửa va chạm với Trạm Vũ trụ Quốc tế), các hệ thống điều khiển bay phải chịu được các lỗi Byzantine [81, 82].
- Trong một hệ thống có nhiều tổ chức tham gia, một số bên tham gia có thể tìm cách gian lận hoặc lừa đảo những bên khác. Trong những hoàn cảnh như vậy, việc một nút chỉ đơn giản tin vào các thông điệp của một nút khác là không an toàn, bởi chúng có thể được gửi với ý đồ ác ý. Chẳng hạn, các mạng ngang hàng như Bitcoin và các blockchain khác có thể được coi là một cách để khiến các bên không tin nhau cùng thống nhất xem một giao dịch có xảy ra hay không, mà không trông cậy vào một thẩm quyền trung tâm [83].

Tuy nhiên, trong các loại hệ thống mà ta bàn trong cuốn sách này, ta thường có thể an toàn giả định rằng không có lỗi Byzantine. Trong trung tâm dữ liệu của bạn, tất cả các nút đều được tổ chức của bạn kiểm soát (nên hy vọng là chúng có thể được tin tưởng) và mức bức xạ đủ thấp để việc bộ nhớ bị hỏng không phải là một vấn đề lớn. Các giao thức để làm cho hệ thống chịu lỗi Byzantine khá phức tạp [84], và các hệ thống nhúng chịu lỗi dựa vào sự hỗ trợ từ mức phần cứng [81]. Trong hầu hết các hệ thống dữ liệu phía máy chủ, chi phí triển khai các giải pháp chịu lỗi Byzantine khiến chúng trở nên thiếu thực tế.

Các ứng dụng web thực sự cần phải lường trước hành vi tùy tiện và ác ý của các client nằm dưới sự kiểm soát của người dùng cuối, chẳng hạn các trình duyệt web. Đây là lý do vì sao việc xác thực đầu vào, làm sạch, và thoát ký tự đầu ra lại quan trọng đến vậy: để ngăn chặn, chẳng hạn, tấn công chèn SQL và kịch bản xuyên trang. Tuy nhiên, ở đây ta thường không dùng các giao thức chịu lỗi Byzantine, mà đơn giản coi máy chủ là thẩm quyền quyết định hành vi nào của client là được phép và không được phép. Trong các mạng ngang hàng, nơi không có thẩm quyền trung tâm như vậy, khả năng chịu lỗi Byzantine có liên quan hơn.

Một bug trong phần mềm có thể được coi là một lỗi Byzantine, nhưng nếu bạn triển khai cùng một phần mềm tới tất cả các nút, thì một thuật toán chịu lỗi Byzantine không thể cứu bạn. Hầu hết các thuật toán chịu lỗi Byzantine đòi hỏi một siêu đa số gồm hơn hai phần ba số nút hoạt động đúng (tức là nếu bạn có bốn nút, nhiều nhất một nút có thể trục trặc). Để dùng cách tiếp cận này chống lại các bug, bạn sẽ phải có bốn hiện thực độc lập của cùng một phần mềm và hy vọng rằng một bug chỉ xuất hiện trong một trong bốn hiện thực.

Tương tự, sẽ thật hấp dẫn nếu một giao thức có thể bảo vệ ta khỏi các lỗ hổng, các vụ xâm phạm bảo mật, và các cuộc tấn công ác ý. Thật không may, điều này cũng không thực tế: trong hầu hết các hệ thống, nếu một kẻ tấn công có thể xâm phạm một nút, thì có lẽ chúng có thể xâm phạm tất cả chúng, bởi chúng có lẽ đang chạy cùng một phần mềm. Như vậy, các cơ chế truyền thống (xác thực, kiểm soát truy cập, mã hóa, tường lửa, v.v.) tiếp tục là sự bảo vệ chính chống lại những kẻ tấn công.

### Các dạng nói dối yếu

Mặc dù ta giả định rằng các nút nhìn chung là trung thực, có thể đáng để thêm vào phần mềm các cơ chế phòng vệ chống lại các dạng "nói dối" yếu — chẳng hạn, các thông điệp không hợp lệ do các vấn đề phần cứng, các bug phần mềm, và việc cấu hình sai. Những cơ chế bảo vệ như vậy không phải là khả năng chịu lỗi Byzantine đầy đủ, vì chúng sẽ không trụ được trước một đối thủ quyết tâm, nhưng dù sao chúng cũng là những bước đi đơn giản và thực dụng hướng tới độ tin cậy tốt hơn. Ví dụ:

- Các gói mạng đôi khi quả thực bị hỏng do các vấn đề phần cứng hoặc các bug trong hệ điều hành, trình điều khiển, bộ định tuyến, v.v. Thường thì các gói bị hỏng được bắt bởi các checksum được tích hợp sẵn trong TCP và UDP, nhưng đôi khi chúng lọt qua sự phát hiện [85, 86, 87]. Các biện pháp đơn giản thường là sự bảo vệ đủ tốt chống lại loại hỏng này, chẳng hạn các checksum trong giao thức ở mức ứng dụng.
- Một ứng dụng có thể được truy cập công khai phải làm sạch cẩn thận bất kỳ đầu vào nào từ người dùng, chẳng hạn kiểm tra rằng một giá trị nằm trong một dải hợp lý và giới hạn kích thước của các chuỗi để ngăn việc từ chối dịch vụ thông qua các đợt cấp phát bộ nhớ lớn. Một dịch vụ nội bộ nằm sau một tường lửa có thể qua được với các kiểm tra đầu vào ít nghiêm ngặt hơn, nhưng việc kiểm tra tính hợp lý cơ bản của các giá trị (chẳng hạn trong lúc phân tích cú pháp giao thức [85]) là một ý hay.
- Các client NTP có thể được cấu hình với nhiều địa chỉ máy chủ. Khi đồng bộ, client liên hệ với tất cả chúng, ước lượng sai số của chúng, và kiểm tra rằng một đa số các máy chủ đồng ý về một dải thời gian nào đó. Miễn là phần lớn các máy chủ đều ổn, thì một máy chủ NTP bị cấu hình sai đang báo về một thời gian không đúng sẽ bị phát hiện như một giá trị ngoại lai và bị loại khỏi việc đồng bộ [37]. Việc dùng nhiều máy chủ làm cho NTP kiên cường hơn so với khi nó chỉ dùng một máy chủ duy nhất.

## Mô hình hệ thống và hiện thực

Nhiều thuật toán đã được thiết kế để giải quyết các vấn đề về hệ thống phân tán — chẳng hạn, ta sẽ khảo sát các giải pháp cho bài toán đồng thuận ở Chương 9. Để hữu ích, các thuật toán này cần chịu được nhiều loại lỗi của các hệ thống phân tán mà ta đã bàn trong chương này.

Các thuật toán cần được viết theo cách không phụ thuộc quá nặng vào các chi tiết của cấu hình phần cứng và phần mềm mà chúng chạy trên đó. Điều này đến lượt nó đòi hỏi ta phải hình thức hóa theo cách nào đó các loại lỗi mà ta dự kiến sẽ xảy ra trong một hệ thống. Ta làm điều này bằng cách định nghĩa một mô hình hệ thống, vốn là một trừu tượng hóa mô tả những thứ mà một thuật toán có thể giả định.

Về các giả định liên quan tới định thời, ba mô hình hệ thống đang được dùng phổ biến:

Mô hình đồng bộ giả định độ trễ mạng có giới hạn, các đợt tạm dừng tiến trình có giới hạn, và sai số đồng hồ có giới hạn. Điều này không ngụ ý các đồng hồ được đồng bộ chính xác hay độ trễ mạng bằng không; nó chỉ nghĩa là bạn biết rằng độ trễ mạng, các đợt tạm dừng, và độ trôi đồng hồ sẽ không bao giờ vượt quá một cận trên cố định nào đó [88]. Mô hình đồng bộ không phải là một mô hình thực tế cho hầu hết các hệ thống thực dụng, bởi (như đã bàn trong chương này) các độ trễ và các đợt tạm dừng không có giới hạn quả thực có xảy ra.

Đồng bộ một phần nghĩa là một hệ thống hành xử như một hệ thống đồng bộ trong phần lớn thời gian, nhưng đôi khi nó vượt quá các giới hạn về độ trễ mạng, các đợt tạm dừng tiến trình, và độ trôi đồng hồ [88]. Đây là một mô hình thực tế của nhiều hệ thống: trong phần lớn thời gian, các mạng và các tiến trình hành xử khá tốt — nếu không thì ta sẽ không bao giờ làm được việc gì — nhưng ta phải tính tới sự thật rằng bất kỳ giả định nào về định thời cũng có thể thỉnh thoảng bị phá vỡ. Khi điều này xảy ra, độ trễ mạng, các đợt tạm dừng, và sai số đồng hồ có thể trở nên lớn một cách tùy tiện.

Trong mô hình này, một thuật toán không được phép đưa ra bất kỳ giả định nào về định thời — trên thực tế, nó thậm chí không có đồng hồ (nên nó không thể dùng các thời gian chờ). Một số thuật toán có thể được thiết kế cho mô hình bất đồng bộ, nhưng nó rất hạn chế.

Hơn nữa, ngoài các vấn đề về định thời, ta phải cân nhắc các hỏng hóc của nút. Ba mô hình hệ thống phổ biến nhất cho các nút là:

Trong mô hình sập-rồi-dừng (crash-stop), một thuật toán có thể giả định rằng một nút chỉ có thể hỏng theo một cách duy nhất, cụ thể là bằng cách sập. Điều này nghĩa là nút có thể đột ngột ngừng phản hồi vào bất cứ lúc nào, và sau đó nút đó biến mất vĩnh viễn — nó không bao giờ quay lại.

Ta giả định rằng các nút có thể sập vào bất cứ lúc nào, và có lẽ bắt đầu phản hồi trở lại sau một khoảng thời gian chưa biết. Trong mô hình sập-rồi-phục-hồi (crash-recovery), các nút được giả định có kho lưu trữ ổn định (tức là kho lưu trữ đĩa không bay hơi, không mất dữ liệu khi mất điện) vốn được bảo tồn qua các lần sập, trong khi trạng thái trong bộ nhớ được giả định là bị mất.

Các nút có thể làm bất cứ điều gì, kể cả việc cố lừa và đánh lừa các nút khác, như đã mô tả ở phần trước.

Để mô hình hóa các hệ thống thực, mô hình đồng bộ một phần với các lỗi sập-rồi-phục-hồi nhìn chung là mô hình hữu ích nhất. Nhưng các thuật toán phân tán đối phó với mô hình đó như thế nào?

### Tính đúng đắn của một thuật toán

Để định nghĩa thế nào là một thuật toán đúng đắn, ta có thể mô tả các thuộc tính của nó. Chẳng hạn, đầu ra của một thuật toán sắp xếp có thuộc tính rằng với bất kỳ hai phần tử phân biệt nào của danh sách đầu ra, phần tử nằm xa hơn về bên trái thì nhỏ hơn phần tử nằm xa hơn về bên phải. Đó đơn giản là một cách hình thức để định nghĩa thế nào là một danh sách đã được sắp xếp.

Tương tự, ta có thể viết ra các thuộc tính mà ta muốn ở một thuật toán phân tán để định nghĩa thế nào là đúng đắn. Chẳng hạn, nếu ta đang sinh các token rào chắn cho một khóa (xem "Token rào chắn"), ta có thể yêu cầu thuật toán có các thuộc tính sau:

Không có hai yêu cầu nào cho một token rào chắn trả về cùng một giá trị.

Nếu yêu cầu x trả về token tx, và yêu cầu y trả về token ty, và x hoàn tất trước khi y bắt đầu, thì tx < ty.

Một nút yêu cầu một token rào chắn và không sập thì rốt cuộc nhận được một phản hồi.

Một thuật toán là đúng đắn trong một mô hình hệ thống nào đó nếu nó luôn thỏa mãn các thuộc tính của nó trong mọi tình huống mà ta giả định có thể xảy ra trong mô hình hệ thống đó. Nhưng điều này có ý nghĩa gì? Nếu tất cả các nút đều sập, hoặc tất cả các độ trễ mạng đột nhiên trở nên dài vô hạn, thì không thuật toán nào có thể làm được việc gì.

### An toàn và sống động

Để làm rõ tình hình, đáng để phân biệt giữa hai loại thuộc tính khác nhau: các thuộc tính an toàn (safety) và sống động (liveness). Trong ví dụ vừa nêu, tính duy nhất và dãy đơn điệu là các thuộc tính an toàn, nhưng tính sẵn sàng là một thuộc tính sống động.

Điều gì phân biệt hai loại thuộc tính này? Một dấu hiệu nhận biết là các thuộc tính sống động thường bao gồm từ "rốt cuộc" trong định nghĩa của chúng. (Và đúng vậy, bạn đoán đúng rồi — nhất quán rốt cuộc (eventual consistency) là một thuộc tính sống động [89].)

An toàn thường được định nghĩa một cách không chính thức là không có điều gì xấu xảy ra, còn sống động là một điều tốt rốt cuộc sẽ xảy ra. Tuy nhiên, tốt nhất là không nên suy diễn quá nhiều từ những định nghĩa không chính thức đó, bởi ý nghĩa của tốt và xấu mang tính chủ quan. Các định nghĩa thực sự của an toàn và sống động là chính xác và mang tính toán học [90]:

- Nếu một thuộc tính an toàn bị vi phạm, ta có thể chỉ ra một điểm thời gian cụ thể mà tại đó nó bị phá vỡ (chẳng hạn, nếu thuộc tính duy nhất bị vi phạm, ta có thể nhận diện thao tác cụ thể trong đó một token rào chắn trùng lặp được trả về). Sau khi một thuộc tính an toàn đã bị vi phạm, sự vi phạm không thể được hoàn tác — thiệt hại đã xảy ra rồi.
- Một thuộc tính sống động thì hoạt động theo cách ngược lại: nó có thể không thỏa mãn tại một thời điểm nào đó (chẳng hạn, một nút có thể đã gửi một yêu cầu nhưng chưa nhận được phản hồi), nhưng luôn có hy vọng rằng nó có thể được thỏa mãn trong tương lai (cụ thể là bằng việc nhận được một phản hồi).

Một lợi thế của việc phân biệt giữa các thuộc tính an toàn và sống động là nó giúp ta đối phó với các mô hình hệ thống khó. Đối với các thuật toán phân tán, việc yêu cầu rằng các thuộc tính an toàn luôn được giữ vững, trong mọi tình huống có thể có của một mô hình hệ thống, là điều phổ biến [88]. Tức là, ngay cả khi tất cả các nút đều sập, hoặc toàn bộ mạng hỏng, thuật toán dù sao cũng phải bảo đảm rằng nó không trả về một kết quả sai (tức là các thuộc tính an toàn vẫn được thỏa mãn).

Tuy nhiên, với các thuộc tính sống động, ta được phép đặt ra các điều kiện kèm theo: chẳng hạn, ta có thể nói rằng một yêu cầu chỉ cần nhận được một phản hồi nếu một đa số các nút chưa sập, và chỉ nếu mạng rốt cuộc phục hồi sau một đợt gián đoạn. Định nghĩa của mô hình đồng bộ một phần đòi hỏi rằng rốt cuộc hệ thống quay lại một trạng thái đồng bộ — tức là, bất kỳ giai đoạn gián đoạn mạng nào cũng chỉ kéo dài trong một khoảng thời gian hữu hạn rồi được sửa chữa.

### Ánh xạ các mô hình hệ thống vào thế giới thực

Các thuộc tính an toàn và sống động cùng các mô hình hệ thống là rất hữu ích để lập luận về tính đúng đắn của một thuật toán phân tán. Tuy nhiên, khi hiện thực một thuật toán trong thực tế, những sự thật hỗn độn của hiện thực lại quay về cắn bạn lần nữa, và rõ ràng là mô hình hệ thống chỉ là một trừu tượng hóa đã được đơn giản hóa của hiện thực.

Chẳng hạn, các thuật toán trong mô hình sập-rồi-phục-hồi nhìn chung giả định rằng dữ liệu trong kho lưu trữ ổn định sống sót qua các lần sập. Tuy nhiên, điều gì xảy ra nếu dữ liệu trên đĩa bị hỏng, hoặc dữ liệu bị xóa sạch do lỗi phần cứng hoặc cấu hình sai [91]? Điều gì xảy ra nếu một máy chủ có một bug firmware và không nhận ra các ổ cứng của nó khi khởi động lại, ngay cả khi các ổ đĩa được gắn đúng vào máy chủ [92]?

Các thuật toán số đại biểu (xem "Số đại biểu để đọc và ghi") dựa vào việc một nút nhớ được dữ liệu mà nó tuyên bố đã lưu. Nếu một nút có thể mắc chứng quên và quên đi dữ liệu đã được lưu trước đó, điều đó phá vỡ điều kiện số đại biểu, và do đó phá vỡ tính đúng đắn của thuật toán. Có lẽ cần một mô hình hệ thống mới, trong đó ta giả định rằng kho lưu trữ ổn định hầu như sống sót qua các lần sập, nhưng đôi khi có thể bị mất. Nhưng mô hình đó khi đó lại trở nên khó lập luận hơn.

Mô tả lý thuyết của một thuật toán có thể tuyên bố rằng một số thứ đơn giản được giả định là không xảy ra — và trong các hệ thống phi-Byzantine, ta quả thực phải đặt ra một số giả định về những lỗi có thể và không thể xảy ra. Tuy nhiên, một hiện thực thực sự vẫn có thể phải bao gồm mã để xử lý trường hợp một điều gì đó được giả định là không thể lại xảy ra, ngay cả khi việc xử lý đó rốt cuộc chỉ là `printf("Sucks to be you")` và `exit(666)` — tức là để một người vận hành dọn dẹp mớ hỗn độn [93]. (Có thể lập luận rằng đây là sự khác biệt giữa khoa học máy tính và kỹ nghệ phần mềm.)

Điều đó không có nghĩa là các mô hình hệ thống lý thuyết, trừu tượng là vô giá trị — hoàn toàn ngược lại. Chúng cực kỳ hữu ích để chưng cất sự phức tạp của các hệ thống thực xuống thành một tập các lỗi có thể quản lý được mà ta có thể lập luận, để ta có thể hiểu vấn đề và cố giải quyết nó một cách có hệ thống. Ta có thể chứng minh các thuật toán là đúng đắn bằng cách cho thấy rằng các thuộc tính của chúng luôn được giữ vững trong một mô hình hệ thống nào đó.

Việc chứng minh một thuật toán là đúng đắn không có nghĩa là hiện thực của nó trên một hệ thống thực sẽ nhất thiết luôn hành xử đúng. Nhưng đó là một bước đầu rất tốt, bởi việc phân tích lý thuyết có thể phát hiện ra các vấn đề trong một thuật toán mà có thể vẫn ẩn giấu trong một thời gian dài trong một hệ thống thực, và chỉ cắn bạn khi các giả định của bạn (chẳng hạn về định thời) bị đánh bại do những hoàn cảnh bất thường. Phân tích lý thuyết và kiểm thử thực nghiệm đều quan trọng như nhau.

# Tóm tắt

Trong chương này, ta đã bàn về một dải rộng các vấn đề có thể xảy ra trong các hệ thống phân tán, bao gồm:

- Bất cứ khi nào bạn cố gửi một gói qua mạng, nó có thể bị mất hoặc bị trễ một cách tùy tiện. Tương tự, phản hồi cũng có thể bị mất hoặc bị trễ, nên nếu bạn không nhận được phản hồi, bạn không hề biết liệu thông điệp có đến được hay không.
- Đồng hồ của một nút có thể lệch đáng kể so với các nút khác (bất chấp những nỗ lực tốt nhất của bạn để thiết lập NTP), nó có thể đột nhiên nhảy tới hoặc lùi về thời gian trước, và việc trông cậy vào nó là nguy hiểm bởi bạn nhiều khả năng không có một thước đo tốt cho khoảng sai số của đồng hồ của mình.
- Một tiến trình có thể tạm dừng trong một khoảng thời gian đáng kể tại bất kỳ điểm nào trong quá trình thực thi của nó (có lẽ do một bộ thu gom rác dừng-cả-thế-giới), bị các nút khác tuyên bố là đã chết, rồi sống lại mà không nhận ra rằng nó đã bị tạm dừng.

Sự thật rằng các hỏng hóc cục bộ như vậy có thể xảy ra chính là đặc điểm định nghĩa của các hệ thống phân tán. Bất cứ khi nào phần mềm cố làm bất cứ điều gì liên quan tới các nút khác, đều có khả năng nó thỉnh thoảng có thể hỏng, hoặc ngẫu nhiên chạy chậm, hoặc không phản hồi gì cả (và rốt cuộc hết thời gian chờ). Trong các hệ thống phân tán, ta cố xây dựng khả năng chịu các hỏng hóc cục bộ vào trong phần mềm, để hệ thống như một tổng thể có thể tiếp tục hoạt động ngay cả khi một số bộ phận cấu thành của nó bị hỏng.

Để chịu được lỗi, bước đầu tiên là phát hiện chúng, nhưng ngay cả điều đó cũng khó. Hầu hết các hệ thống không có một cơ chế chính xác để phát hiện liệu một nút đã hỏng hay chưa, nên hầu hết các thuật toán phân tán dựa vào các thời gian chờ để xác định liệu một nút từ xa có còn sẵn sàng hay không. Tuy nhiên, các thời gian chờ không thể phân biệt giữa các sự cố mạng và các sự cố nút, và độ trễ mạng biến động đôi khi khiến một nút bị nghi ngờ một cách sai lầm là đã sập. Hơn nữa, đôi khi một nút có thể ở trong một trạng thái suy giảm: chẳng hạn, một giao diện mạng Gigabit có thể đột nhiên tụt xuống thông lượng 1 Kb/s do một bug trình điều khiển [94]. Một nút như vậy đang "khập khiễng" nhưng chưa chết có thể còn khó đối phó hơn cả một nút đã hỏng một cách dứt khoát.

Một khi một lỗi được phát hiện, việc làm cho một hệ thống chịu được nó cũng không hề dễ: không có biến toàn cục, không có bộ nhớ chia sẻ, không có tri thức chung hay bất kỳ loại trạng thái chia sẻ nào khác giữa các máy. Các nút thậm chí không thể thống nhất bây giờ là mấy giờ, chứ đừng nói tới những điều sâu sắc hơn. Cách duy nhất thông tin có thể chảy từ một nút này sang nút khác là bằng cách gửi nó qua mạng không đáng tin cậy. Các quyết định lớn không thể được đưa ra một cách an toàn bởi một nút đơn lẻ, nên ta cần các giao thức huy động sự giúp đỡ từ các nút khác và cố để một số đại biểu thống nhất.

Nếu bạn đã quen với việc viết phần mềm trong sự hoàn hảo toán học lý tưởng hóa của một máy tính đơn lẻ, nơi cùng một thao tác luôn trả về cùng một kết quả một cách tất định, thì việc chuyển sang hiện thực vật lý hỗn độn của các hệ thống phân tán có thể là một cú sốc nho nhỏ. Ngược lại, các kỹ sư hệ thống phân tán thường sẽ coi một vấn đề là tầm thường nếu nó có thể được giải quyết trên một máy tính đơn lẻ [5], và quả thực một máy tính đơn lẻ có thể làm được rất nhiều việc ngày nay [95]. Nếu bạn có thể tránh việc mở chiếc hộp Pandora và đơn giản giữ mọi thứ trên một máy đơn lẻ, thì nhìn chung điều đó đáng để làm.

Tuy nhiên, như đã bàn trong phần mở đầu của Phần II, khả năng mở rộng không phải là lý do duy nhất để muốn dùng một hệ thống phân tán. Khả năng chịu lỗi và độ trễ thấp (bằng cách đặt dữ liệu ở gần người dùng về mặt địa lý) là những mục tiêu quan trọng không kém, và những thứ đó không thể đạt được với một nút đơn lẻ.

Trong chương này ta cũng đã đi lạc đề một chút để khám phá xem liệu sự không đáng tin cậy của các mạng, các đồng hồ, và các tiến trình có phải là một quy luật không thể tránh khỏi của tự nhiên hay không. Ta đã thấy rằng không phải vậy: có thể đưa ra các bảo đảm phản hồi thời gian thực cứng và các độ trễ có giới hạn trong các mạng, nhưng làm vậy rất tốn kém và dẫn tới mức tận dụng tài nguyên phần cứng thấp hơn. Hầu hết các hệ thống không quan trọng về an toàn chọn rẻ và không đáng tin cậy thay vì đắt và đáng tin cậy.

Ta cũng đã chạm tới các siêu máy tính, vốn giả định các thành phần đáng tin cậy và do đó phải bị dừng và khởi động lại hoàn toàn khi một thành phần quả thực hỏng. Ngược lại, các hệ thống phân tán có thể chạy mãi mãi mà không bị gián đoạn ở mức dịch vụ, bởi tất cả các lỗi và việc bảo trì đều có thể được xử lý ở mức nút — ít nhất là về lý thuyết. (Trong thực tế, nếu một thay đổi cấu hình tồi tệ được tung ra tới tất cả các nút, điều đó vẫn sẽ khiến một hệ thống phân tán quỳ gối.)

Chương này hoàn toàn nói về các vấn đề, và đã cho ta một viễn cảnh ảm đạm. Ở chương tiếp theo, ta sẽ chuyển sang các giải pháp, và bàn về một số thuật toán đã được thiết kế để đối phó với tất cả các vấn đề trong các hệ thống phân tán.
