# Chương 9. Tính nhất quán và Đồng thuận

Sống mà sai thì tốt hơn, hay đúng mà chết thì tốt hơn?

Jay Kreps, A Few Notes on Kafka and Jepsen (2013)

Có rất nhiều thứ có thể trục trặc trong các hệ thống phân tán, như đã bàn ở Chương 8. Cách đơn giản nhất để xử lý những lỗi (fault) như vậy là cứ để toàn bộ dịch vụ hỏng hóc và hiển thị một thông báo lỗi cho người dùng. Nếu giải pháp đó không thể chấp nhận được, ta cần tìm cách chịu lỗi (fault-tolerant) — tức là giữ cho dịch vụ vẫn hoạt động đúng đắn, ngay cả khi một thành phần nội bộ nào đó gặp trục trặc.

Trong chương này, ta sẽ bàn về một số ví dụ về các thuật toán và giao thức để xây dựng những hệ thống phân tán chịu lỗi. Ta sẽ giả định rằng mọi vấn đề trong Chương 8 đều có thể xảy ra: các gói tin có thể bị mất, đảo thứ tự, nhân bản, hoặc trì hoãn tùy ý trên mạng; đồng hồ ở mức tốt nhất cũng chỉ là gần đúng; và các nút (node) có thể tạm dừng (chẳng hạn do thu gom rác) hoặc gặp sự cố bất cứ lúc nào.

Cách tốt nhất để xây dựng các hệ thống chịu lỗi là tìm ra một vài trừu tượng hóa đa dụng kèm những bảo đảm hữu ích, hiện thực chúng một lần, rồi để các ứng dụng dựa vào những bảo đảm đó. Đây cũng chính là cách tiếp cận mà ta đã dùng với giao dịch ở Chương 7: bằng cách dùng một giao dịch, ứng dụng có thể giả định rằng không có sự cố nào xảy ra (tính nguyên tử), không ai khác đang đồng thời truy cập cơ sở dữ liệu (tính cô lập), và các thiết bị lưu trữ là hoàn toàn đáng tin cậy (độ bền). Mặc dù sự cố, tranh chấp đua (race condition), và hỏng đĩa thực sự có xảy ra, trừu tượng hóa giao dịch giấu đi những vấn đề đó để ứng dụng không phải bận tâm về chúng.

Giờ ta sẽ tiếp tục theo mạch đó và đi tìm những trừu tượng hóa cho phép một ứng dụng bỏ qua một số vấn đề của hệ thống phân tán. Ví dụ, một trong những trừu tượng hóa quan trọng nhất của hệ thống phân tán là đồng thuận (consensus): tức là làm cho tất cả các nút cùng nhất trí về một điều gì đó. Như ta sẽ thấy trong chương này, việc đạt được đồng thuận một cách đáng tin cậy bất chấp lỗi mạng và lỗi tiến trình hóa ra lại là một bài toán khó một cách đáng ngạc nhiên.

Một khi đã có một hiện thực của đồng thuận, ứng dụng có thể dùng nó cho nhiều mục đích khác nhau. Ví dụ, giả sử bạn có một cơ sở dữ liệu dùng nhân bản đơn-leader (single-leader replication). Nếu leader gặp sự cố và bạn cần chuyển đổi dự phòng (fail over) sang một nút khác, các nút cơ sở dữ liệu còn lại có thể dùng đồng thuận để bầu ra một leader mới. Như đã bàn ở "Handling Node Outages", điều quan trọng là chỉ có một leader duy nhất, và tất cả các nút đều nhất trí về việc ai là leader. Nếu hai nút cùng tin rằng mình là leader, tình huống đó gọi là split brain (não chia đôi), và nó thường dẫn tới mất dữ liệu. Các hiện thực đồng thuận đúng đắn giúp tránh những vấn đề như vậy.

Cuối chương này, trong phần "Distributed Transactions and Consensus", ta sẽ đi sâu vào các thuật toán giải bài toán đồng thuận và các bài toán liên quan. Nhưng trước hết, ta cần khám phá phạm vi các bảo đảm và trừu tượng hóa mà một hệ thống phân tán có thể cung cấp.

Ta cần hiểu rõ ranh giới của những gì làm được và không làm được: trong một số tình huống, hệ thống có thể chịu lỗi và tiếp tục hoạt động; trong những tình huống khác thì không. Ranh giới của những gì khả thi và bất khả thi đã được khám phá rất sâu, cả trong các chứng minh lý thuyết lẫn các hiện thực thực tiễn. Trong chương này, ta sẽ có một cái nhìn tổng quan về những giới hạn cơ bản đó.

Các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực hệ thống phân tán đã nghiên cứu những chủ đề này hàng chục năm, nên có rất nhiều tài liệu — ta chỉ có thể chạm tới bề mặt. Trong cuốn sách này ta không có chỗ để đi vào chi tiết các mô hình hình thức và các chứng minh, nên ta sẽ chỉ dừng ở những trực giác phi hình thức. Các tài liệu tham khảo cung cấp rất nhiều chiều sâu bổ sung nếu bạn quan tâm.

# Các bảo đảm về tính nhất quán

Trong phần "Problems with Replication Lag" ta đã xem xét một số vấn đề về thời điểm xảy ra trong một cơ sở dữ liệu được nhân bản. Nếu bạn nhìn vào hai nút cơ sở dữ liệu tại cùng một thời điểm, nhiều khả năng bạn sẽ thấy dữ liệu khác nhau trên hai nút, bởi các yêu cầu ghi đến những nút khác nhau vào những thời điểm khác nhau. Những sự bất nhất này xảy ra bất kể cơ sở dữ liệu dùng phương pháp nhân bản nào (đơn-leader, đa-leader, hay không-leader).

Hầu hết các cơ sở dữ liệu được nhân bản cung cấp ít nhất tính nhất quán cuối cùng (eventual consistency), nghĩa là nếu bạn ngừng ghi vào cơ sở dữ liệu và chờ một khoảng thời gian không xác định, thì rốt cuộc tất cả các yêu cầu đọc sẽ trả về cùng một giá trị [1]. Nói cách khác, sự bất nhất chỉ là tạm thời, và nó rốt cuộc sẽ tự giải quyết (giả định rằng bất kỳ lỗi nào trên mạng rốt cuộc cũng được sửa). Một cái tên hay hơn cho tính nhất quán cuối cùng có lẽ là sự hội tụ (convergence), bởi ta kỳ vọng tất cả các bản sao rốt cuộc sẽ hội tụ về cùng một giá trị [2].

Tuy nhiên, đây là một bảo đảm rất yếu — nó không nói gì về việc khi nào các bản sao sẽ hội tụ. Cho tới thời điểm hội tụ, các lần đọc có thể trả về bất cứ thứ gì hoặc không trả về gì cả [1]. Ví dụ, nếu bạn ghi một giá trị rồi đọc lại nó ngay lập tức, không có bảo đảm nào rằng bạn sẽ thấy giá trị mình vừa ghi, bởi lần đọc có thể được định tuyến tới một bản sao khác (xem "Reading Your Own Writes").

Tính nhất quán cuối cùng gây khó khăn cho các lập trình viên ứng dụng vì nó quá khác với hành vi của biến trong một chương trình đơn luồng thông thường. Nếu bạn gán một giá trị cho một biến rồi đọc nó ngay sau đó, bạn không hề kỳ vọng đọc lại giá trị cũ, hay là lần đọc thất bại. Một cơ sở dữ liệu thoạt nhìn giống như một biến mà bạn có thể đọc và ghi, nhưng thực ra nó có ngữ nghĩa phức tạp hơn nhiều [3].

Khi làm việc với một cơ sở dữ liệu chỉ cung cấp các bảo đảm yếu, bạn cần luôn ý thức được những giới hạn của nó và không vô tình giả định quá nhiều. Các bug thường tinh vi và khó tìm ra bằng kiểm thử, bởi ứng dụng có thể hoạt động tốt trong phần lớn thời gian. Các trường hợp biên của tính nhất quán cuối cùng chỉ lộ ra khi có một lỗi trong hệ thống (chẳng hạn một gián đoạn mạng) hoặc ở mức tương tranh cao.

Trong chương này ta sẽ khám phá những mô hình nhất quán mạnh hơn mà các hệ thống dữ liệu có thể chọn cung cấp. Chúng không miễn phí: các hệ thống với bảo đảm mạnh hơn có thể có hiệu năng kém hơn hoặc kém chịu lỗi hơn so với các hệ thống với bảo đảm yếu hơn. Tuy vậy, các bảo đảm mạnh hơn có thể hấp dẫn vì chúng dễ dùng đúng hơn. Một khi đã thấy qua vài mô hình nhất quán khác nhau, bạn sẽ ở vị thế tốt hơn để quyết định mô hình nào phù hợp nhất với nhu cầu của mình.

Có một số nét tương đồng giữa các mô hình nhất quán phân tán và phân cấp các mức cô lập giao dịch mà ta đã bàn trước đó [4, 5] (xem "Weak Isolation Levels"). Nhưng dù có phần trùng lặp, chúng chủ yếu là những mối quan tâm độc lập: cô lập giao dịch chủ yếu là về việc tránh các tranh chấp đua do các giao dịch thực thi đồng thời, trong khi tính nhất quán phân tán chủ yếu là về việc điều phối trạng thái của các bản sao khi đối mặt với các trì hoãn và lỗi.

Chương này bao quát một phạm vi chủ đề rộng, nhưng như ta sẽ thấy, những mảng này thực ra liên kết với nhau rất sâu sắc:

- Ta sẽ bắt đầu bằng cách xem xét một trong những mô hình nhất quán mạnh nhất đang được dùng phổ biến, tính tuyến tính hóa (linearizability), và xét các ưu nhược điểm của nó.
- Sau đó ta sẽ xem xét vấn đề sắp thứ tự các sự kiện trong một hệ thống phân tán ("Ordering Guarantees"), đặc biệt là xoay quanh tính nhân quả và sắp thứ tự toàn phần.
- Trong phần thứ ba ("Distributed Transactions and Consensus") ta sẽ khám phá cách commit một giao dịch phân tán một cách nguyên tử, điều này rốt cuộc sẽ dẫn ta tới các giải pháp cho bài toán đồng thuận.

# Tính tuyến tính hóa

Trong một cơ sở dữ liệu nhất quán cuối cùng, nếu bạn hỏi hai bản sao khác nhau cùng một câu hỏi tại cùng một thời điểm, bạn có thể nhận được hai câu trả lời khác nhau. Điều đó thật khó hiểu. Chẳng phải sẽ đơn giản hơn nhiều nếu cơ sở dữ liệu có thể tạo ra ảo giác rằng chỉ có một bản sao duy nhất (tức chỉ có một bản dữ liệu) hay sao? Khi đó mọi client sẽ có cùng một góc nhìn về dữ liệu, và bạn sẽ không phải lo về độ trễ nhân bản.

Đây chính là ý tưởng đằng sau tính tuyến tính hóa [6] (còn gọi là tính nhất quán nguyên tử (atomic consistency) [7], tính nhất quán mạnh, tính nhất quán tức thời, hay tính nhất quán ngoại tại (external consistency) [8]). Định nghĩa chính xác của tính tuyến tính hóa khá tinh vi, và ta sẽ khám phá nó trong phần còn lại của mục này. Nhưng ý tưởng cơ bản là làm cho một hệ thống trông như thể chỉ có một bản dữ liệu duy nhất, và mọi thao tác trên nó đều là nguyên tử. Với bảo đảm này, dù trên thực tế có thể có nhiều bản sao, ứng dụng không cần phải lo về chúng.

Trong một hệ thống tuyến tính hóa, ngay khi một client hoàn tất thành công một lần ghi, tất cả các client đang đọc từ cơ sở dữ liệu phải có khả năng thấy được giá trị vừa được ghi. Việc duy trì ảo giác về một bản dữ liệu duy nhất nghĩa là bảo đảm rằng giá trị được đọc là giá trị mới nhất, cập nhật nhất, và không đến từ một bộ nhớ đệm hay bản sao cũ. Nói cách khác, tính tuyến tính hóa là một bảo đảm về tính tức thời (recency). Để làm rõ ý tưởng này, hãy xem một ví dụ về một hệ thống không tuyến tính hóa.

###### Hình 9-1. Hệ thống này không tuyến tính hóa, khiến các cổ động viên bóng đá bối rối.

Hình 9-1 cho thấy một ví dụ về một trang web thể thao không tuyến tính hóa [9]. Alice và Bob đang ngồi trong cùng một phòng, cả hai đều kiểm tra điện thoại để xem kết quả trận chung kết World Cup FIFA 2014. Ngay sau khi tỷ số cuối cùng được công bố, Alice làm mới trang, thấy người chiến thắng được công bố, và phấn khích kể cho Bob nghe. Bob hoài nghi nhấn tải lại trên điện thoại của mình, nhưng yêu cầu của anh lại đến một bản sao cơ sở dữ liệu đang bị tụt hậu, và do đó điện thoại của anh hiển thị rằng trận đấu vẫn đang diễn ra.

Nếu Alice và Bob nhấn tải lại cùng một lúc, sẽ ít bất ngờ hơn nếu họ nhận được hai kết quả truy vấn khác nhau, bởi họ sẽ không biết chính xác vào thời điểm nào yêu cầu của mỗi người được máy chủ xử lý. Tuy nhiên, Bob biết rằng anh nhấn nút tải lại (khởi tạo truy vấn của mình) sau khi nghe Alice reo lên tỷ số cuối cùng, và do đó anh kỳ vọng kết quả truy vấn của mình ít nhất cũng mới bằng của Alice. Việc truy vấn của anh trả về một kết quả cũ là một vi phạm tính tuyến tính hóa.

## Điều gì làm cho một hệ thống tuyến tính hóa?

Ý tưởng cơ bản đằng sau tính tuyến tính hóa rất đơn giản: làm cho một hệ thống trông như thể chỉ có một bản dữ liệu duy nhất. Tuy nhiên, việc xác định chính xác điều đó nghĩa là gì thì thực sự đòi hỏi đôi chút cẩn trọng. Để hiểu tính tuyến tính hóa rõ hơn, hãy xem thêm vài ví dụ.

Hình 9-2 cho thấy ba client đồng thời đọc và ghi cùng một khóa x trong một cơ sở dữ liệu tuyến tính hóa. Trong các tài liệu về hệ thống phân tán, x được gọi là một thanh ghi (register) — trên thực tế, nó có thể là một khóa trong một kho khóa-giá trị, một hàng trong một cơ sở dữ liệu quan hệ, hoặc một tài liệu trong một cơ sở dữ liệu tài liệu, chẳng hạn vậy.

###### Hình 9-2. Nếu một yêu cầu đọc diễn ra đồng thời với một yêu cầu ghi, nó có thể trả về giá trị cũ hoặc giá trị mới.

Để cho đơn giản, Hình 9-2 chỉ cho thấy các yêu cầu từ góc nhìn của client, chứ không phải các chi tiết bên trong cơ sở dữ liệu. Mỗi thanh ngang là một yêu cầu do một client tạo ra, trong đó điểm bắt đầu của thanh là thời điểm yêu cầu được gửi đi, và điểm kết thúc của thanh là thời điểm phản hồi được client nhận về. Do các trì hoãn mạng biến thiên, một client không biết chính xác khi nào cơ sở dữ liệu xử lý yêu cầu của nó — nó chỉ biết rằng việc đó hẳn đã xảy ra vào lúc nào đó giữa thời điểm client gửi yêu cầu và nhận phản hồi.

Trong ví dụ này, thanh ghi có hai loại thao tác:

- read(x) ⇒ v nghĩa là client yêu cầu đọc giá trị của thanh ghi x, và cơ sở dữ liệu trả về giá trị v.
- write(x, v) ⇒ r nghĩa là client yêu cầu đặt thanh ghi x thành giá trị v, và cơ sở dữ liệu trả về phản hồi r (có thể là ok hoặc error).

Trong Hình 9-2, giá trị của x ban đầu là 0, và client C thực hiện một yêu cầu ghi để đặt nó thành 1. Trong khi việc này đang diễn ra, các client A và B liên tục thăm dò cơ sở dữ liệu để đọc giá trị mới nhất. Những phản hồi nào là khả dĩ mà A và B có thể nhận được cho các yêu cầu đọc của họ?

- Thao tác đọc đầu tiên của client A hoàn tất trước khi lần ghi bắt đầu, nên nó chắc chắn phải trả về giá trị cũ 0.
- Lần đọc cuối cùng của client A bắt đầu sau khi lần ghi đã hoàn tất, nên nó chắc chắn phải trả về giá trị mới 1 nếu cơ sở dữ liệu là tuyến tính hóa: ta biết rằng lần ghi hẳn đã được xử lý vào lúc nào đó giữa thời điểm bắt đầu và kết thúc của thao tác ghi, và lần đọc hẳn đã được xử lý vào lúc nào đó giữa thời điểm bắt đầu và kết thúc của thao tác đọc. Nếu lần đọc bắt đầu sau khi lần ghi kết thúc, thì lần đọc hẳn đã được xử lý sau lần ghi, và do đó nó phải thấy giá trị mới đã được ghi.
- Bất kỳ thao tác đọc nào chồng lấn về thời gian với thao tác ghi đều có thể trả về 0 hoặc 1, bởi ta không biết liệu lần ghi đã có hiệu lực hay chưa tại thời điểm thao tác đọc được xử lý. Những thao tác này diễn ra đồng thời với lần ghi.

Tuy nhiên, ngần đó vẫn chưa đủ để mô tả đầy đủ tính tuyến tính hóa: nếu các lần đọc đồng thời với một lần ghi có thể trả về hoặc giá trị cũ hoặc giá trị mới, thì những người đọc có thể thấy một giá trị lật qua lật lại giữa giá trị cũ và giá trị mới vài lần trong khi một lần ghi đang diễn ra. Đó không phải điều ta kỳ vọng ở một hệ thống mô phỏng "một bản dữ liệu duy nhất".

Để làm cho hệ thống tuyến tính hóa, ta cần thêm một ràng buộc nữa, được minh họa trong Hình 9-3.

###### Hình 9-3. Sau khi bất kỳ lần đọc nào đã trả về giá trị mới, mọi lần đọc tiếp theo (trên cùng client đó hoặc các client khác) cũng phải trả về giá trị mới.

Trong một hệ thống tuyến tính hóa, ta hình dung rằng phải có một thời điểm nào đó (giữa lúc bắt đầu và kết thúc của thao tác ghi) mà tại đó giá trị của x lật một cách nguyên tử từ 0 sang 1. Như vậy, nếu lần đọc của một client trả về giá trị mới 1, thì mọi lần đọc tiếp theo cũng phải trả về giá trị mới, ngay cả khi thao tác ghi còn chưa hoàn tất.

Sự phụ thuộc về thời điểm này được minh họa bằng một mũi tên trong Hình 9-3. Client A là client đầu tiên đọc được giá trị mới, 1. Ngay sau khi lần đọc của A trả về, B bắt đầu một lần đọc mới. Vì lần đọc của B diễn ra hoàn toàn sau lần đọc của A, nó cũng phải trả về 1, dù lần ghi của C vẫn đang diễn ra. (Đây cũng chính là tình huống của Alice và Bob trong Hình 9-1: sau khi Alice đã đọc giá trị mới, Bob cũng kỳ vọng đọc được giá trị mới.)

Ta có thể tinh chỉnh thêm biểu đồ thời điểm này để hình dung mỗi thao tác có hiệu lực một cách nguyên tử tại một thời điểm nào đó. Một ví dụ phức tạp hơn được cho trong Hình 9-4 [10].

Trong Hình 9-4 ta thêm một loại thao tác thứ ba bên cạnh read và write:

- cas(x, vold, vnew) ⇒ r nghĩa là client yêu cầu một thao tác so-sánh-rồi-đặt (compare-and-set) nguyên tử (xem "Compare-and-set"). Nếu giá trị hiện tại của thanh ghi x bằng vold, nó sẽ được đặt một cách nguyên tử thành vnew. Nếu x ≠ vold thì thao tác sẽ để thanh ghi nguyên vẹn và trả về một lỗi. r là phản hồi của cơ sở dữ liệu (ok hoặc error).

Mỗi thao tác trong Hình 9-4 được đánh dấu bằng một đường thẳng đứng (bên trong thanh của mỗi thao tác) tại thời điểm ta cho rằng thao tác được thực thi. Các dấu này được nối lại theo một thứ tự tuần tự, và kết quả phải là một chuỗi đọc và ghi hợp lệ cho một thanh ghi (mỗi lần đọc phải trả về giá trị được đặt bởi lần ghi gần nhất).

Yêu cầu của tính tuyến tính hóa là các đường nối các dấu thao tác luôn tiến về phía trước theo thời gian (từ trái sang phải), không bao giờ lùi lại. Yêu cầu này bảo đảm tính tức thời mà ta đã bàn ở trên: một khi một giá trị mới đã được ghi hoặc đọc, mọi lần đọc tiếp theo đều thấy giá trị đã được ghi, cho tới khi nó lại bị ghi đè.

###### Hình 9-4. Hình dung các thời điểm mà tại đó các lần đọc và ghi có vẻ đã có hiệu lực. Lần đọc cuối cùng của B là không tuyến tính hóa.

Có vài chi tiết thú vị cần chỉ ra trong Hình 9-4:

- Trước tiên client B gửi một yêu cầu đọc x, rồi client D gửi một yêu cầu đặt x thành 0, và sau đó client A gửi một yêu cầu đặt x thành 1. Tuy nhiên, giá trị trả về cho lần đọc của B là 1 (giá trị do A ghi). Điều này là chấp nhận được: nó nghĩa là cơ sở dữ liệu trước tiên xử lý lần ghi của D, rồi lần ghi của A, và cuối cùng là lần đọc của B. Dù đây không phải thứ tự mà các yêu cầu được gửi đi, nó là một thứ tự chấp nhận được, bởi cả ba yêu cầu đều đồng thời. Có lẽ yêu cầu đọc của B bị trì hoãn đôi chút trên mạng, nên nó chỉ đến cơ sở dữ liệu sau hai lần ghi.
- Lần đọc của client B trả về 1 trước khi client A nhận được phản hồi từ cơ sở dữ liệu báo rằng lần ghi giá trị 1 đã thành công. Điều này cũng chấp nhận được: nó không có nghĩa là giá trị được đọc trước khi nó được ghi, mà chỉ nghĩa là phản hồi ok từ cơ sở dữ liệu tới client A bị trì hoãn đôi chút trên mạng.
- Mô hình này không giả định bất kỳ tính cô lập giao dịch nào: một client khác có thể thay đổi một giá trị bất cứ lúc nào. Ví dụ, C trước tiên đọc 1 rồi đọc 2, bởi giá trị đã bị B thay đổi giữa hai lần đọc. Một thao tác so-sánh-rồi-đặt (cas) nguyên tử có thể được dùng để kiểm tra rằng giá trị chưa bị một client khác thay đổi đồng thời: các yêu cầu cas của B và C thành công, nhưng yêu cầu cas của D thất bại (vào lúc cơ sở dữ liệu xử lý nó, giá trị của x đã không còn là 0).
- Lần đọc cuối cùng của client B (trong thanh tô đậm) là không tuyến tính hóa. Thao tác này diễn ra đồng thời với lần ghi cas của C, vốn cập nhật x từ 2 lên 4. Nếu không có các yêu cầu khác, việc lần đọc của B trả về 2 sẽ là chấp nhận được. Tuy nhiên, client A đã đọc giá trị mới 4 trước khi lần đọc của B bắt đầu, nên B không được phép đọc một giá trị cũ hơn A. Một lần nữa, đây cũng chính là tình huống của Alice và Bob trong Hình 9-1.

Đó là trực giác đằng sau tính tuyến tính hóa; định nghĩa hình thức [6] mô tả nó chính xác hơn. Có thể (dù tốn kém về mặt tính toán) kiểm tra xem hành vi của một hệ thống có tuyến tính hóa hay không bằng cách ghi lại thời điểm của tất cả các yêu cầu và phản hồi, rồi kiểm tra xem chúng có thể được sắp xếp thành một thứ tự tuần tự hợp lệ hay không [11].

##### Tính tuyến tính hóa so với tính tuần tự hóa

Tính tuyến tính hóa dễ bị nhầm với tính tuần tự hóa (serializability) (xem "Serializability"), bởi cả hai từ đều có vẻ mang nghĩa kiểu như "có thể được sắp xếp theo một thứ tự tuần tự". Tuy nhiên, chúng là hai bảo đảm khá khác nhau, và điều quan trọng là phải phân biệt giữa chúng:

Tính tuần tự hóa là một thuộc tính cô lập của các giao dịch, trong đó mỗi giao dịch có thể đọc và ghi nhiều đối tượng (hàng, tài liệu, bản ghi) — xem "Single-Object and Multi-Object Operations". Nó bảo đảm rằng các giao dịch hành xử giống như thể chúng đã được thực thi theo một thứ tự tuần tự nào đó (mỗi giao dịch chạy tới hết trước khi giao dịch tiếp theo bắt đầu). Thứ tự tuần tự đó được phép khác với thứ tự mà các giao dịch thực sự được chạy [12].

Tính tuyến tính hóa là một bảo đảm về tính tức thời đối với các lần đọc và ghi của một thanh ghi (một đối tượng riêng lẻ). Nó không gom các thao tác lại thành các giao dịch, nên nó không ngăn được các vấn đề như lệch ghi (write skew) (xem "Write Skew and Phantoms"), trừ khi bạn áp dụng thêm các biện pháp như hiện thực hóa xung đột (xem "Materializing conflicts").

Một cơ sở dữ liệu có thể cung cấp cả tính tuần tự hóa lẫn tính tuyến tính hóa, và sự kết hợp này được gọi là tính tuần tự hóa nghiêm ngặt (strict serializability) hoặc tính tuần tự hóa một-bản-sao mạnh (strong-1SR) [4, 13]. Các hiện thực của tính tuần tự hóa dựa trên khóa hai pha (xem "Two-Phase Locking (2PL)") hoặc thực thi tuần tự thực sự (xem "Actual Serial Execution") thường là tuyến tính hóa.

Tuy nhiên, cô lập snapshot tuần tự hóa (xem "Serializable Snapshot Isolation (SSI)") thì không tuyến tính hóa: theo thiết kế, nó thực hiện các lần đọc từ một snapshot nhất quán, để tránh tranh chấp khóa giữa người đọc và người ghi. Toàn bộ điểm cốt lõi của một snapshot nhất quán là nó không bao gồm các lần ghi mới hơn snapshot, và do đó các lần đọc từ snapshot là không tuyến tính hóa.

## Dựa vào tính tuyến tính hóa

Tính tuyến tính hóa hữu ích trong những hoàn cảnh nào? Việc xem tỷ số cuối cùng của một trận đấu thể thao có lẽ là một ví dụ tầm phào: một kết quả lỗi thời vài giây khó mà gây hại thực sự trong tình huống này. Tuy nhiên, có vài lĩnh vực mà tính tuyến tính hóa là một yêu cầu quan trọng để hệ thống hoạt động đúng đắn.

### Khóa và bầu leader

Một hệ thống dùng nhân bản đơn-leader cần bảo đảm rằng quả thực chỉ có một leader, chứ không phải nhiều leader (split brain). Một cách để bầu leader là dùng một khóa: mọi nút khi khởi động đều cố gắng giành được khóa, và nút nào thành công sẽ trở thành leader [14]. Bất kể khóa này được hiện thực ra sao, nó phải tuyến tính hóa: tất cả các nút phải nhất trí về việc nút nào sở hữu khóa; nếu không thì nó vô dụng.

Các dịch vụ điều phối như Apache ZooKeeper [15] và etcd [16] thường được dùng để hiện thực các khóa phân tán và bầu leader. Chúng dùng các thuật toán đồng thuận để hiện thực các thao tác tuyến tính hóa một cách chịu lỗi (ta sẽ bàn về các thuật toán như vậy cuối chương này, trong "Fault-Tolerant Consensus"). Vẫn còn nhiều chi tiết tinh vi để hiện thực khóa và bầu leader một cách đúng đắn (xem chẳng hạn vấn đề rào chắn (fencing) trong "The leader and the lock"), và các thư viện như Apache Curator [17] giúp ích bằng cách cung cấp các công thức ở mức cao hơn xây trên ZooKeeper. Tuy vậy, một dịch vụ lưu trữ tuyến tính hóa là nền tảng cơ bản cho các tác vụ điều phối này.

Khóa phân tán cũng được dùng ở mức chi tiết hơn nhiều trong một số cơ sở dữ liệu phân tán, chẳng hạn Oracle Real Application Clusters (RAC) [18]. RAC dùng một khóa cho mỗi trang đĩa, với nhiều nút chia sẻ quyền truy cập tới cùng một hệ thống lưu trữ đĩa. Vì các khóa tuyến tính hóa này nằm trên đường găng của việc thực thi giao dịch, các triển khai RAC thường có một mạng liên kết cụm chuyên dụng để giao tiếp giữa các nút cơ sở dữ liệu.

### Các ràng buộc và bảo đảm tính duy nhất

Các ràng buộc duy nhất là phổ biến trong các cơ sở dữ liệu: ví dụ, một tên người dùng hoặc địa chỉ email phải định danh duy nhất một người dùng, và trong một dịch vụ lưu trữ tệp không thể có hai tệp với cùng đường dẫn và tên tệp. Nếu bạn muốn áp đặt ràng buộc này ngay khi dữ liệu được ghi (sao cho nếu hai người cùng cố tạo một người dùng hoặc một tệp với cùng tên một cách đồng thời, một trong hai sẽ bị trả về lỗi), bạn cần tính tuyến tính hóa.

Tình huống này thực ra tương tự như một khóa: khi một người dùng đăng ký dịch vụ của bạn, bạn có thể coi như họ đang giành lấy một "khóa" trên tên người dùng họ chọn. Thao tác này cũng rất giống một thao tác so-sánh-rồi-đặt nguyên tử, đặt tên người dùng thành ID của người đã giành nó, với điều kiện là tên người dùng đó chưa bị chiếm.

Các vấn đề tương tự nảy sinh nếu bạn muốn bảo đảm rằng số dư tài khoản ngân hàng không bao giờ âm, hoặc bạn không bán nhiều mặt hàng hơn số lượng tồn trong kho, hoặc hai người không đồng thời đặt cùng một ghế trên một chuyến bay hay trong một rạp hát. Tất cả những ràng buộc này đều đòi hỏi phải có một giá trị cập nhật nhất duy nhất (số dư tài khoản, mức tồn kho, tình trạng ghế ngồi) mà tất cả các nút đều nhất trí.

Trong các ứng dụng thực tế, đôi khi việc xử lý những ràng buộc như vậy một cách lỏng lẻo là chấp nhận được (ví dụ, nếu một chuyến bay bị đặt vượt số ghế, bạn có thể chuyển khách sang chuyến bay khác và bồi thường cho họ vì sự bất tiện). Trong những trường hợp như vậy, có thể không cần tính tuyến tính hóa, và ta sẽ bàn về những ràng buộc được diễn giải lỏng lẻo như vậy trong "Timeliness and Integrity".

Tuy nhiên, một ràng buộc duy nhất cứng, chẳng hạn loại bạn thường thấy trong các cơ sở dữ liệu quan hệ, đòi hỏi tính tuyến tính hóa. Các loại ràng buộc khác, chẳng hạn ràng buộc khóa ngoại hoặc ràng buộc thuộc tính, có thể được hiện thực mà không cần tính tuyến tính hóa [19].

### Các phụ thuộc về thời điểm xuyên kênh

Hãy để ý một chi tiết trong Hình 9-1: nếu Alice không reo lên tỷ số, Bob sẽ không biết rằng kết quả truy vấn của mình là cũ. Anh sẽ chỉ làm mới trang lần nữa vài giây sau đó, và rốt cuộc thấy tỷ số cuối cùng. Vi phạm tính tuyến tính hóa chỉ bị nhận ra vì có thêm một kênh giao tiếp trong hệ thống (giọng nói của Alice tới tai Bob).

Những tình huống tương tự có thể nảy sinh trong các hệ thống máy tính. Ví dụ, giả sử bạn có một trang web nơi người dùng có thể tải lên một bức ảnh, và một tiến trình nền sẽ thay đổi kích thước các bức ảnh xuống độ phân giải thấp hơn để tải xuống nhanh hơn (ảnh thu nhỏ). Kiến trúc và luồng dữ liệu của hệ thống này được minh họa trong Hình 9-5.

Bộ thay đổi kích thước ảnh cần được chỉ thị tường minh để thực hiện một công việc thay đổi kích thước, và chỉ thị này được gửi từ máy chủ web tới bộ thay đổi kích thước qua một hàng đợi thông điệp (xem Chương 11). Máy chủ web không đặt toàn bộ bức ảnh lên hàng đợi, bởi hầu hết các message broker được thiết kế cho các thông điệp nhỏ, và một bức ảnh có thể nặng vài megabyte. Thay vào đó, bức ảnh trước tiên được ghi vào một dịch vụ lưu trữ tệp, và một khi lần ghi hoàn tất, chỉ thị tới bộ thay đổi kích thước mới được đặt lên hàng đợi.

###### Hình 9-5. Máy chủ web và bộ thay đổi kích thước ảnh giao tiếp qua cả lưu trữ tệp lẫn một hàng đợi thông điệp, mở ra khả năng xảy ra tranh chấp đua.

Nếu dịch vụ lưu trữ tệp là tuyến tính hóa, thì hệ thống này sẽ hoạt động ổn. Nếu nó không tuyến tính hóa, thì có nguy cơ xảy ra tranh chấp đua: hàng đợi thông điệp (bước 3 và 4 trong Hình 9-5) có thể nhanh hơn việc nhân bản nội bộ bên trong dịch vụ lưu trữ. Trong trường hợp này, khi bộ thay đổi kích thước lấy bức ảnh (bước 5), nó có thể thấy một phiên bản cũ của bức ảnh, hoặc không thấy gì cả. Nếu nó xử lý một phiên bản cũ của bức ảnh, thì ảnh kích thước đầy đủ và ảnh đã thay đổi kích thước trong lưu trữ tệp sẽ trở nên bất nhất vĩnh viễn.

Vấn đề này nảy sinh vì có hai kênh giao tiếp khác nhau giữa máy chủ web và bộ thay đổi kích thước: lưu trữ tệp và hàng đợi thông điệp. Không có bảo đảm tính tức thời của tính tuyến tính hóa, các tranh chấp đua giữa hai kênh này là có thể xảy ra. Tình huống này tương tự Hình 9-1, nơi cũng có một tranh chấp đua giữa hai kênh giao tiếp: việc nhân bản cơ sở dữ liệu và kênh âm thanh đời thực giữa miệng Alice và tai Bob.

Tính tuyến tính hóa không phải cách duy nhất để tránh tranh chấp đua này, nhưng nó là cách dễ hiểu nhất. Nếu bạn kiểm soát được kênh giao tiếp bổ sung (như trong trường hợp hàng đợi thông điệp, nhưng không phải trong trường hợp Alice và Bob), bạn có thể dùng các cách tiếp cận thay thế tương tự những gì đã bàn ở "Reading Your Own Writes", với cái giá là độ phức tạp tăng thêm.

## Hiện thực các hệ thống tuyến tính hóa

Giờ ta đã xem qua vài ví dụ trong đó tính tuyến tính hóa hữu ích, hãy nghĩ về cách ta có thể hiện thực một hệ thống cung cấp ngữ nghĩa tuyến tính hóa.

Vì tính tuyến tính hóa về cơ bản nghĩa là "hành xử như thể chỉ có một bản dữ liệu duy nhất, và mọi thao tác trên nó đều là nguyên tử", câu trả lời đơn giản nhất sẽ là thực sự chỉ dùng một bản dữ liệu duy nhất. Tuy nhiên, cách tiếp cận đó sẽ không thể chịu lỗi: nếu nút giữ bản dữ liệu duy nhất đó gặp sự cố, dữ liệu sẽ bị mất, hoặc ít nhất là không truy cập được cho tới khi nút đó được khởi động lại.

Cách tiếp cận phổ biến nhất để làm cho một hệ thống chịu lỗi là dùng nhân bản. Hãy xem lại các phương pháp nhân bản từ Chương 5, và so sánh xem liệu chúng có thể được làm cho tuyến tính hóa hay không:

Trong một hệ thống nhân bản đơn-leader (xem "Leaders and Followers"), leader giữ bản dữ liệu chính được dùng cho các lần ghi, và các follower duy trì các bản sao lưu của dữ liệu trên các nút khác. Nếu bạn thực hiện các lần đọc từ leader, hoặc từ các follower được cập nhật đồng bộ, chúng có tiềm năng tuyến tính hóa. Tuy nhiên, không phải mọi cơ sở dữ liệu đơn-leader thực sự tuyến tính hóa, dù là do thiết kế (chẳng hạn vì nó dùng cô lập snapshot) hay do các bug về tương tranh [10].

Việc dùng leader để đọc dựa trên giả định rằng bạn biết chắc chắn ai là leader. Như đã bàn ở "The Truth Is Defined by the Majority", hoàn toàn có thể xảy ra việc một nút nghĩ rằng mình là leader, trong khi thực ra nó không phải — và nếu kẻ tưởng-bở-làm-leader đó tiếp tục phục vụ các yêu cầu, nhiều khả năng nó sẽ vi phạm tính tuyến tính hóa [20]. Với nhân bản bất đồng bộ, việc chuyển đổi dự phòng thậm chí có thể làm mất các lần ghi đã commit (xem "Handling Node Outages"), điều này vi phạm cả độ bền lẫn tính tuyến tính hóa.

Một số thuật toán đồng thuận, mà ta sẽ bàn cuối chương này, có nét giống nhân bản đơn-leader. Tuy nhiên, các giao thức đồng thuận chứa các biện pháp để ngăn split brain và các bản sao cũ. Nhờ những chi tiết này, các thuật toán đồng thuận có thể hiện thực lưu trữ tuyến tính hóa một cách an toàn. Đây chẳng hạn là cách mà ZooKeeper [21] và etcd [22] hoạt động.

Các hệ thống dùng nhân bản đa-leader nói chung không tuyến tính hóa, bởi chúng xử lý các lần ghi đồng thời trên nhiều nút và nhân bản chúng một cách bất đồng bộ tới các nút khác. Vì lý do này, chúng có thể tạo ra các lần ghi xung đột cần được giải quyết (xem "Handling Write Conflicts"). Những xung đột như vậy là một sản phẩm phụ của việc thiếu một bản dữ liệu duy nhất.

Với các hệ thống dùng nhân bản không-leader (kiểu Dynamo; xem "Leaderless Replication"), người ta đôi khi cho rằng bạn có thể đạt được "tính nhất quán mạnh" bằng cách yêu cầu các lần đọc và ghi theo nhóm túc số (quorum) (w + r > n). Tùy theo cấu hình chính xác của các nhóm túc số, và tùy theo cách bạn định nghĩa tính nhất quán mạnh, điều này không hẳn đúng.

Các phương pháp giải quyết xung đột kiểu "lần ghi cuối thắng" dựa trên đồng hồ thời gian-trong-ngày (chẳng hạn trong Cassandra; xem "Relying on Synchronized Clocks") gần như chắc chắn là không tuyến tính hóa, bởi không thể bảo đảm các dấu thời gian của đồng hồ nhất quán với thứ tự sự kiện thực tế do lệch đồng hồ. Các nhóm túc số cẩu thả (sloppy quorums) ("Sloppy Quorums and Hinted Handoff") cũng phá hỏng mọi cơ hội đạt tính tuyến tính hóa. Ngay cả với các nhóm túc số nghiêm ngặt, hành vi không tuyến tính hóa vẫn có thể xảy ra, như sẽ được trình bày trong mục tiếp theo.

### Tính tuyến tính hóa và các nhóm túc số

Theo trực giác, có vẻ như các lần đọc và ghi theo nhóm túc số nghiêm ngặt nên tuyến tính hóa trong một mô hình kiểu Dynamo. Tuy nhiên, khi ta có các trì hoãn mạng biến thiên, vẫn có thể xảy ra các tranh chấp đua, như được trình bày trong Hình 9-6.

###### Hình 9-6. Một lượt thực thi không tuyến tính hóa, dù dùng một nhóm túc số nghiêm ngặt.

Trong Hình 9-6, giá trị ban đầu của x là 0, và một client ghi đang cập nhật x thành 1 bằng cách gửi lần ghi tới cả ba bản sao (n = 3, w = 3). Đồng thời, client A đọc từ một nhóm túc số gồm hai nút (r = 2) và thấy giá trị mới 1 trên một trong các nút. Cũng đồng thời với lần ghi, client B đọc từ một nhóm túc số khác gồm hai nút, và nhận lại giá trị cũ 0 từ cả hai.

Điều kiện nhóm túc số được thỏa mãn (w + r > n), nhưng lượt thực thi này dù vậy vẫn không tuyến tính hóa: yêu cầu của B bắt đầu sau khi yêu cầu của A hoàn tất, nhưng B trả về giá trị cũ trong khi A trả về giá trị mới. (Một lần nữa lại là tình huống Alice và Bob từ Hình 9-1.)

Thú vị là, có thể làm cho các nhóm túc số kiểu Dynamo tuyến tính hóa với cái giá là hiệu năng giảm: một người đọc phải thực hiện sửa-khi-đọc (read repair) (xem "Read repair and anti-entropy") một cách đồng bộ, trước khi trả kết quả về cho ứng dụng [23], và một người ghi phải đọc trạng thái mới nhất của một nhóm túc số các nút trước khi gửi các lần ghi của mình [24, 25]. Tuy nhiên, Riak không thực hiện sửa-khi-đọc đồng bộ vì hình phạt về hiệu năng [26]. Cassandra thì có chờ sửa-khi-đọc hoàn tất ở các lần đọc theo nhóm túc số [27], nhưng nó mất tính tuyến tính hóa nếu có nhiều lần ghi đồng thời tới cùng một khóa, do nó dùng giải quyết xung đột kiểu lần-ghi-cuối-thắng.

Hơn nữa, chỉ các thao tác đọc và ghi tuyến tính hóa mới có thể được hiện thực theo cách này; một thao tác so-sánh-rồi-đặt tuyến tính hóa thì không, bởi nó đòi hỏi một thuật toán đồng thuận [28].

Tóm lại, an toàn nhất là giả định rằng một hệ thống không-leader với nhân bản kiểu Dynamo không cung cấp tính tuyến tính hóa.

## Cái giá của tính tuyến tính hóa

Vì một số phương pháp nhân bản có thể cung cấp tính tuyến tính hóa còn số khác thì không, sẽ thú vị nếu khám phá sâu hơn các ưu nhược điểm của tính tuyến tính hóa.

Ta đã bàn về một số tình huống sử dụng cho các phương pháp nhân bản khác nhau ở Chương 5; ví dụ, ta đã thấy rằng nhân bản đa-leader thường là lựa chọn tốt cho nhân bản đa-trung-tâm-dữ-liệu (xem "Multi-datacenter operation"). Một ví dụ về một triển khai như vậy được minh họa trong Hình 9-7.

###### Hình 9-7. Một gián đoạn mạng buộc phải chọn giữa tính tuyến tính hóa và tính sẵn sàng.

Hãy xem điều gì xảy ra nếu có một gián đoạn mạng giữa hai trung tâm dữ liệu. Giả sử mạng bên trong mỗi trung tâm dữ liệu vẫn hoạt động, và các client có thể kết nối tới các trung tâm dữ liệu, nhưng các trung tâm dữ liệu không thể kết nối với nhau.

Với một cơ sở dữ liệu đa-leader, mỗi trung tâm dữ liệu có thể tiếp tục hoạt động bình thường: vì các lần ghi từ một trung tâm dữ liệu được nhân bản bất đồng bộ tới trung tâm kia, các lần ghi đơn giản được xếp hàng lại và trao đổi khi kết nối mạng được khôi phục.

Mặt khác, nếu dùng nhân bản đơn-leader, thì leader phải nằm ở một trong các trung tâm dữ liệu. Mọi lần ghi và mọi lần đọc tuyến tính hóa đều phải được gửi tới leader — do đó, với bất kỳ client nào kết nối tới một trung tâm dữ liệu follower, các yêu cầu đọc và ghi đó phải được gửi đồng bộ qua mạng tới trung tâm dữ liệu leader.

Nếu mạng giữa các trung tâm dữ liệu bị gián đoạn trong một cấu hình đơn-leader, các client kết nối tới các trung tâm dữ liệu follower không thể liên lạc với leader, nên chúng không thể thực hiện bất kỳ lần ghi nào vào cơ sở dữ liệu, cũng không thể thực hiện bất kỳ lần đọc tuyến tính hóa nào. Chúng vẫn có thể thực hiện các lần đọc từ follower, nhưng những lần đọc đó có thể bị cũ (không tuyến tính hóa). Nếu ứng dụng đòi hỏi các lần đọc và ghi tuyến tính hóa, gián đoạn mạng khiến ứng dụng trở nên không sẵn sàng ở các trung tâm dữ liệu không thể liên lạc với leader.

Nếu các client có thể kết nối trực tiếp tới trung tâm dữ liệu leader, thì đây không phải vấn đề, bởi ứng dụng tiếp tục hoạt động bình thường ở đó. Nhưng các client chỉ có thể đến được một trung tâm dữ liệu follower sẽ trải qua một gián đoạn dịch vụ cho tới khi đường truyền mạng được sửa.

### Định lý CAP

Vấn đề này không chỉ là hệ quả của nhân bản đơn-leader và đa-leader: bất kỳ cơ sở dữ liệu tuyến tính hóa nào cũng có vấn đề này, bất kể nó được hiện thực ra sao. Vấn đề cũng không đặc thù cho các triển khai đa-trung-tâm-dữ-liệu, mà có thể xảy ra trên bất kỳ mạng không đáng tin cậy nào, ngay cả trong một trung tâm dữ liệu. Sự đánh đổi như sau:

- Nếu ứng dụng của bạn đòi hỏi tính tuyến tính hóa, và một số bản sao bị ngắt kết nối với các bản sao khác do một vấn đề mạng, thì một số bản sao không thể xử lý các yêu cầu trong khi chúng bị ngắt kết nối: chúng phải hoặc chờ tới khi vấn đề mạng được khắc phục, hoặc trả về một lỗi (dù cách nào thì chúng cũng trở nên không sẵn sàng).
- Nếu ứng dụng của bạn không đòi hỏi tính tuyến tính hóa, thì nó có thể được viết theo cách mà mỗi bản sao có thể xử lý các yêu cầu một cách độc lập, ngay cả khi nó bị ngắt kết nối với các bản sao khác (chẳng hạn đa-leader). Trong trường hợp này, ứng dụng có thể vẫn sẵn sàng khi đối mặt với một vấn đề mạng, nhưng hành vi của nó không tuyến tính hóa.

Do đó, các ứng dụng không đòi hỏi tính tuyến tính hóa có thể chịu đựng các vấn đề mạng tốt hơn. Nhận định này thường được biết đến dưới tên định lý CAP [29, 30, 31, 32], được Eric Brewer đặt tên năm 2000, dù sự đánh đổi này đã được những người thiết kế cơ sở dữ liệu phân tán biết đến từ thập niên 1970 [33, 34, 35, 36].

CAP ban đầu được đề xuất như một quy tắc kinh nghiệm, không có định nghĩa chính xác, với mục tiêu khơi mào một cuộc thảo luận về các đánh đổi trong cơ sở dữ liệu. Vào thời điểm đó, nhiều cơ sở dữ liệu phân tán tập trung vào việc cung cấp ngữ nghĩa tuyến tính hóa trên một cụm máy với lưu trữ dùng chung [18], và CAP đã khuyến khích các kỹ sư cơ sở dữ liệu khám phá một không gian thiết kế rộng hơn của các hệ thống phân tán shared-nothing, vốn phù hợp hơn cho việc hiện thực các dịch vụ web quy mô lớn [37]. CAP xứng đáng được ghi công cho sự chuyển dịch văn hóa này — minh chứng là sự bùng nổ của các công nghệ cơ sở dữ liệu mới kể từ giữa những năm 2000 (được biết đến là NoSQL).

##### Định lý CAP vô bổ

CAP đôi khi được trình bày dưới dạng Consistency (Nhất quán), Availability (Sẵn sàng), Partition tolerance (Chịu phân vùng): chọn 2 trong 3. Đáng tiếc, trình bày theo kiểu này gây hiểu lầm [32] bởi các phân vùng mạng là một loại lỗi, nên chúng không phải thứ bạn có thể lựa chọn: chúng sẽ xảy ra dù bạn thích hay không [38].

Vào những lúc mạng hoạt động đúng đắn, một hệ thống có thể cung cấp cả tính nhất quán (tuyến tính hóa) lẫn tính sẵn sàng toàn phần. Khi một lỗi mạng xảy ra, bạn phải chọn giữa hoặc tính tuyến tính hóa hoặc tính sẵn sàng toàn phần. Do đó, một cách diễn đạt CAP hay hơn sẽ là hoặc Nhất quán hoặc Sẵn sàng khi bị Phân vùng [39]. Một mạng đáng tin cậy hơn cần đưa ra lựa chọn này ít thường xuyên hơn, nhưng tới một lúc nào đó thì lựa chọn là không thể tránh khỏi.

Trong các cuộc thảo luận về CAP có vài định nghĩa mâu thuẫn nhau cho thuật ngữ tính sẵn sàng, và việc hình thức hóa nó thành một định lý [30] không khớp với nghĩa thông thường của nó [40]. Nhiều hệ thống được gọi là "tính sẵn sàng cao" (chịu lỗi) thực ra không đáp ứng định nghĩa kỳ dị của CAP về tính sẵn sàng. Tựu trung lại, có rất nhiều sự hiểu lầm và lẫn lộn xoay quanh CAP, và nó không giúp ta hiểu các hệ thống tốt hơn, nên tốt nhất là tránh dùng CAP.

Định lý CAP theo định nghĩa hình thức [30] có phạm vi rất hẹp: nó chỉ xét một mô hình nhất quán (cụ thể là tính tuyến tính hóa) và một loại lỗi (phân vùng mạng, hay các nút còn sống nhưng bị ngắt kết nối với nhau). Nó không nói gì về các trì hoãn mạng, các nút chết, hay các đánh đổi khác. Do đó, dù CAP từng có ảnh hưởng về mặt lịch sử, nó có ít giá trị thực tiễn cho việc thiết kế hệ thống [9, 40].

Có nhiều kết quả bất khả thi thú vị hơn nữa trong các hệ thống phân tán [41], và CAP giờ đã bị thay thế bởi các kết quả chính xác hơn [2, 42], nên ngày nay nó chủ yếu chỉ còn giá trị về mặt lịch sử.

### Tính tuyến tính hóa và các trì hoãn mạng

Mặc dù tính tuyến tính hóa là một bảo đảm hữu ích, đáng ngạc nhiên là rất ít hệ thống thực sự tuyến tính hóa trong thực tế. Ví dụ, ngay cả RAM trên một CPU đa nhân hiện đại cũng không tuyến tính hóa [43]: nếu một luồng chạy trên một nhân CPU ghi vào một địa chỉ bộ nhớ, và một luồng trên một nhân CPU khác đọc cùng địa chỉ đó ngay sau đó, không có bảo đảm rằng nó sẽ đọc được giá trị do luồng thứ nhất ghi (trừ khi dùng một rào chắn bộ nhớ (memory barrier) hay fence [44]).

Lý do của hành vi này là mỗi nhân CPU có bộ nhớ đệm và bộ đệm ghi riêng của nó. Truy cập bộ nhớ trước tiên đi tới bộ nhớ đệm theo mặc định, và mọi thay đổi được ghi ra bộ nhớ chính một cách bất đồng bộ. Vì truy cập dữ liệu trong bộ nhớ đệm nhanh hơn nhiều so với đi tới bộ nhớ chính [45], tính năng này là thiết yếu để có hiệu năng tốt trên các CPU hiện đại. Tuy nhiên, giờ có nhiều bản sao của dữ liệu (một trong bộ nhớ chính, và có thể vài bản nữa trong các bộ nhớ đệm khác nhau), và các bản sao này được cập nhật bất đồng bộ, nên tính tuyến tính hóa bị mất.

Tại sao lại đánh đổi như vậy? Việc dùng định lý CAP để biện minh cho mô hình nhất quán bộ nhớ đa nhân là vô nghĩa: bên trong một máy tính ta thường giả định việc giao tiếp là đáng tin cậy, và ta không kỳ vọng một nhân CPU có thể tiếp tục hoạt động bình thường nếu nó bị ngắt kết nối với phần còn lại của máy tính. Lý do từ bỏ tính tuyến tính hóa là hiệu năng, chứ không phải khả năng chịu lỗi.

Điều tương tự cũng đúng với nhiều cơ sở dữ liệu phân tán chọn không cung cấp các bảo đảm tuyến tính hóa: chúng làm vậy chủ yếu để tăng hiệu năng, chứ không hẳn vì khả năng chịu lỗi [46]. Tính tuyến tính hóa thì chậm — và điều này đúng mọi lúc, không chỉ trong lúc có một lỗi mạng.

Liệu ta có thể tìm ra một hiện thực hiệu quả hơn cho lưu trữ tuyến tính hóa hay không? Có vẻ câu trả lời là không: Attiya và Welch [47] chứng minh rằng nếu bạn muốn tính tuyến tính hóa, thời gian phản hồi của các yêu cầu đọc và ghi ít nhất tỷ lệ thuận với độ bất định của các trì hoãn trên mạng. Trong một mạng với các trì hoãn biến thiên cao, như hầu hết các mạng máy tính (xem "Timeouts and Unbounded Delays"), thời gian phản hồi của các lần đọc và ghi tuyến tính hóa chắc chắn sẽ cao. Một thuật toán nhanh hơn cho tính tuyến tính hóa không tồn tại, nhưng các mô hình nhất quán yếu hơn có thể nhanh hơn nhiều, nên sự đánh đổi này quan trọng đối với các hệ thống nhạy cảm với độ trễ. Ở Chương 12 ta sẽ bàn về một số cách tiếp cận để tránh tính tuyến tính hóa mà không hy sinh tính đúng đắn.

# Các bảo đảm về sắp thứ tự

Trước đó ta đã nói rằng một thanh ghi tuyến tính hóa hành xử như thể chỉ có một bản dữ liệu duy nhất, và rằng mỗi thao tác có vẻ có hiệu lực một cách nguyên tử tại một thời điểm. Định nghĩa này hàm ý rằng các thao tác được thực thi theo một thứ tự nào đó được xác định rõ ràng. Ta đã minh họa thứ tự đó trong Hình 9-4 bằng cách nối các thao tác lại theo thứ tự mà chúng có vẻ đã được thực thi.

Sắp thứ tự là một chủ đề lặp đi lặp lại trong cuốn sách này, điều đó gợi ý rằng nó có thể là một ý tưởng nền tảng quan trọng. Hãy điểm lại ngắn gọn một số bối cảnh khác trong đó ta đã bàn về sắp thứ tự:

- Ở Chương 5 ta đã thấy rằng mục đích chính của leader trong nhân bản đơn-leader là xác định thứ tự của các lần ghi trong nhật ký nhân bản — tức thứ tự mà các follower áp dụng các lần ghi đó. Nếu không có một leader duy nhất, các xung đột có thể xảy ra do các thao tác đồng thời (xem "Handling Write Conflicts").
- Tính tuần tự hóa, mà ta đã bàn ở Chương 7, là về việc bảo đảm rằng các giao dịch hành xử như thể chúng được thực thi theo một thứ tự tuần tự nào đó. Nó có thể đạt được bằng cách thực thi các giao dịch theo đúng thứ tự tuần tự đó, hoặc bằng cách cho phép thực thi đồng thời trong khi ngăn các xung đột tuần tự hóa (bằng cách khóa hoặc hủy bỏ).
- Việc dùng các dấu thời gian và đồng hồ trong các hệ thống phân tán mà ta đã bàn ở Chương 8 (xem "Relying on Synchronized Clocks") là một nỗ lực khác nhằm đưa thứ tự vào một thế giới hỗn loạn, ví dụ để xác định lần ghi nào trong hai lần ghi đã xảy ra sau.

Hóa ra có những mối liên hệ sâu sắc giữa sắp thứ tự, tính tuyến tính hóa, và đồng thuận. Mặc dù khái niệm này có phần thiên về lý thuyết và trừu tượng hơn so với phần còn lại của cuốn sách, nó rất hữu ích để làm sáng tỏ hiểu biết của ta về những gì các hệ thống có thể và không thể làm. Ta sẽ khám phá chủ đề này trong vài mục tiếp theo.

## Sắp thứ tự và tính nhân quả

Có một số lý do khiến sắp thứ tự cứ liên tục xuất hiện, và một trong những lý do là nó giúp bảo toàn tính nhân quả (causality). Ta đã thấy vài ví dụ xuyên suốt cuốn sách này trong đó tính nhân quả là quan trọng:

- Trong "Consistent Prefix Reads" (Hình 5-5) ta đã thấy một ví dụ trong đó người quan sát một cuộc trò chuyện thấy trước câu trả lời cho một câu hỏi, rồi mới thấy câu hỏi được trả lời. Điều này khó hiểu vì nó vi phạm trực giác của ta về nhân và quả: nếu một câu hỏi được trả lời, thì rõ ràng câu hỏi phải có trước, bởi người đưa ra câu trả lời hẳn đã thấy câu hỏi (giả định họ không phải nhà ngoại cảm và không thể nhìn thấy tương lai). Ta nói rằng có một phụ thuộc nhân quả giữa câu hỏi và câu trả lời.
- Một mẫu tương tự xuất hiện trong Hình 5-9, nơi ta xem xét việc nhân bản giữa ba leader và nhận thấy rằng một số lần ghi có thể "vượt mặt" các lần ghi khác do các trì hoãn mạng. Từ góc nhìn của một trong các bản sao, có vẻ như có một cập nhật tới một hàng vốn không tồn tại. Tính nhân quả ở đây nghĩa là một hàng phải được tạo ra trước rồi mới có thể được cập nhật.
- Trong "Detecting Concurrent Writes" ta đã quan sát rằng nếu bạn có hai thao tác A và B, thì có ba khả năng: hoặc A xảy ra trước B, hoặc B xảy ra trước A, hoặc A và B đồng thời. Quan hệ xảy-ra-trước (happened before) này là một cách diễn đạt khác của tính nhân quả: nếu A xảy ra trước B, điều đó nghĩa là B có thể đã biết về A, hoặc xây dựng dựa trên A, hoặc phụ thuộc vào A. Nếu A và B đồng thời, không có mối liên hệ nhân quả nào giữa chúng; nói cách khác, ta chắc chắn rằng không cái nào biết về cái kia.
- Trong bối cảnh cô lập snapshot cho các giao dịch ("Snapshot Isolation and Repeatable Read"), ta đã nói rằng một giao dịch đọc từ một snapshot nhất quán. Nhưng "nhất quán" nghĩa là gì trong bối cảnh này? Nó nghĩa là nhất quán với tính nhân quả: nếu snapshot chứa một câu trả lời, nó cũng phải chứa câu hỏi được trả lời [48]. Việc quan sát toàn bộ cơ sở dữ liệu tại một thời điểm duy nhất khiến nó nhất quán với tính nhân quả: tác động của tất cả các thao tác đã xảy ra về mặt nhân quả trước thời điểm đó đều hiển hiện, nhưng không thao tác nào xảy ra về mặt nhân quả sau đó có thể được thấy. Đọc lệch (read skew) (đọc không lặp lại được, như được minh họa trong Hình 7-6) nghĩa là đọc dữ liệu ở một trạng thái vi phạm tính nhân quả.
- Các ví dụ của ta về lệch ghi giữa các giao dịch (xem "Write Skew and Phantoms") cũng cho thấy các phụ thuộc nhân quả: trong Hình 7-8, Alice được phép nghỉ trực vì giao dịch nghĩ rằng Bob vẫn đang trực, và ngược lại. Trong trường hợp này, hành động nghỉ trực phụ thuộc về mặt nhân quả vào sự quan sát về việc ai đang trực. Cô lập snapshot tuần tự hóa (xem "Serializable Snapshot Isolation (SSI)") phát hiện lệch ghi bằng cách theo dõi các phụ thuộc nhân quả giữa các giao dịch.
- Trong ví dụ Alice và Bob xem bóng đá (Hình 9-1), việc Bob nhận được một kết quả cũ từ máy chủ sau khi nghe Alice reo lên kết quả là một vi phạm tính nhân quả: tiếng reo của Alice phụ thuộc về mặt nhân quả vào việc công bố tỷ số, nên Bob cũng phải có khả năng thấy tỷ số sau khi nghe Alice. Mẫu tương tự lại xuất hiện trong "Cross-channel timing dependencies" dưới lốt một dịch vụ thay đổi kích thước ảnh.

Tính nhân quả áp đặt một thứ tự lên các sự kiện: nhân đến trước quả; một thông điệp được gửi trước khi thông điệp đó được nhận; câu hỏi đến trước câu trả lời. Và, như trong đời thực, việc này dẫn tới việc kia: một nút đọc một số dữ liệu rồi ghi ra một thứ gì đó như kết quả, một nút khác đọc thứ vừa được ghi và đến lượt nó lại ghi ra thứ khác, và cứ thế. Những chuỗi thao tác phụ thuộc nhân quả này định nghĩa thứ tự nhân quả trong hệ thống — tức cái gì xảy ra trước cái gì.

Nếu một hệ thống tuân theo thứ tự do tính nhân quả áp đặt, ta nói rằng nó nhất quán nhân quả (causally consistent). Ví dụ, cô lập snapshot cung cấp tính nhất quán nhân quả: khi bạn đọc từ cơ sở dữ liệu, và bạn thấy một mẩu dữ liệu nào đó, thì bạn cũng phải có khả năng thấy mọi dữ liệu đi trước nó về mặt nhân quả (giả định nó chưa bị xóa trong khoảng thời gian đó).

### Thứ tự nhân quả không phải thứ tự toàn phần

Một thứ tự toàn phần (total order) cho phép so sánh hai phần tử bất kỳ, nên nếu bạn có hai phần tử, bạn luôn có thể nói cái nào lớn hơn và cái nào nhỏ hơn. Ví dụ, các số tự nhiên được sắp thứ tự toàn phần: nếu tôi cho bạn hai số bất kỳ, chẳng hạn 5 và 13, bạn có thể nói với tôi rằng 13 lớn hơn 5.

Tuy nhiên, các tập hợp toán học thì không được sắp thứ tự toàn phần: liệu {a, b} có lớn hơn {b, c} không? Bạn thực sự không thể so sánh chúng, bởi không cái nào là tập con của cái kia. Ta nói chúng là không so sánh được, và do đó các tập hợp toán học được sắp thứ tự bộ phận (partially ordered): trong một số trường hợp, một tập lớn hơn tập khác (nếu một tập chứa tất cả các phần tử của tập kia), nhưng trong các trường hợp khác chúng không so sánh được.

Sự khác biệt giữa một thứ tự toàn phần và một thứ tự bộ phận được phản ánh trong các mô hình nhất quán cơ sở dữ liệu khác nhau:

Trong một hệ thống tuyến tính hóa, ta có một thứ tự toàn phần của các thao tác: nếu hệ thống hành xử như thể chỉ có một bản dữ liệu duy nhất, và mọi thao tác là nguyên tử, thì với hai thao tác bất kỳ ta luôn có thể nói cái nào xảy ra trước. Thứ tự toàn phần này được minh họa dưới dạng một dòng thời gian trong Hình 9-4.

Ta đã nói rằng hai thao tác là đồng thời nếu không cái nào xảy ra trước cái kia (xem "The "happens-before" relationship and concurrency"). Nói cách khác, hai sự kiện được sắp thứ tự nếu chúng có quan hệ nhân quả (một cái xảy ra trước cái kia), nhưng chúng không so sánh được nếu chúng đồng thời. Điều này nghĩa là tính nhân quả định nghĩa một thứ tự bộ phận, chứ không phải một thứ tự toàn phần: một số thao tác được sắp thứ tự so với nhau, nhưng một số thì không so sánh được.

Do đó, theo định nghĩa này, không có các thao tác đồng thời trong một kho dữ liệu tuyến tính hóa: phải có một dòng thời gian duy nhất mà dọc theo đó tất cả các thao tác được sắp thứ tự toàn phần. Có thể có vài yêu cầu đang chờ được xử lý, nhưng kho dữ liệu bảo đảm rằng mỗi yêu cầu được xử lý một cách nguyên tử tại một thời điểm duy nhất, tác động lên một bản dữ liệu duy nhất, dọc theo một dòng thời gian duy nhất, không có bất kỳ sự đồng thời nào.

Sự đồng thời sẽ có nghĩa là dòng thời gian rẽ nhánh rồi nhập lại — và trong trường hợp này, các thao tác trên các nhánh khác nhau là không so sánh được (tức đồng thời). Ta đã thấy hiện tượng này ở Chương 5: ví dụ, Hình 5-14 không phải một thứ tự toàn phần dạng đường thẳng, mà là một mớ lộn xộn các thao tác khác nhau đang diễn ra đồng thời. Các mũi tên trong sơ đồ chỉ ra các phụ thuộc nhân quả — thứ tự bộ phận của các thao tác.

Nếu bạn quen thuộc với các hệ thống quản lý phiên bản phân tán như Git, lịch sử phiên bản của chúng rất giống đồ thị các phụ thuộc nhân quả. Thường thì một commit xảy ra sau một commit khác, theo một đường thẳng, nhưng đôi khi bạn có các nhánh (khi nhiều người đồng thời làm việc trên một dự án), và các phép merge được tạo ra khi những commit được tạo đồng thời đó được kết hợp lại.

### Tính tuyến tính hóa mạnh hơn tính nhất quán nhân quả

Vậy mối quan hệ giữa thứ tự nhân quả và tính tuyến tính hóa là gì? Câu trả lời là tính tuyến tính hóa hàm ý tính nhân quả: bất kỳ hệ thống nào tuyến tính hóa sẽ bảo toàn tính nhân quả một cách đúng đắn [7]. Cụ thể, nếu có nhiều kênh giao tiếp trong một hệ thống (chẳng hạn hàng đợi thông điệp và dịch vụ lưu trữ tệp trong Hình 9-5), tính tuyến tính hóa bảo đảm rằng tính nhân quả được tự động bảo toàn mà hệ thống không phải làm gì đặc biệt (chẳng hạn truyền các dấu thời gian qua lại giữa các thành phần khác nhau).

Việc tính tuyến tính hóa bảo đảm tính nhân quả là điều làm cho các hệ thống tuyến tính hóa dễ hiểu và hấp dẫn. Tuy nhiên, như đã bàn ở "The Cost of Linearizability", việc làm cho một hệ thống tuyến tính hóa có thể gây hại cho hiệu năng và tính sẵn sàng của nó, đặc biệt nếu hệ thống có các trì hoãn mạng đáng kể (ví dụ, nếu nó phân tán về mặt địa lý). Vì lý do này, một số hệ thống dữ liệu phân tán đã từ bỏ tính tuyến tính hóa, điều cho phép chúng đạt hiệu năng tốt hơn nhưng có thể khiến chúng khó làm việc cùng.

Tin tốt là có một con đường trung dung khả thi. Tính tuyến tính hóa không phải cách duy nhất để bảo toàn tính nhân quả — còn những cách khác nữa. Một hệ thống có thể nhất quán nhân quả mà không phải gánh chịu sự sụt giảm hiệu năng do làm cho nó tuyến tính hóa (cụ thể, định lý CAP không áp dụng). Thực ra, tính nhất quán nhân quả là mô hình nhất quán mạnh nhất có thể mà không bị chậm lại do các trì hoãn mạng, và vẫn sẵn sàng khi đối mặt với các sự cố mạng [2, 42].

Trong nhiều trường hợp, các hệ thống có vẻ đòi hỏi tính tuyến tính hóa thực ra chỉ thực sự đòi hỏi tính nhất quán nhân quả, vốn có thể được hiện thực hiệu quả hơn. Dựa trên quan sát này, các nhà nghiên cứu đang khám phá những loại cơ sở dữ liệu mới bảo toàn tính nhân quả, với các đặc tính hiệu năng và sẵn sàng tương tự các hệ thống nhất quán cuối cùng [49, 50, 51].

Vì nghiên cứu này khá mới mẻ, chưa nhiều thành quả của nó đi vào các hệ thống production, và vẫn còn các thách thức cần vượt qua [52, 53]. Tuy nhiên, đây là một hướng đầy hứa hẹn cho các hệ thống tương lai.

### Nắm bắt các phụ thuộc nhân quả

Ta sẽ không đi vào mọi chi tiết vụn vặt về cách các hệ thống không tuyến tính hóa có thể duy trì tính nhất quán nhân quả ở đây, mà chỉ khám phá ngắn gọn một số ý tưởng then chốt.

Để duy trì tính nhân quả, bạn cần biết thao tác nào xảy ra trước thao tác nào. Đây là một thứ tự bộ phận: các thao tác đồng thời có thể được xử lý theo bất kỳ thứ tự nào, nhưng nếu một thao tác xảy ra trước một thao tác khác, thì chúng phải được xử lý theo thứ tự đó trên mọi bản sao. Do đó, khi một bản sao xử lý một thao tác, nó phải bảo đảm rằng tất cả các thao tác đi trước về mặt nhân quả (tất cả các thao tác xảy ra trước) đã được xử lý; nếu một thao tác đi trước nào đó bị thiếu, thì thao tác sau phải chờ tới khi thao tác đi trước được xử lý.

Để xác định các phụ thuộc nhân quả, ta cần một cách nào đó để mô tả "kiến thức" của một nút trong hệ thống. Nếu một nút đã thấy giá trị X khi nó phát ra lần ghi Y, thì X và Y có thể có quan hệ nhân quả. Phép phân tích dùng đến loại câu hỏi mà bạn sẽ mong đợi trong một cuộc điều tra hình sự về các cáo buộc gian lận: liệu CEO có biết về X vào lúc họ ra quyết định Y hay không?

Các kỹ thuật để xác định thao tác nào xảy ra trước thao tác nào tương tự những gì ta đã bàn ở "Detecting Concurrent Writes". Mục đó bàn về tính nhân quả trong một kho dữ liệu không-leader, nơi ta cần phát hiện các lần ghi đồng thời tới cùng một khóa để ngăn mất cập nhật. Tính nhất quán nhân quả đi xa hơn: nó cần theo dõi các phụ thuộc nhân quả trên toàn bộ cơ sở dữ liệu, chứ không chỉ cho một khóa duy nhất. Các vec-tơ phiên bản (version vectors) có thể được tổng quát hóa để làm việc này [54].

Để xác định thứ tự nhân quả, cơ sở dữ liệu cần biết phiên bản nào của dữ liệu đã được ứng dụng đọc. Đây là lý do vì sao, trong Hình 5-13, số phiên bản từ thao tác trước được truyền ngược lại cho cơ sở dữ liệu khi ghi. Một ý tưởng tương tự xuất hiện trong việc phát hiện xung đột của SSI, như đã bàn ở "Serializable Snapshot Isolation (SSI)": khi một giao dịch muốn commit, cơ sở dữ liệu kiểm tra xem phiên bản của dữ liệu mà nó đã đọc có còn cập nhật hay không. Để làm việc này, cơ sở dữ liệu theo dõi dữ liệu nào đã được giao dịch nào đọc.

## Sắp thứ tự bằng số thứ tự

Mặc dù tính nhân quả là một khái niệm lý thuyết quan trọng, việc thực sự theo dõi tất cả các phụ thuộc nhân quả có thể trở nên bất khả thi trên thực tế. Trong nhiều ứng dụng, các client đọc rất nhiều dữ liệu trước khi ghi một thứ gì đó, và khi đó không rõ liệu lần ghi có phụ thuộc về mặt nhân quả vào tất cả hay chỉ một số trong những lần đọc trước đó hay không. Việc theo dõi tường minh tất cả dữ liệu đã được đọc sẽ là một gánh nặng lớn.

Tuy nhiên, có một cách tốt hơn: ta có thể dùng các số thứ tự hoặc các dấu thời gian để sắp thứ tự các sự kiện. Một dấu thời gian không nhất thiết phải đến từ một đồng hồ thời gian-trong-ngày (hay đồng hồ vật lý, vốn có nhiều vấn đề, như đã bàn ở "Unreliable Clocks"). Thay vào đó, nó có thể đến từ một đồng hồ logic (logical clock), tức một thuật toán sinh ra một dãy số để định danh các thao tác, thường dùng các bộ đếm được tăng lên cho mỗi thao tác.

Những số thứ tự hoặc dấu thời gian như vậy gọn nhẹ (chỉ vài byte kích thước), và chúng cung cấp một thứ tự toàn phần: tức là mỗi thao tác có một số thứ tự duy nhất, và bạn luôn có thể so sánh hai số thứ tự để xác định cái nào lớn hơn (tức thao tác nào xảy ra sau).

Cụ thể, ta có thể tạo các số thứ tự theo một thứ tự toàn phần nhất quán với tính nhân quả: ta cam kết rằng nếu thao tác A xảy ra về mặt nhân quả trước B, thì A xuất hiện trước B trong thứ tự toàn phần (A có số thứ tự nhỏ hơn B). Các thao tác đồng thời có thể được sắp thứ tự tùy ý. Một thứ tự toàn phần như vậy nắm bắt mọi thông tin nhân quả, nhưng cũng áp đặt nhiều thứ tự hơn mức mà tính nhân quả thực sự đòi hỏi.

Trong một cơ sở dữ liệu dùng nhân bản đơn-leader (xem "Leaders and Followers"), nhật ký nhân bản định nghĩa một thứ tự toàn phần của các thao tác ghi nhất quán với tính nhân quả. Leader có thể đơn giản tăng một bộ đếm cho mỗi thao tác, và do đó gán một số thứ tự tăng đơn điệu cho mỗi thao tác trong nhật ký nhân bản. Nếu một follower áp dụng các lần ghi theo thứ tự chúng xuất hiện trong nhật ký nhân bản, thì trạng thái của follower luôn nhất quán nhân quả (ngay cả khi nó đang tụt hậu so với leader).

### Các bộ sinh số thứ tự phi nhân quả

Nếu không có một leader duy nhất (có lẽ vì bạn đang dùng một cơ sở dữ liệu đa-leader hoặc không-leader, hoặc vì cơ sở dữ liệu được phân vùng), thì kém rõ ràng hơn về cách sinh các số thứ tự cho các thao tác. Nhiều phương pháp được dùng trên thực tế:

- Mỗi nút có thể sinh ra tập số thứ tự độc lập của riêng nó. Ví dụ, nếu bạn có hai nút, một nút có thể chỉ sinh số lẻ và nút kia chỉ sinh số chẵn. Nói chung, bạn có thể dành riêng một số bit trong biểu diễn nhị phân của số thứ tự để chứa một định danh nút duy nhất, và điều này sẽ bảo đảm rằng hai nút khác nhau không bao giờ có thể sinh ra cùng một số thứ tự.
- Bạn có thể đính kèm một dấu thời gian từ một đồng hồ thời gian-trong-ngày (đồng hồ vật lý) vào mỗi thao tác [55]. Những dấu thời gian như vậy không tuần tự, nhưng nếu chúng có độ phân giải đủ cao, chúng có thể đủ để sắp thứ tự toàn phần các thao tác. Điều này được dùng trong phương pháp giải quyết xung đột lần-ghi-cuối-thắng (xem "Timestamps for ordering events").
- Bạn có thể phân bổ trước các khối số thứ tự. Ví dụ, nút A có thể giành khối số thứ tự từ 1 tới 1.000, và nút B có thể giành khối từ 1.001 tới 2.000. Khi đó mỗi nút có thể độc lập gán các số thứ tự từ khối của nó, và phân bổ một khối mới khi nguồn cung số thứ tự của nó bắt đầu cạn.

Cả ba phương án này đều có hiệu năng tốt hơn và dễ mở rộng hơn so với việc đẩy tất cả các thao tác qua một leader duy nhất tăng một bộ đếm. Chúng sinh ra một số thứ tự duy nhất, gần như tăng dần, cho mỗi thao tác. Tuy nhiên, tất cả đều có một vấn đề: các số thứ tự mà chúng sinh ra không nhất quán với tính nhân quả.

Các vấn đề nhân quả xảy ra vì những bộ sinh số thứ tự này không nắm bắt đúng thứ tự của các thao tác trên các nút khác nhau:

- Mỗi nút có thể xử lý một số thao tác khác nhau mỗi giây. Do đó, nếu một nút sinh số chẵn và nút kia sinh số lẻ, bộ đếm cho số chẵn có thể tụt hậu so với bộ đếm cho số lẻ, hoặc ngược lại. Nếu bạn có một thao tác số lẻ và một thao tác số chẵn, bạn không thể nói chính xác cái nào xảy ra trước về mặt nhân quả.
- Các dấu thời gian từ đồng hồ vật lý chịu ảnh hưởng của lệch đồng hồ, điều có thể khiến chúng không nhất quán với tính nhân quả. Ví dụ, xem Hình 8-3, vốn cho thấy một kịch bản trong đó một thao tác xảy ra về mặt nhân quả sau lại được gán một dấu thời gian thấp hơn.
- Trong trường hợp bộ phân bổ khối, một thao tác có thể được gán một số thứ tự trong khoảng từ 1.001 tới 2.000, và một thao tác xảy ra về mặt nhân quả sau có thể được gán một số trong khoảng từ 1 tới 1.000. Ở đây, một lần nữa, số thứ tự không nhất quán với tính nhân quả.

### Các dấu thời gian Lamport

Mặc dù ba bộ sinh số thứ tự vừa mô tả không nhất quán với tính nhân quả, thực ra có một phương pháp đơn giản để sinh các số thứ tự nhất quán với tính nhân quả. Nó được gọi là dấu thời gian Lamport (Lamport timestamp), do Leslie Lamport đề xuất năm 1978 [56], trong cái mà giờ là một trong những bài báo được trích dẫn nhiều nhất trong lĩnh vực hệ thống phân tán.

Việc sử dụng các dấu thời gian Lamport được minh họa trong Hình 9-8. Mỗi nút có một định danh duy nhất, và mỗi nút giữ một bộ đếm số lượng thao tác mà nó đã xử lý. Dấu thời gian Lamport khi đó đơn giản là một cặp (bộ đếm, ID nút). Hai nút đôi khi có thể có cùng giá trị bộ đếm, nhưng bằng cách đưa ID nút vào dấu thời gian, mỗi dấu thời gian được làm cho duy nhất.

###### Hình 9-8. Các dấu thời gian Lamport cung cấp một thứ tự toàn phần nhất quán với tính nhân quả.

Một dấu thời gian Lamport không liên quan gì tới một đồng hồ thời gian-trong-ngày vật lý, nhưng nó cung cấp một thứ tự toàn phần: nếu bạn có hai dấu thời gian, cái có giá trị bộ đếm lớn hơn là dấu thời gian lớn hơn; nếu các giá trị bộ đếm bằng nhau, cái có ID nút lớn hơn là dấu thời gian lớn hơn.

Cho tới đây, mô tả này về cơ bản giống với các bộ đếm chẵn/lẻ được mô tả trong mục trước. Ý tưởng then chốt về các dấu thời gian Lamport, điều làm cho chúng nhất quán với tính nhân quả, là như sau: mỗi nút và mỗi client theo dõi giá trị bộ đếm lớn nhất mà nó đã thấy cho tới nay, và đính kèm giá trị lớn nhất đó vào mỗi yêu cầu. Khi một nút nhận được một yêu cầu hoặc phản hồi với một giá trị bộ đếm lớn nhất lớn hơn giá trị bộ đếm của chính nó, nó lập tức tăng bộ đếm của chính nó lên giá trị lớn nhất đó.

Điều này được cho thấy trong Hình 9-8, nơi client A nhận một giá trị bộ đếm là 5 từ nút 2, rồi gửi giá trị lớn nhất 5 đó tới nút 1. Vào lúc đó, bộ đếm của nút 1 mới chỉ là 1, nhưng nó lập tức được đẩy lên 5, nên thao tác tiếp theo có một giá trị bộ đếm được tăng lên là 6.

Miễn là giá trị bộ đếm lớn nhất được mang theo cùng mọi thao tác, cơ chế này bảo đảm rằng thứ tự từ các dấu thời gian Lamport nhất quán với tính nhân quả, bởi mọi phụ thuộc nhân quả đều dẫn tới một dấu thời gian được tăng lên.

Các dấu thời gian Lamport đôi khi bị nhầm với các vec-tơ phiên bản, mà ta đã thấy ở "Detecting Concurrent Writes". Mặc dù có một số nét tương đồng, chúng có mục đích khác nhau: các vec-tơ phiên bản có thể phân biệt liệu hai thao tác là đồng thời hay một cái phụ thuộc về mặt nhân quả vào cái kia, trong khi các dấu thời gian Lamport luôn áp đặt một thứ tự toàn phần. Từ thứ tự toàn phần của các dấu thời gian Lamport, bạn không thể nói liệu hai thao tác là đồng thời hay chúng phụ thuộc về mặt nhân quả. Ưu điểm của các dấu thời gian Lamport so với các vec-tơ phiên bản là chúng gọn nhẹ hơn.

### Sắp thứ tự bằng dấu thời gian là chưa đủ

Mặc dù các dấu thời gian Lamport định nghĩa một thứ tự toàn phần của các thao tác nhất quán với tính nhân quả, chúng vẫn chưa hẳn đủ để giải nhiều bài toán phổ biến trong các hệ thống phân tán.

Ví dụ, hãy xét một hệ thống cần bảo đảm rằng một tên người dùng định danh duy nhất một tài khoản người dùng. Nếu hai người dùng đồng thời cố tạo một tài khoản với cùng tên người dùng, một trong hai sẽ thành công và người kia sẽ thất bại. (Ta đã chạm tới bài toán này trước đó trong "The leader and the lock".)

Thoạt nhìn, có vẻ như một thứ tự toàn phần của các thao tác (chẳng hạn dùng các dấu thời gian Lamport) là đủ để giải bài toán này: nếu hai tài khoản với cùng tên người dùng được tạo ra, chọn cái có dấu thời gian thấp hơn làm người thắng (người giành tên người dùng trước), và để cái có dấu thời gian lớn hơn thất bại. Vì các dấu thời gian được sắp thứ tự toàn phần, phép so sánh này luôn hợp lệ.

Cách tiếp cận này hiệu quả để xác định người thắng sau khi mọi việc đã rồi: một khi bạn đã thu thập tất cả các thao tác tạo tên người dùng trong hệ thống, bạn có thể so sánh các dấu thời gian của chúng. Tuy nhiên, nó không đủ khi một nút vừa nhận được một yêu cầu từ một người dùng để tạo một tên người dùng, và cần quyết định ngay bây giờ xem yêu cầu nên thành công hay thất bại. Tại thời điểm đó, nút không biết liệu một nút khác có đang đồng thời trong quá trình tạo một tài khoản với cùng tên người dùng hay không, và nút kia có thể gán dấu thời gian nào cho thao tác đó.

Để chắc chắn rằng không có nút nào khác đang trong quá trình đồng thời tạo một tài khoản với cùng tên người dùng và một dấu thời gian thấp hơn, bạn sẽ phải kiểm tra với mọi nút khác để xem nó đang làm gì [56]. Nếu một trong các nút khác đã hỏng hóc hoặc không thể liên lạc được do một vấn đề mạng, hệ thống này sẽ đình trệ. Đây không phải loại hệ thống chịu lỗi mà ta cần.

Vấn đề ở đây là thứ tự toàn phần của các thao tác chỉ xuất hiện sau khi bạn đã thu thập tất cả các thao tác. Nếu một nút khác đã sinh ra một số thao tác, nhưng bạn còn chưa biết chúng là gì, bạn không thể dựng ra thứ tự cuối cùng của các thao tác: các thao tác chưa biết từ nút kia có thể cần được chèn vào nhiều vị trí khác nhau trong thứ tự toàn phần.

Tóm lại: để hiện thực một thứ gì đó như một ràng buộc duy nhất cho các tên người dùng, có một thứ tự toàn phần của các thao tác là chưa đủ — bạn cũng cần biết khi nào thứ tự đó được chốt lại. Nếu bạn có một thao tác tạo một tên người dùng, và bạn chắc chắn rằng không nút nào khác có thể chèn một yêu cầu giành cùng tên người dùng vào trước thao tác của bạn trong thứ tự toàn phần, thì bạn có thể an toàn tuyên bố thao tác thành công.

Ý tưởng về việc biết khi nào thứ tự toàn phần của bạn được chốt lại này được gói gọn trong chủ đề phát toàn-thứ-tự (total order broadcast).

## Phát toàn-thứ-tự

Nếu chương trình của bạn chỉ chạy trên một nhân CPU duy nhất, thì dễ định nghĩa một thứ tự toàn phần của các thao tác: nó đơn giản là thứ tự mà chúng được CPU thực thi. Tuy nhiên, trong một hệ thống phân tán, việc làm cho tất cả các nút nhất trí về cùng một thứ tự toàn phần của các thao tác là khó. Trong mục trước ta đã bàn về việc sắp thứ tự bằng các dấu thời gian hoặc số thứ tự, nhưng thấy rằng nó không mạnh bằng nhân bản đơn-leader (nếu bạn dùng sắp thứ tự bằng dấu thời gian để hiện thực một ràng buộc duy nhất, bạn không thể chịu được bất kỳ lỗi nào).

Như đã bàn, nhân bản đơn-leader xác định một thứ tự toàn phần của các thao tác bằng cách chọn một nút làm leader và tuần tự hóa tất cả các thao tác trên một nhân CPU duy nhất trên leader. Thách thức khi đó là làm sao mở rộng hệ thống nếu thông lượng lớn hơn mức một leader duy nhất có thể xử lý, và cũng là làm sao xử lý chuyển đổi dự phòng nếu leader hỏng hóc (xem "Handling Node Outages"). Trong các tài liệu về hệ thống phân tán, bài toán này được biết đến là phát toàn-thứ-tự hoặc phát nguyên tử (atomic broadcast) [25, 57, 58].

# Phạm vi của bảo đảm sắp thứ tự

Các cơ sở dữ liệu được phân vùng với một leader cho mỗi phân vùng thường chỉ duy trì sắp thứ tự cho từng phân vùng, điều này nghĩa là chúng không thể cung cấp các bảo đảm nhất quán (chẳng hạn các snapshot nhất quán, các tham chiếu khóa ngoại) xuyên các phân vùng. Sắp thứ tự toàn phần xuyên tất cả các phân vùng là khả thi, nhưng đòi hỏi sự điều phối bổ sung [59].

Phát toàn-thứ-tự thường được mô tả như một giao thức để trao đổi thông điệp giữa các nút. Một cách phi hình thức, nó đòi hỏi hai thuộc tính an toàn (safety) luôn được thỏa mãn:

Không có thông điệp nào bị mất: nếu một thông điệp được chuyển tới một nút, nó được chuyển tới tất cả các nút.

Các thông điệp được chuyển tới mọi nút theo cùng một thứ tự.

Một thuật toán đúng đắn cho phát toàn-thứ-tự phải bảo đảm rằng các thuộc tính độ tin cậy và sắp thứ tự luôn được thỏa mãn, ngay cả khi một nút hoặc mạng gặp trục trặc. Tất nhiên, các thông điệp sẽ không được chuyển trong khi mạng bị gián đoạn, nhưng một thuật toán có thể tiếp tục thử lại để các thông điệp đến nơi khi mạng rốt cuộc được sửa (và khi đó chúng vẫn phải được chuyển theo đúng thứ tự).

### Sử dụng phát toàn-thứ-tự

Các dịch vụ đồng thuận như ZooKeeper và etcd thực ra hiện thực phát toàn-thứ-tự. Điều này là một gợi ý rằng có một mối liên hệ chặt chẽ giữa phát toàn-thứ-tự và đồng thuận, điều mà ta sẽ khám phá cuối chương này.

Phát toàn-thứ-tự chính là thứ bạn cần cho nhân bản cơ sở dữ liệu: nếu mỗi thông điệp biểu diễn một lần ghi vào cơ sở dữ liệu, và mỗi bản sao xử lý cùng các lần ghi theo cùng một thứ tự, thì các bản sao sẽ giữ nhất quán với nhau (ngoại trừ bất kỳ độ trễ nhân bản tạm thời nào). Nguyên lý này được biết đến là nhân bản máy trạng thái (state machine replication) [60], và ta sẽ quay lại nó ở Chương 11.

Tương tự, phát toàn-thứ-tự có thể được dùng để hiện thực các giao dịch tuần tự hóa: như đã bàn ở "Actual Serial Execution", nếu mỗi thông điệp biểu diễn một giao dịch tất định cần được thực thi dưới dạng một thủ tục lưu trữ (stored procedure), và nếu mỗi nút xử lý các thông điệp đó theo cùng một thứ tự, thì các phân vùng và bản sao của cơ sở dữ liệu được giữ nhất quán với nhau [61].

Một khía cạnh quan trọng của phát toàn-thứ-tự là thứ tự được cố định vào lúc các thông điệp được chuyển: một nút không được phép chèn ngược một thông điệp vào một vị trí sớm hơn trong thứ tự nếu các thông điệp sau đó đã được chuyển. Điều này làm cho phát toàn-thứ-tự mạnh hơn sắp thứ tự bằng dấu thời gian.

Một cách khác để nhìn nhận phát toàn-thứ-tự là nó là một cách tạo ra một nhật ký (như trong nhật ký nhân bản, nhật ký giao dịch, hay nhật ký ghi-trước): việc chuyển một thông điệp giống như việc thêm vào (append) nhật ký. Vì tất cả các nút phải chuyển cùng các thông điệp theo cùng một thứ tự, tất cả các nút có thể đọc nhật ký và thấy cùng một chuỗi thông điệp.

Phát toàn-thứ-tự cũng hữu ích để hiện thực một dịch vụ khóa cung cấp các thẻ rào chắn (fencing tokens) (xem "Fencing tokens"). Mọi yêu cầu giành khóa được thêm vào nhật ký dưới dạng một thông điệp, và tất cả các thông điệp được đánh số tuần tự theo thứ tự chúng xuất hiện trong nhật ký. Số thứ tự khi đó có thể đóng vai trò một thẻ rào chắn, bởi nó tăng đơn điệu. Trong ZooKeeper, số thứ tự này được gọi là zxid [15].

### Hiện thực lưu trữ tuyến tính hóa bằng phát toàn-thứ-tự

Như được minh họa trong Hình 9-4, trong một hệ thống tuyến tính hóa có một thứ tự toàn phần của các thao tác. Vậy điều đó có nghĩa là tính tuyến tính hóa cũng giống như phát toàn-thứ-tự không? Không hẳn, nhưng có những mối liên hệ chặt chẽ giữa hai điều này.

Phát toàn-thứ-tự là bất đồng bộ: các thông điệp được bảo đảm chuyển một cách đáng tin cậy theo một thứ tự cố định, nhưng không có bảo đảm về việc khi nào một thông điệp sẽ được chuyển (nên một người nhận có thể tụt hậu so với những người khác). Ngược lại, tính tuyến tính hóa là một bảo đảm về tính tức thời: một lần đọc được bảo đảm thấy giá trị mới nhất được ghi.

Tuy nhiên, nếu bạn có phát toàn-thứ-tự, bạn có thể xây dựng lưu trữ tuyến tính hóa trên nền nó. Ví dụ, bạn có thể bảo đảm rằng các tên người dùng định danh duy nhất các tài khoản người dùng.

Hãy hình dung rằng với mỗi tên người dùng khả dĩ, bạn có thể có một thanh ghi tuyến tính hóa với một thao tác so-sánh-rồi-đặt nguyên tử. Mỗi thanh ghi ban đầu có giá trị null (cho biết tên người dùng chưa bị chiếm). Khi một người dùng muốn tạo một tên người dùng, bạn thực thi một thao tác so-sánh-rồi-đặt trên thanh ghi cho tên người dùng đó, đặt nó thành ID tài khoản người dùng, với điều kiện là giá trị thanh ghi trước đó là null. Nếu nhiều người dùng đồng thời cố giành cùng một tên người dùng, chỉ một trong các thao tác so-sánh-rồi-đặt sẽ thành công, bởi các thao tác khác sẽ thấy một giá trị khác null (do tính tuyến tính hóa).

Bạn có thể hiện thực một thao tác so-sánh-rồi-đặt tuyến tính hóa như vậy theo cách sau bằng cách dùng phát toàn-thứ-tự làm một nhật ký chỉ-thêm (append-only) [62, 63]:

- Thêm một thông điệp vào nhật ký, tạm thời cho biết tên người dùng bạn muốn giành.
- Đọc nhật ký, và chờ cho thông điệp bạn đã thêm được chuyển trở lại cho bạn.
- Kiểm tra xem có thông điệp nào giành tên người dùng mà bạn muốn hay không. Nếu thông điệp đầu tiên cho tên người dùng bạn mong muốn là thông điệp của chính bạn, thì bạn thành công: bạn có thể commit việc giành tên người dùng (có lẽ bằng cách thêm một thông điệp khác vào nhật ký) và báo nhận cho client. Nếu thông điệp đầu tiên cho tên người dùng bạn mong muốn là từ một người dùng khác, bạn hủy bỏ thao tác.

Vì các mục nhật ký được chuyển tới tất cả các nút theo cùng một thứ tự, nếu có vài lần ghi đồng thời, tất cả các nút sẽ nhất trí về việc cái nào đến trước. Việc chọn cái đầu tiên trong các lần ghi xung đột làm người thắng và hủy bỏ các cái sau bảo đảm rằng tất cả các nút nhất trí về việc một lần ghi đã được commit hay bị hủy bỏ. Một cách tiếp cận tương tự có thể được dùng để hiện thực các giao dịch đa-đối-tượng tuần tự hóa trên nền một nhật ký [62].

Mặc dù thủ tục này bảo đảm các lần ghi tuyến tính hóa, nó không bảo đảm các lần đọc tuyến tính hóa — nếu bạn đọc từ một kho được cập nhật bất đồng bộ từ nhật ký, nó có thể bị cũ. (Nói chính xác, thủ tục được mô tả ở đây cung cấp tính nhất quán tuần tự (sequential consistency) [47, 64], đôi khi cũng được biết đến là tính nhất quán dòng thời gian (timeline consistency) [65, 66], một bảo đảm yếu hơn một chút so với tính tuyến tính hóa.) Để làm cho các lần đọc tuyến tính hóa, có vài phương án:

- Bạn có thể tuần tự hóa các lần đọc qua nhật ký bằng cách thêm một thông điệp, đọc nhật ký, và thực hiện lần đọc thực sự khi thông điệp được chuyển trở lại cho bạn. Vị trí của thông điệp trong nhật ký do đó định nghĩa thời điểm mà lần đọc xảy ra. (Các lần đọc theo nhóm túc số trong etcd hoạt động đại loại theo kiểu này [16].)
- Nếu nhật ký cho phép bạn lấy vị trí của thông điệp nhật ký mới nhất theo cách tuyến tính hóa, bạn có thể truy vấn vị trí đó, chờ cho tất cả các mục cho tới vị trí đó được chuyển tới bạn, rồi thực hiện lần đọc. (Đây là ý tưởng đằng sau thao tác sync() của ZooKeeper [15].)
- Bạn có thể thực hiện lần đọc từ một bản sao được cập nhật đồng bộ khi ghi, và do đó chắc chắn là cập nhật. (Kỹ thuật này được dùng trong nhân bản chuỗi (chain replication) [63]; xem thêm "Research on Replication".)

### Hiện thực phát toàn-thứ-tự bằng lưu trữ tuyến tính hóa

Mục trước cho thấy cách xây dựng một thao tác so-sánh-rồi-đặt tuyến tính hóa từ phát toàn-thứ-tự. Ta cũng có thể đảo ngược lại, giả định rằng ta có lưu trữ tuyến tính hóa, và cho thấy cách xây dựng phát toàn-thứ-tự từ nó.

Cách dễ nhất là giả định bạn có một thanh ghi tuyến tính hóa lưu một số nguyên và có một thao tác tăng-rồi-lấy (increment-and-get) nguyên tử [28]. Ngoài ra, một thao tác so-sánh-rồi-đặt nguyên tử cũng làm được việc.

Thuật toán đơn giản: với mỗi thông điệp bạn muốn gửi qua phát toàn-thứ-tự, bạn tăng-rồi-lấy số nguyên tuyến tính hóa, rồi đính kèm giá trị bạn nhận được từ thanh ghi làm số thứ tự cho thông điệp. Sau đó bạn có thể gửi thông điệp tới tất cả các nút (gửi lại bất kỳ thông điệp nào bị mất), và những người nhận sẽ chuyển các thông điệp liên tiếp theo số thứ tự.

Lưu ý rằng khác với các dấu thời gian Lamport, các số bạn nhận được từ việc tăng thanh ghi tuyến tính hóa tạo thành một dãy không có khoảng trống. Do đó, nếu một nút đã chuyển thông điệp 4 và nhận một thông điệp đến với số thứ tự là 6, nó biết rằng nó phải chờ thông điệp 5 trước khi có thể chuyển thông điệp 6. Điều tương tự không đúng với các dấu thời gian Lamport — thực ra, đây chính là khác biệt then chốt giữa phát toàn-thứ-tự và sắp thứ tự bằng dấu thời gian.

Việc tạo ra một số nguyên tuyến tính hóa với một thao tác tăng-rồi-lấy nguyên tử thì khó đến mức nào? Như thường lệ, nếu mọi thứ không bao giờ trục trặc, thì sẽ dễ: bạn chỉ cần giữ nó trong một biến trên một nút. Vấn đề nằm ở việc xử lý tình huống khi các kết nối mạng tới nút đó bị gián đoạn, và việc khôi phục giá trị khi nút đó hỏng hóc [59]. Nói chung, nếu bạn suy nghĩ đủ kỹ về các bộ sinh số thứ tự tuyến tính hóa, bạn chắc chắn rốt cuộc sẽ đi tới một thuật toán đồng thuận.

Đây không phải sự trùng hợp: có thể chứng minh rằng một thanh ghi so-sánh-rồi-đặt (hoặc tăng-rồi-lấy) tuyến tính hóa và phát toàn-thứ-tự đều tương đương với đồng thuận [28, 67]. Tức là, nếu bạn có thể giải một trong những bài toán này, bạn có thể biến đổi nó thành một giải pháp cho các bài toán còn lại. Đây là một nhận định khá sâu sắc và đáng ngạc nhiên!

Đã đến lúc cuối cùng đối mặt trực diện với bài toán đồng thuận, điều mà ta sẽ làm trong phần còn lại của chương này.

# Giao dịch phân tán và Đồng thuận

Đồng thuận là một trong những bài toán quan trọng và nền tảng nhất trong tính toán phân tán. Bề ngoài, nó có vẻ đơn giản: một cách phi hình thức, mục tiêu đơn giản là làm cho vài nút nhất trí về một điều gì đó. Bạn có thể nghĩ rằng điều này hẳn không quá khó. Đáng tiếc, nhiều hệ thống lỗi đã được xây dựng dựa trên niềm tin nhầm lẫn rằng bài toán này dễ giải.

Mặc dù đồng thuận rất quan trọng, mục về nó xuất hiện muộn trong cuốn sách này bởi chủ đề khá tinh vi, và việc thấu hiểu những điều tinh vi đó đòi hỏi một số kiến thức tiên quyết. Ngay cả trong cộng đồng nghiên cứu học thuật, sự thấu hiểu về đồng thuận cũng chỉ dần dần kết tinh qua hàng chục năm, với nhiều hiểu lầm trên đường đi. Giờ ta đã bàn về nhân bản (Chương 5), giao dịch (Chương 7), các mô hình hệ thống (Chương 8), tính tuyến tính hóa, và phát toàn-thứ-tự (chương này), cuối cùng ta đã sẵn sàng đối mặt với bài toán đồng thuận.

Có một số tình huống trong đó việc các nút nhất trí là quan trọng. Ví dụ:

Trong một cơ sở dữ liệu dùng nhân bản đơn-leader, tất cả các nút cần nhất trí về việc nút nào là leader. Vị trí lãnh đạo có thể trở nên tranh chấp nếu một số nút không thể giao tiếp với những nút khác do một lỗi mạng. Trong trường hợp này, đồng thuận là quan trọng để tránh một lần chuyển đổi dự phòng tồi, dẫn tới một tình huống split brain trong đó hai nút cùng tin rằng chính mình là leader (xem "Handling Node Outages"). Nếu có hai leader, cả hai sẽ chấp nhận các lần ghi và dữ liệu của chúng sẽ phân kỳ, dẫn tới sự bất nhất và mất dữ liệu.

Trong một cơ sở dữ liệu hỗ trợ các giao dịch trải rộng trên vài nút hoặc phân vùng, ta có vấn đề là một giao dịch có thể thất bại trên một số nút nhưng thành công trên những nút khác. Nếu ta muốn duy trì tính nguyên tử giao dịch (theo nghĩa ACID; xem "Atomicity"), ta phải làm cho tất cả các nút nhất trí về kết cục của giao dịch: hoặc tất cả đều hủy bỏ/hoàn tác (nếu có gì đó trục trặc) hoặc tất cả đều commit (nếu không có gì trục trặc). Trường hợp đồng thuận này được biết đến là bài toán commit nguyên tử (atomic commit).

##### Tính bất khả thi của đồng thuận

Bạn có thể đã nghe về kết quả FLP [68] — được đặt tên theo các tác giả Fischer, Lynch, và Paterson — vốn chứng minh rằng không có thuật toán nào luôn có khả năng đạt được đồng thuận nếu có nguy cơ một nút có thể gặp sự cố. Trong một hệ thống phân tán, ta phải giả định rằng các nút có thể gặp sự cố, nên đồng thuận đáng tin cậy là bất khả thi. Vậy mà, ở đây ta lại đang bàn về các thuật toán để đạt được đồng thuận. Có chuyện gì ở đây vậy?

Câu trả lời là kết quả FLP được chứng minh trong mô hình hệ thống bất đồng bộ (xem "System Model and Reality"), một mô hình rất hạn chế giả định một thuật toán tất định không thể dùng bất kỳ đồng hồ hay timeout nào. Nếu thuật toán được phép dùng timeout, hoặc một cách nào đó khác để nhận diện các nút bị nghi là đã gặp sự cố (ngay cả khi sự nghi ngờ đó đôi khi sai), thì đồng thuận trở nên giải được [67]. Thậm chí chỉ cần cho phép thuật toán dùng các số ngẫu nhiên cũng đủ để vòng tránh kết quả bất khả thi này [69].

Do đó, mặc dù kết quả FLP về tính bất khả thi của đồng thuận có tầm quan trọng lý thuyết lớn, các hệ thống phân tán thường có thể đạt được đồng thuận trên thực tế.

Trong mục này ta sẽ trước tiên xem xét bài toán commit nguyên tử chi tiết hơn. Cụ thể, ta sẽ bàn về thuật toán commit hai pha (2PC), vốn là cách phổ biến nhất để giải commit nguyên tử và được hiện thực trong nhiều cơ sở dữ liệu, hệ thống nhắn tin, và máy chủ ứng dụng. Hóa ra 2PC là một loại thuật toán đồng thuận — nhưng không phải một thuật toán tốt lắm [70, 71].

Bằng cách học hỏi từ 2PC, sau đó ta sẽ lần tới các thuật toán đồng thuận tốt hơn, chẳng hạn những thuật toán được dùng trong ZooKeeper (Zab) và etcd (Raft).

## Commit nguyên tử và Commit hai pha (2PC)

Ở Chương 7 ta đã học rằng mục đích của tính nguyên tử giao dịch là cung cấp ngữ nghĩa đơn giản trong trường hợp có gì đó trục trặc giữa chừng khi đang thực hiện vài lần ghi. Kết cục của một giao dịch hoặc là một lần commit thành công, trong trường hợp đó tất cả các lần ghi của giao dịch được làm cho bền vững, hoặc là một lần hủy bỏ, trong trường hợp đó tất cả các lần ghi của giao dịch được hoàn tác (tức bị đảo ngược hoặc loại bỏ).

Tính nguyên tử ngăn các giao dịch thất bại làm cơ sở dữ liệu vương vãi những kết quả dở dang và trạng thái cập nhật nửa vời. Điều này đặc biệt quan trọng đối với các giao dịch đa-đối-tượng (xem "Single-Object and Multi-Object Operations") và các cơ sở dữ liệu duy trì các chỉ mục phụ. Mỗi chỉ mục phụ là một cấu trúc dữ liệu tách biệt khỏi dữ liệu chính — do đó, nếu bạn sửa đổi một số dữ liệu, thay đổi tương ứng cũng cần được thực hiện trong chỉ mục phụ. Tính nguyên tử bảo đảm rằng chỉ mục phụ giữ nhất quán với dữ liệu chính (nếu chỉ mục trở nên bất nhất với dữ liệu chính, nó sẽ không hữu ích lắm).

### Từ commit nguyên tử đơn-nút tới commit nguyên tử phân tán

Đối với các giao dịch thực thi tại một nút cơ sở dữ liệu duy nhất, tính nguyên tử thường được hiện thực bởi engine lưu trữ. Khi client yêu cầu nút cơ sở dữ liệu commit giao dịch, cơ sở dữ liệu làm cho các lần ghi của giao dịch bền vững (thường trong một nhật ký ghi-trước; xem "Making B-trees reliable") rồi thêm một bản ghi commit vào nhật ký trên đĩa. Nếu cơ sở dữ liệu gặp sự cố giữa quá trình này, giao dịch được khôi phục từ nhật ký khi nút khởi động lại: nếu bản ghi commit đã được ghi thành công vào đĩa trước khi gặp sự cố, giao dịch được coi là đã commit; nếu không, bất kỳ lần ghi nào từ giao dịch đó đều bị hoàn tác.

Do đó, trên một nút duy nhất, việc commit giao dịch phụ thuộc cốt yếu vào thứ tự mà dữ liệu được ghi bền vững vào đĩa: trước tiên là dữ liệu, rồi tới bản ghi commit [72]. Thời điểm quyết định then chốt cho việc giao dịch commit hay hủy bỏ là thời điểm mà đĩa hoàn tất việc ghi bản ghi commit: trước thời điểm đó, vẫn có thể hủy bỏ (do một lần gặp sự cố), nhưng sau thời điểm đó, giao dịch đã được commit (ngay cả khi cơ sở dữ liệu gặp sự cố). Do đó, chính một thiết bị duy nhất (bộ điều khiển của một ổ đĩa cụ thể, gắn với một nút cụ thể) làm cho lần commit trở nên nguyên tử.

Tuy nhiên, sẽ thế nào nếu có nhiều nút tham gia vào một giao dịch? Ví dụ, có lẽ bạn có một giao dịch đa-đối-tượng trong một cơ sở dữ liệu được phân vùng, hoặc một chỉ mục phụ được phân vùng theo từ khóa (trong đó mục chỉ mục có thể nằm trên một nút khác với dữ liệu chính; xem "Partitioning and Secondary Indexes"). Hầu hết các kho dữ liệu phân tán "NoSQL" không hỗ trợ các giao dịch phân tán như vậy, nhưng nhiều hệ thống quan hệ phân cụm thì có (xem "Distributed Transactions in Practice").

Trong những trường hợp này, không đủ để chỉ đơn giản gửi một yêu cầu commit tới tất cả các nút và độc lập commit giao dịch trên từng nút. Làm vậy có thể dễ dàng dẫn tới việc lần commit thành công trên một số nút và thất bại trên những nút khác, điều này sẽ vi phạm bảo đảm tính nguyên tử:

- Một số nút có thể phát hiện một vi phạm ràng buộc hoặc một xung đột, khiến việc hủy bỏ là cần thiết, trong khi các nút khác lại commit thành công.
- Một số yêu cầu commit có thể bị mất trên mạng, rốt cuộc hủy bỏ do một timeout, trong khi các yêu cầu commit khác đến được nơi.
- Một số nút có thể gặp sự cố trước khi bản ghi commit được ghi đầy đủ và hoàn tác khi khôi phục, trong khi những nút khác commit thành công.

Nếu một số nút commit giao dịch nhưng những nút khác hủy bỏ nó, các nút trở nên bất nhất với nhau (như trong Hình 7-3). Và một khi một giao dịch đã được commit trên một nút, nó không thể bị rút lại lần nữa nếu sau đó hóa ra nó đã bị hủy bỏ trên một nút khác. Vì lý do này, một nút chỉ được commit một khi nó chắc chắn rằng tất cả các nút khác trong giao dịch cũng sẽ commit.

Một lần commit giao dịch phải là không thể thu hồi — bạn không được phép đổi ý và hủy bỏ ngược một giao dịch sau khi nó đã được commit. Lý do của quy tắc này là một khi dữ liệu đã được commit, nó trở nên hiển hiện với các giao dịch khác, và do đó các client khác có thể bắt đầu dựa vào dữ liệu đó; nguyên lý này tạo nền tảng cho cô lập đọc-đã-commit, được bàn ở "Read Committed". Nếu một giao dịch được phép hủy bỏ sau khi commit, thì bất kỳ giao dịch nào đã đọc dữ liệu đã commit sẽ dựa trên dữ liệu được tuyên bố ngược lại là chưa từng tồn tại — nên chúng cũng sẽ phải bị đảo ngược.

(Có thể làm cho tác động của một giao dịch đã commit sau đó bị hoàn tác bởi một giao dịch khác, giao dịch bù trừ [73, 74]. Tuy nhiên, từ góc nhìn của cơ sở dữ liệu thì đây là một giao dịch tách biệt, và do đó bất kỳ yêu cầu đúng đắn xuyên-giao-dịch nào cũng là vấn đề của ứng dụng.)

### Giới thiệu về commit hai pha

Commit hai pha là một thuật toán để đạt được commit giao dịch nguyên tử trên nhiều nút — tức để bảo đảm rằng hoặc tất cả các nút commit hoặc tất cả các nút hủy bỏ. Nó là một thuật toán kinh điển trong các cơ sở dữ liệu phân tán [13, 35, 75]. 2PC được dùng bên trong một số cơ sở dữ liệu và cũng được cung cấp cho các ứng dụng dưới dạng các giao dịch XA [76, 77] (vốn được hỗ trợ bởi Java Transaction API, chẳng hạn) hoặc qua WS-AtomicTransaction cho các dịch vụ web SOAP [78, 79].

Luồng cơ bản của 2PC được minh họa trong Hình 9-9. Thay vì một yêu cầu commit duy nhất, như với một giao dịch đơn-nút, quá trình commit/hủy bỏ trong 2PC được chia thành hai pha (do đó có cái tên này).

###### Hình 9-9. Một lượt thực thi thành công của commit hai pha (2PC).

# Đừng nhầm 2PC với 2PL

Commit hai pha (2PC) và khóa hai pha (xem "Two-Phase Locking (2PL)") là hai thứ rất khác nhau. 2PC cung cấp commit nguyên tử trong một cơ sở dữ liệu phân tán, trong khi 2PL cung cấp cô lập tuần tự hóa. Để tránh nhầm lẫn, tốt nhất là nghĩ về chúng như những khái niệm hoàn toàn tách biệt và bỏ qua sự tương đồng đáng tiếc trong tên gọi.

2PC dùng một thành phần mới thường không xuất hiện trong các giao dịch đơn-nút: một bộ điều phối (coordinator) (còn gọi là trình quản lý giao dịch). Bộ điều phối thường được hiện thực dưới dạng một thư viện bên trong cùng tiến trình ứng dụng đang yêu cầu giao dịch (chẳng hạn được nhúng trong một container Java EE), nhưng nó cũng có thể là một tiến trình hoặc dịch vụ tách biệt. Các ví dụ về những bộ điều phối như vậy gồm Narayana, JOTM, BTM, hoặc MSDTC.

Một giao dịch 2PC bắt đầu bằng việc ứng dụng đọc và ghi dữ liệu trên nhiều nút cơ sở dữ liệu, như bình thường. Ta gọi những nút cơ sở dữ liệu này là các bên tham gia (participant) trong giao dịch. Khi ứng dụng sẵn sàng commit, bộ điều phối bắt đầu pha 1: nó gửi một yêu cầu chuẩn bị (prepare) tới mỗi nút, hỏi chúng xem chúng có thể commit hay không. Bộ điều phối sau đó theo dõi các phản hồi từ các bên tham gia:

- Nếu tất cả các bên tham gia trả lời "có", cho biết chúng sẵn sàng commit, thì bộ điều phối gửi đi một yêu cầu commit trong pha 2, và lần commit thực sự diễn ra.
- Nếu bất kỳ bên tham gia nào trả lời "không", bộ điều phối gửi một yêu cầu hủy bỏ tới tất cả các nút trong pha 2.

Quá trình này hơi giống lễ cưới truyền thống trong các nền văn hóa phương Tây: vị mục sư hỏi riêng cô dâu và chú rể xem mỗi người có muốn kết hôn với người kia không, và thường nhận được câu trả lời "Con đồng ý" từ cả hai. Sau khi nhận được cả hai lời báo nhận, vị mục sư tuyên bố cặp đôi thành vợ chồng: giao dịch được commit, và sự kiện hạnh phúc được phát cho tất cả những người dự lễ. Nếu hoặc cô dâu hoặc chú rể không nói "đồng ý", buổi lễ bị hủy bỏ [73].

### Một hệ thống các lời hứa

Từ mô tả ngắn gọn này, có thể chưa rõ vì sao commit hai pha bảo đảm tính nguyên tử, trong khi commit một pha trên vài nút thì không. Chắc chắn các yêu cầu chuẩn bị và commit cũng có thể dễ dàng bị mất trong trường hợp hai pha không kém. Vậy điều gì làm cho 2PC khác biệt?

Để hiểu vì sao nó hoạt động, ta phải phân tích quá trình chi tiết hơn một chút:

- Khi ứng dụng muốn bắt đầu một giao dịch phân tán, nó yêu cầu một ID giao dịch từ bộ điều phối. ID giao dịch này là duy nhất trên toàn cục.
- Ứng dụng bắt đầu một giao dịch đơn-nút trên mỗi bên tham gia, và đính kèm ID giao dịch duy nhất toàn cục vào giao dịch đơn-nút đó. Tất cả các lần đọc và ghi được thực hiện trong một trong những giao dịch đơn-nút này. Nếu có gì đó trục trặc ở giai đoạn này (ví dụ, một nút gặp sự cố hoặc một yêu cầu hết thời gian chờ), bộ điều phối hoặc bất kỳ bên tham gia nào cũng có thể hủy bỏ.
- Khi ứng dụng sẵn sàng commit, bộ điều phối gửi một yêu cầu chuẩn bị tới tất cả các bên tham gia, được gắn thẻ với ID giao dịch toàn cục. Nếu bất kỳ yêu cầu nào trong số này thất bại hoặc hết thời gian chờ, bộ điều phối gửi một yêu cầu hủy bỏ cho ID giao dịch đó tới tất cả các bên tham gia.
- Khi một bên tham gia nhận được yêu cầu chuẩn bị, nó bảo đảm rằng nó chắc chắn có thể commit giao dịch trong mọi hoàn cảnh. Điều này bao gồm việc ghi tất cả dữ liệu giao dịch vào đĩa (một lần gặp sự cố, mất điện, hoặc hết dung lượng đĩa không phải lý do chấp nhận được để từ chối commit về sau), và kiểm tra mọi xung đột hoặc vi phạm ràng buộc. Bằng cách trả lời "có" cho bộ điều phối, nút hứa sẽ commit giao dịch không lỗi nếu được yêu cầu. Nói cách khác, bên tham gia từ bỏ quyền hủy bỏ giao dịch, nhưng không thực sự commit nó.
- Khi bộ điều phối đã nhận được phản hồi cho tất cả các yêu cầu chuẩn bị, nó đưa ra một quyết định dứt khoát về việc commit hay hủy bỏ giao dịch (chỉ commit nếu tất cả các bên tham gia đã bỏ phiếu "có"). Bộ điều phối phải ghi quyết định đó vào nhật ký giao dịch của nó trên đĩa để nó biết nó đã quyết định theo hướng nào trong trường hợp sau đó nó gặp sự cố. Điều này được gọi là điểm commit (commit point).
- Một khi quyết định của bộ điều phối đã được ghi vào đĩa, yêu cầu commit hoặc hủy bỏ được gửi tới tất cả các bên tham gia. Nếu yêu cầu này thất bại hoặc hết thời gian chờ, bộ điều phối phải thử lại mãi mãi tới khi nó thành công. Không còn đường lui: nếu quyết định là commit, quyết định đó phải được thực thi, bất kể tốn bao nhiêu lần thử lại. Nếu một bên tham gia đã gặp sự cố trong khoảng thời gian đó, giao dịch sẽ được commit khi nó khôi phục — vì bên tham gia đã bỏ phiếu "có", nó không thể từ chối commit khi nó khôi phục.

Do đó, giao thức chứa hai "điểm không thể quay lại" then chốt: khi một bên tham gia bỏ phiếu "có", nó hứa rằng nó chắc chắn sẽ có thể commit về sau (mặc dù bộ điều phối vẫn có thể chọn hủy bỏ); và một khi bộ điều phối đã quyết định, quyết định đó là không thể thu hồi. Những lời hứa đó bảo đảm tính nguyên tử của 2PC. (Commit nguyên tử đơn-nút gộp hai sự kiện này thành một: việc ghi bản ghi commit vào nhật ký giao dịch.)

Quay lại phép so sánh hôn nhân, trước khi nói "Con đồng ý", bạn và cô dâu/chú rể của mình có quyền tự do hủy bỏ giao dịch bằng cách nói "Không đời nào!" (hoặc đại loại vậy). Tuy nhiên, sau khi nói "Con đồng ý", bạn không thể rút lại lời tuyên bố đó. Nếu bạn ngất đi sau khi nói "Con đồng ý" và bạn không nghe thấy vị mục sư nói "Giờ hai con đã thành vợ chồng", điều đó không thay đổi sự thật rằng giao dịch đã được commit. Khi bạn tỉnh lại sau đó, bạn có thể tìm hiểu xem mình đã kết hôn hay chưa bằng cách hỏi vị mục sư về trạng thái của ID giao dịch toàn cục của bạn, hoặc bạn có thể chờ lần thử lại tiếp theo của vị mục sư cho yêu cầu commit (bởi các lần thử lại sẽ tiếp tục suốt khoảng thời gian bạn bất tỉnh).

### Sự cố bộ điều phối

Ta đã bàn về điều gì xảy ra nếu một trong các bên tham gia hoặc mạng gặp sự cố trong khi 2PC đang diễn ra: nếu bất kỳ yêu cầu chuẩn bị nào thất bại hoặc hết thời gian chờ, bộ điều phối hủy bỏ giao dịch; nếu bất kỳ yêu cầu commit hoặc hủy bỏ nào thất bại, bộ điều phối thử lại chúng vô thời hạn. Tuy nhiên, kém rõ ràng hơn là điều gì xảy ra nếu bộ điều phối gặp sự cố.

Nếu bộ điều phối gặp sự cố trước khi gửi các yêu cầu chuẩn bị, một bên tham gia có thể an toàn hủy bỏ giao dịch. Nhưng một khi bên tham gia đã nhận được một yêu cầu chuẩn bị và bỏ phiếu "có", nó không còn có thể hủy bỏ một cách đơn phương — nó phải chờ nghe lại từ bộ điều phối xem giao dịch đã được commit hay bị hủy bỏ. Nếu bộ điều phối gặp sự cố hoặc mạng hỏng vào thời điểm này, bên tham gia không thể làm gì khác ngoài chờ đợi. Giao dịch của một bên tham gia ở trạng thái này được gọi là còn nghi vấn (in doubt) hoặc bất định (uncertain).

Tình huống này được minh họa trong Hình 9-10. Trong ví dụ cụ thể này, bộ điều phối thực ra đã quyết định commit, và cơ sở dữ liệu 2 đã nhận được yêu cầu commit. Tuy nhiên, bộ điều phối gặp sự cố trước khi nó có thể gửi yêu cầu commit tới cơ sở dữ liệu 1, nên cơ sở dữ liệu 1 không biết nên commit hay hủy bỏ. Ngay cả một timeout cũng không giúp được gì ở đây: nếu cơ sở dữ liệu 1 đơn phương hủy bỏ sau một timeout, nó sẽ rốt cuộc bất nhất với cơ sở dữ liệu 2, vốn đã commit. Tương tự, không an toàn nếu đơn phương commit, bởi một bên tham gia khác có thể đã hủy bỏ.

###### Hình 9-10. Bộ điều phối gặp sự cố sau khi các bên tham gia bỏ phiếu "có". Cơ sở dữ liệu 1 không biết nên commit hay hủy bỏ.

Không nghe được từ bộ điều phối, bên tham gia không có cách nào biết nên commit hay hủy bỏ. Về nguyên tắc, các bên tham gia có thể giao tiếp với nhau để tìm ra mỗi bên đã bỏ phiếu thế nào và đi tới một thỏa thuận nào đó, nhưng điều đó không thuộc giao thức 2PC.

Cách duy nhất để 2PC có thể hoàn tất là chờ bộ điều phối khôi phục. Đây là lý do vì sao bộ điều phối phải ghi quyết định commit hoặc hủy bỏ của nó vào một nhật ký giao dịch trên đĩa trước khi gửi các yêu cầu commit hoặc hủy bỏ tới các bên tham gia: khi bộ điều phối khôi phục, nó xác định trạng thái của tất cả các giao dịch còn nghi vấn bằng cách đọc nhật ký giao dịch của nó. Bất kỳ giao dịch nào không có bản ghi commit trong nhật ký của bộ điều phối đều bị hủy bỏ. Do đó, điểm commit của 2PC quy về một lần commit nguyên tử đơn-nút thông thường trên bộ điều phối.

### Commit ba pha

Commit hai pha được gọi là một giao thức commit nguyên tử có chặn (blocking) do thực tế là 2PC có thể bị mắc kẹt chờ bộ điều phối khôi phục. Về lý thuyết, có thể làm cho một giao thức commit nguyên tử không-chặn (nonblocking), để nó không bị mắc kẹt nếu một nút gặp sự cố. Tuy nhiên, làm cho điều này hoạt động trên thực tế thì không đơn giản như vậy.

Như một giải pháp thay thế cho 2PC, một thuật toán gọi là commit ba pha (3PC) đã được đề xuất [13, 80]. Tuy nhiên, 3PC giả định một mạng với trì hoãn có chặn trên và các nút với thời gian phản hồi có chặn trên; trong hầu hết các hệ thống thực tế với trì hoãn mạng không có chặn trên và các lần tạm dừng tiến trình (xem Chương 8), nó không thể bảo đảm tính nguyên tử.

Nói chung, commit nguyên tử không-chặn đòi hỏi một bộ phát hiện sự cố hoàn hảo [67, 71] — tức một cơ chế đáng tin cậy để cho biết liệu một nút đã gặp sự cố hay chưa. Trong một mạng với trì hoãn không có chặn trên, một timeout không phải một bộ phát hiện sự cố đáng tin cậy, bởi một yêu cầu có thể hết thời gian chờ do một vấn đề mạng ngay cả khi không có nút nào gặp sự cố. Vì lý do này, 2PC vẫn tiếp tục được dùng, bất chấp vấn đề đã biết với sự cố bộ điều phối.

## Giao dịch phân tán trong thực tế

Các giao dịch phân tán, đặc biệt là những giao dịch được hiện thực bằng commit hai pha, mang một tiếng tăm lẫn lộn. Một mặt, chúng được xem là cung cấp một bảo đảm an toàn quan trọng vốn khó đạt được bằng cách khác; mặt khác, chúng bị chỉ trích vì gây ra các vấn đề vận hành, bóp nghẹt hiệu năng, và hứa hẹn nhiều hơn mức chúng có thể thực hiện [81, 82, 83, 84]. Nhiều dịch vụ đám mây chọn không hiện thực các giao dịch phân tán do các vấn đề vận hành mà chúng gây ra [85, 86].

Một số hiện thực của các giao dịch phân tán mang một hình phạt hiệu năng nặng nề — ví dụ, các giao dịch phân tán trong MySQL được báo cáo là chậm hơn 10 lần so với các giao dịch đơn-nút [87], nên không có gì ngạc nhiên khi người ta khuyên không nên dùng chúng. Phần lớn chi phí hiệu năng cố hữu trong commit hai pha là do việc ép ghi đĩa bổ sung (fsync) cần thiết cho việc khôi phục sau sự cố [88], và các vòng khứ hồi mạng bổ sung.

Tuy nhiên, thay vì gạt bỏ hoàn toàn các giao dịch phân tán, ta nên xem xét chúng chi tiết hơn một chút, bởi có những bài học quan trọng cần rút ra từ chúng. Để bắt đầu, ta nên chính xác về điều ta muốn nói qua từ "giao dịch phân tán". Hai loại giao dịch phân tán khá khác nhau thường bị gộp lẫn:

Một số cơ sở dữ liệu phân tán (tức các cơ sở dữ liệu dùng nhân bản và phân vùng trong cấu hình tiêu chuẩn của chúng) hỗ trợ các giao dịch nội bộ giữa các nút của cơ sở dữ liệu đó. Ví dụ, VoltDB và engine lưu trữ NDB của MySQL Cluster có sự hỗ trợ giao dịch nội bộ như vậy. Trong trường hợp này, tất cả các nút tham gia vào giao dịch đều đang chạy cùng một phần mềm cơ sở dữ liệu.

Trong một giao dịch không đồng nhất (heterogeneous transaction), các bên tham gia là hai hoặc nhiều công nghệ khác nhau: ví dụ, hai cơ sở dữ liệu từ các nhà cung cấp khác nhau, hoặc thậm chí các hệ thống phi-cơ-sở-dữ-liệu như các message broker. Một giao dịch phân tán xuyên các hệ thống này phải bảo đảm commit nguyên tử, ngay cả khi các hệ thống có thể hoàn toàn khác nhau ở bên dưới.

Các giao dịch nội bộ cơ sở dữ liệu không phải tương thích với bất kỳ hệ thống nào khác, nên chúng có thể dùng bất kỳ giao thức nào và áp dụng các tối ưu hóa đặc thù cho công nghệ cụ thể đó. Vì lý do đó, các giao dịch phân tán nội bộ cơ sở dữ liệu thường có thể hoạt động khá tốt. Mặt khác, các giao dịch trải rộng trên các công nghệ không đồng nhất thì khó hơn nhiều.

### Xử lý thông điệp đúng-một-lần

Các giao dịch phân tán không đồng nhất cho phép các hệ thống đa dạng được tích hợp theo những cách mạnh mẽ. Ví dụ, một thông điệp từ một hàng đợi thông điệp có thể được báo nhận là đã xử lý khi và chỉ khi giao dịch cơ sở dữ liệu để xử lý thông điệp đã được commit thành công. Điều này được hiện thực bằng cách commit một cách nguyên tử việc báo nhận thông điệp và các lần ghi cơ sở dữ liệu trong một giao dịch duy nhất. Với sự hỗ trợ giao dịch phân tán, điều này là khả thi, ngay cả khi message broker và cơ sở dữ liệu là hai công nghệ không liên quan chạy trên các máy khác nhau.

Nếu hoặc việc chuyển thông điệp hoặc giao dịch cơ sở dữ liệu thất bại, cả hai đều bị hủy bỏ, và do đó message broker có thể an toàn chuyển lại thông điệp về sau. Do đó, bằng cách commit một cách nguyên tử thông điệp và các tác dụng phụ của việc xử lý nó, ta có thể bảo đảm rằng thông điệp được xử lý hiệu quả đúng một lần, ngay cả khi nó cần vài lần thử lại trước khi thành công. Việc hủy bỏ loại bỏ mọi tác dụng phụ của giao dịch hoàn tất nửa vời.

Một giao dịch phân tán như vậy chỉ khả thi nếu tất cả các hệ thống bị ảnh hưởng bởi giao dịch đều có thể dùng cùng một giao thức commit nguyên tử. Ví dụ, giả sử một tác dụng phụ của việc xử lý một thông điệp là gửi một email, và máy chủ email không hỗ trợ commit hai pha: có thể xảy ra việc email được gửi hai lần trở lên nếu việc xử lý thông điệp thất bại và được thử lại. Nhưng nếu tất cả các tác dụng phụ của việc xử lý một thông điệp được hoàn tác khi giao dịch hủy bỏ, thì bước xử lý có thể được an toàn thử lại như thể không có gì xảy ra.

Ta sẽ quay lại chủ đề xử lý thông điệp đúng-một-lần ở Chương 11. Trước tiên hãy xem giao thức commit nguyên tử cho phép các giao dịch phân tán không đồng nhất như vậy.

### Giao dịch XA

X/Open XA (viết tắt của eXtended Architecture) là một chuẩn để hiện thực commit hai pha xuyên các công nghệ không đồng nhất [76, 77]. Nó được giới thiệu năm 1991 và đã được hiện thực rộng rãi: XA được hỗ trợ bởi nhiều cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống (bao gồm PostgreSQL, MySQL, DB2, SQL Server, và Oracle) và các message broker (bao gồm ActiveMQ, HornetQ, MSMQ, và IBM MQ).

XA không phải một giao thức mạng — nó chỉ đơn thuần là một API C để giao tiếp với một bộ điều phối giao dịch. Các ràng buộc (binding) cho API này tồn tại trong các ngôn ngữ khác; ví dụ, trong thế giới các ứng dụng Java EE, các giao dịch XA được hiện thực bằng Java Transaction API (JTA), vốn lại được hỗ trợ bởi nhiều driver cho các cơ sở dữ liệu dùng Java Database Connectivity (JDBC) và các driver cho các message broker dùng các API Java Message Service (JMS).

XA giả định rằng ứng dụng của bạn dùng một driver mạng hoặc thư viện client để giao tiếp với các cơ sở dữ liệu hoặc dịch vụ nhắn tin tham gia. Nếu driver hỗ trợ XA, điều đó nghĩa là nó gọi API XA để tìm hiểu xem một thao tác có nên là một phần của một giao dịch phân tán hay không — và nếu có, nó gửi thông tin cần thiết tới máy chủ cơ sở dữ liệu. Driver cũng phơi bày các callback mà qua đó bộ điều phối có thể yêu cầu bên tham gia chuẩn bị, commit, hoặc hủy bỏ.

Bộ điều phối giao dịch hiện thực API XA. Chuẩn này không quy định nó nên được hiện thực ra sao, nhưng trên thực tế bộ điều phối thường chỉ đơn giản là một thư viện được nạp vào cùng tiến trình với ứng dụng đang phát ra giao dịch (chứ không phải một dịch vụ tách biệt). Nó theo dõi các bên tham gia trong một giao dịch, thu thập các phản hồi của các bên tham gia sau khi yêu cầu chúng chuẩn bị (qua một callback vào driver), và dùng một nhật ký trên đĩa cục bộ để theo dõi quyết định commit/hủy bỏ cho mỗi giao dịch.

Nếu tiến trình ứng dụng gặp sự cố, hoặc máy mà ứng dụng đang chạy trên đó chết, bộ điều phối cũng đi theo nó. Bất kỳ bên tham gia nào có các giao dịch đã chuẩn bị nhưng chưa commit sẽ mắc kẹt trong tình trạng còn nghi vấn. Vì nhật ký của bộ điều phối nằm trên đĩa cục bộ của máy chủ ứng dụng, máy chủ đó phải được khởi động lại, và thư viện bộ điều phối phải đọc nhật ký để khôi phục kết cục commit/hủy bỏ của mỗi giao dịch. Chỉ khi đó bộ điều phối mới có thể dùng các callback XA của driver cơ sở dữ liệu để yêu cầu các bên tham gia commit hoặc hủy bỏ, tùy theo trường hợp. Máy chủ cơ sở dữ liệu không thể liên lạc với bộ điều phối trực tiếp, bởi mọi giao tiếp phải đi qua thư viện client của nó.

### Giữ khóa trong khi còn nghi vấn

Vì sao ta quan tâm nhiều đến vậy về việc một giao dịch mắc kẹt trong tình trạng còn nghi vấn? Chẳng phải phần còn lại của hệ thống cứ tiếp tục công việc của mình, và bỏ qua giao dịch còn nghi vấn vốn rốt cuộc sẽ được dọn dẹp hay sao?

Vấn đề nằm ở việc khóa. Như đã bàn ở "Read Committed", các giao dịch cơ sở dữ liệu thường lấy một khóa độc quyền mức-hàng trên bất kỳ hàng nào chúng sửa đổi, để ngăn các lần ghi bẩn. Ngoài ra, nếu bạn muốn cô lập tuần tự hóa, một cơ sở dữ liệu dùng khóa hai pha cũng sẽ phải lấy một khóa chia sẻ trên bất kỳ hàng nào được giao dịch đọc (xem "Two-Phase Locking (2PL)").

Cơ sở dữ liệu không thể giải phóng những khóa đó tới khi giao dịch commit hoặc hủy bỏ (được minh họa dưới dạng một vùng tô đậm trong Hình 9-9). Do đó, khi dùng commit hai pha, một giao dịch phải giữ chặt các khóa suốt thời gian nó còn nghi vấn. Nếu bộ điều phối đã gặp sự cố và mất 20 phút để khởi động lại, những khóa đó sẽ bị giữ trong 20 phút. Nếu nhật ký của bộ điều phối hoàn toàn bị mất vì lý do nào đó, những khóa đó sẽ bị giữ mãi mãi — hoặc ít nhất tới khi tình huống được giải quyết thủ công bởi một quản trị viên.

Trong khi những khóa đó bị giữ, không giao dịch nào khác có thể sửa đổi những hàng đó. Tùy theo cơ sở dữ liệu, các giao dịch khác thậm chí có thể bị chặn không cho đọc những hàng đó. Do đó, các giao dịch khác không thể đơn giản tiếp tục công việc của mình — nếu chúng muốn truy cập cùng dữ liệu đó, chúng sẽ bị chặn. Điều này có thể khiến những phần lớn của ứng dụng trở nên không sẵn sàng cho tới khi giao dịch còn nghi vấn được giải quyết.

### Khôi phục từ sự cố bộ điều phối

Về lý thuyết, nếu bộ điều phối gặp sự cố và được khởi động lại, nó sẽ khôi phục trạng thái của mình một cách sạch sẽ từ nhật ký và giải quyết bất kỳ giao dịch còn nghi vấn nào. Tuy nhiên, trên thực tế, các giao dịch còn nghi vấn mồ côi quả thực có xảy ra [89, 90] — tức các giao dịch mà bộ điều phối không thể quyết định kết cục vì lý do nào đó (chẳng hạn vì nhật ký giao dịch đã bị mất hoặc hỏng do một bug phần mềm). Những giao dịch này không thể được giải quyết một cách tự động, nên chúng ngồi đó mãi mãi trong cơ sở dữ liệu, giữ các khóa và chặn các giao dịch khác.

Ngay cả việc khởi động lại các máy chủ cơ sở dữ liệu của bạn cũng sẽ không khắc phục được vấn đề này, bởi một hiện thực đúng đắn của 2PC phải bảo toàn các khóa của một giao dịch còn nghi vấn ngay cả qua các lần khởi động lại (nếu không nó sẽ có nguy cơ vi phạm bảo đảm tính nguyên tử). Đây là một tình huống nan giải.

Lối thoát duy nhất là để một quản trị viên quyết định thủ công xem nên commit hay hoàn tác các giao dịch. Quản trị viên phải xem xét các bên tham gia của mỗi giao dịch còn nghi vấn, xác định xem có bên tham gia nào đã commit hoặc hủy bỏ chưa, rồi áp dụng cùng kết cục đó cho các bên tham gia khác. Việc giải quyết vấn đề có thể đòi hỏi rất nhiều công sức thủ công, và nhiều khả năng cần được thực hiện dưới áp lực cao và sức ép thời gian trong một lần gián đoạn dịch vụ production nghiêm trọng (nếu không, vì sao bộ điều phối lại ở trong tình trạng tồi tệ như vậy?).

Nhiều hiện thực XA có một cửa thoát hiểm khẩn cấp gọi là các quyết định mang tính kinh nghiệm (heuristic decisions): cho phép một bên tham gia đơn phương quyết định hủy bỏ hoặc commit một giao dịch còn nghi vấn mà không có một quyết định dứt khoát từ bộ điều phối [76, 77, 91]. Nói rõ ra, "mang tính kinh nghiệm" ở đây là một uyển ngữ cho việc có lẽ phá vỡ tính nguyên tử, bởi nó vi phạm hệ thống các lời hứa trong commit hai pha. Do đó, các quyết định mang tính kinh nghiệm chỉ nhằm thoát khỏi các tình huống thảm họa, chứ không phải để dùng thường xuyên.

### Các hạn chế của giao dịch phân tán

Các giao dịch XA giải quyết vấn đề thực sự và quan trọng là giữ cho vài hệ thống dữ liệu tham gia nhất quán với nhau, nhưng như ta đã thấy, chúng cũng đưa vào những vấn đề vận hành lớn. Cụ thể, nhận định then chốt là bản thân bộ điều phối giao dịch là một loại cơ sở dữ liệu (trong đó các kết cục giao dịch được lưu), và do đó nó cần được tiếp cận với sự cẩn trọng giống như bất kỳ cơ sở dữ liệu quan trọng nào khác:

- Nếu bộ điều phối không được nhân bản mà chỉ chạy trên một máy duy nhất, nó là một điểm hỏng đơn lẻ cho toàn bộ hệ thống (bởi sự cố của nó khiến các máy chủ ứng dụng khác bị chặn trên các khóa được giữ bởi các giao dịch còn nghi vấn). Đáng ngạc nhiên là nhiều hiện thực bộ điều phối không có tính sẵn sàng cao theo mặc định, hoặc chỉ có sự hỗ trợ nhân bản sơ khai.
- Nhiều ứng dụng phía máy chủ được phát triển theo một mô hình không trạng thái (như được HTTP ưa chuộng), với tất cả trạng thái bền vững được lưu trong một cơ sở dữ liệu, điều này có ưu điểm là các máy chủ ứng dụng có thể được thêm vào và gỡ bỏ tùy ý. Tuy nhiên, khi bộ điều phối là một phần của máy chủ ứng dụng, nó thay đổi bản chất của việc triển khai. Đột nhiên, các nhật ký của bộ điều phối trở thành một phần cốt yếu của trạng thái hệ thống bền vững — quan trọng như chính các cơ sở dữ liệu, bởi các nhật ký bộ điều phối là cần thiết để khôi phục các giao dịch còn nghi vấn sau một lần gặp sự cố. Những máy chủ ứng dụng như vậy không còn không trạng thái nữa.
- Vì XA cần tương thích với một phạm vi rộng các hệ thống dữ liệu, nó tất yếu là một mẫu số chung nhỏ nhất. Ví dụ, nó không thể phát hiện các bế tắc (deadlock) xuyên các hệ thống khác nhau (bởi điều đó sẽ đòi hỏi một giao thức chuẩn hóa để các hệ thống trao đổi thông tin về các khóa mà mỗi giao dịch đang chờ), và nó không hoạt động với SSI (xem "Serializable Snapshot Isolation (SSI)"), bởi điều đó sẽ đòi hỏi một giao thức để nhận diện các xung đột xuyên các hệ thống khác nhau.
- Đối với các giao dịch phân tán nội bộ cơ sở dữ liệu (không phải XA), các hạn chế không lớn đến vậy — ví dụ, một phiên bản phân tán của SSI là khả thi. Tuy nhiên, vẫn còn vấn đề là để 2PC commit thành công một giao dịch, tất cả các bên tham gia phải phản hồi. Do đó, nếu bất kỳ phần nào của hệ thống bị trục trặc, giao dịch cũng thất bại. Các giao dịch phân tán do đó có xu hướng khuếch đại các hỏng hóc, điều này đi ngược lại mục tiêu của ta về việc xây dựng các hệ thống chịu lỗi.

Liệu những sự kiện này có nghĩa là ta nên từ bỏ mọi hy vọng giữ cho vài hệ thống nhất quán với nhau? Không hẳn — có những phương pháp thay thế cho phép ta đạt được cùng điều đó mà không phải chịu nỗi đau của các giao dịch phân tán không đồng nhất. Ta sẽ quay lại những phương pháp này ở Chương 11 và 12. Nhưng trước tiên, ta nên kết thúc chủ đề đồng thuận.

## Đồng thuận chịu lỗi

Một cách phi hình thức, đồng thuận nghĩa là làm cho vài nút nhất trí về một điều gì đó. Ví dụ, nếu vài người đồng thời cố đặt chiếc ghế cuối cùng trên một máy bay, hoặc cùng một ghế trong một rạp hát, hoặc cố đăng ký một tài khoản với cùng một tên người dùng, thì một thuật toán đồng thuận có thể được dùng để xác định cái nào trong những thao tác xung khắc lẫn nhau này nên là người thắng.

Bài toán đồng thuận thường được hình thức hóa như sau: một hoặc nhiều nút có thể đề xuất các giá trị, và thuật toán đồng thuận quyết định chọn một trong những giá trị đó. Trong ví dụ đặt ghế, khi vài khách hàng đồng thời cố mua chiếc ghế cuối cùng, mỗi nút xử lý một yêu cầu khách hàng có thể đề xuất ID của khách hàng mà nó đang phục vụ, và quyết định cho biết cái nào trong những khách hàng đó đã giành được ghế.

Trong cách hình thức hóa này, một thuật toán đồng thuận phải thỏa mãn các thuộc tính sau [25]:

Không có hai nút quyết định khác nhau.

Không có nút nào quyết định hai lần.

Nếu một nút quyết định giá trị v, thì v đã được đề xuất bởi một nút nào đó.

Mọi nút không gặp sự cố rốt cuộc đều quyết định một giá trị nào đó.

Các thuộc tính nhất trí đồng dạng (uniform agreement) và toàn vẹn (integrity) định nghĩa ý tưởng cốt lõi của đồng thuận: mọi người đều quyết định cùng một kết cục, và một khi bạn đã quyết định, bạn không thể đổi ý. Thuộc tính hợp lệ (validity) tồn tại chủ yếu để loại trừ các giải pháp tầm thường: ví dụ, bạn có thể có một thuật toán luôn quyết định null, bất kể đã đề xuất gì; thuật toán này sẽ thỏa mãn các thuộc tính nhất trí và toàn vẹn, nhưng không thỏa mãn thuộc tính hợp lệ.

Nếu bạn không quan tâm đến khả năng chịu lỗi, thì việc thỏa mãn ba thuộc tính đầu tiên là dễ: bạn chỉ cần mã hóa cứng một nút làm "kẻ độc tài", và để nút đó đưa ra tất cả các quyết định. Tuy nhiên, nếu nút đó gặp sự cố, thì hệ thống không còn có thể đưa ra bất kỳ quyết định nào. Đây thực ra chính là điều ta đã thấy trong trường hợp commit hai pha: nếu bộ điều phối gặp sự cố, các bên tham gia còn nghi vấn không thể quyết định nên commit hay hủy bỏ.

Thuộc tính kết thúc (termination) hình thức hóa ý tưởng về khả năng chịu lỗi. Về cơ bản nó nói rằng một thuật toán đồng thuận không thể chỉ ngồi không và không làm gì mãi mãi — nói cách khác, nó phải tiến triển. Ngay cả khi một số nút gặp sự cố, các nút khác vẫn phải đi tới một quyết định. (Kết thúc là một thuộc tính sống động (liveness), trong khi ba thuộc tính kia là các thuộc tính an toàn — xem "Safety and liveness".)

Mô hình hệ thống của đồng thuận giả định rằng khi một nút "gặp sự cố", nó đột ngột biến mất và không bao giờ quay lại. (Thay vì một sự cố phần mềm, hãy hình dung rằng có một trận động đất, và trung tâm dữ liệu chứa nút của bạn bị phá hủy bởi một vụ lở đất. Bạn phải giả định rằng nút của bạn bị chôn vùi dưới 9 mét bùn và sẽ không bao giờ trở lại trực tuyến.) Trong mô hình hệ thống này, bất kỳ thuật toán nào phải chờ một nút khôi phục sẽ không thể thỏa mãn thuộc tính kết thúc. Cụ thể, 2PC không đáp ứng các yêu cầu về kết thúc.

Tất nhiên, nếu tất cả các nút đều gặp sự cố và không nút nào đang chạy, thì không thể có thuật toán nào quyết định được bất cứ điều gì. Có một giới hạn cho số lượng hỏng hóc mà một thuật toán có thể chịu được: thực ra, có thể chứng minh rằng bất kỳ thuật toán đồng thuận nào cũng đòi hỏi ít nhất một đa số các nút hoạt động đúng đắn để bảo đảm kết thúc [67]. Đa số đó có thể an toàn tạo thành một nhóm túc số (xem "Quorums for reading and writing").

Do đó, thuộc tính kết thúc tùy thuộc vào giả định rằng ít hơn một nửa số nút gặp sự cố hoặc không thể liên lạc được. Tuy nhiên, hầu hết các hiện thực đồng thuận bảo đảm rằng các thuộc tính an toàn — nhất trí, toàn vẹn, và hợp lệ — luôn được đáp ứng, ngay cả khi một đa số các nút gặp sự cố hoặc có một vấn đề mạng nghiêm trọng [92]. Do đó, một lần gián đoạn dịch vụ quy mô lớn có thể khiến hệ thống không thể xử lý các yêu cầu, nhưng nó không thể làm hỏng hệ thống đồng thuận bằng cách khiến nó đưa ra các quyết định không hợp lệ.

Hầu hết các thuật toán đồng thuận giả định rằng không có lỗi Byzantine, như đã bàn ở "Byzantine Faults". Tức là, nếu một nút không tuân theo giao thức một cách đúng đắn (ví dụ, nếu nó gửi các thông điệp mâu thuẫn tới các nút khác), nó có thể phá vỡ các thuộc tính an toàn của giao thức. Có thể làm cho đồng thuận vững vàng trước các lỗi Byzantine miễn là ít hơn một phần ba số nút bị lỗi Byzantine [25, 93], nhưng ta không có chỗ để bàn về các thuật toán đó chi tiết trong cuốn sách này.

### Các thuật toán đồng thuận và phát toàn-thứ-tự

Các thuật toán đồng thuận chịu lỗi nổi tiếng nhất là Viewstamped Replication (VSR) [94, 95], Paxos [96, 97, 98, 99], Raft [22, 100, 101], và Zab [15, 21, 102]. Có khá nhiều nét tương đồng giữa các thuật toán này, nhưng chúng không giống nhau [103]. Trong cuốn sách này ta sẽ không đi vào chi tiết đầy đủ của các thuật toán khác nhau: chỉ cần biết một số ý tưởng ở mức cao mà chúng có chung là đủ, trừ khi bạn tự mình hiện thực một hệ thống đồng thuận (điều có lẽ không nên làm — nó khó [98, 104]).

Hầu hết các thuật toán này thực ra không trực tiếp dùng mô hình hình thức được mô tả ở đây (đề xuất và quyết định một giá trị duy nhất, trong khi thỏa mãn các thuộc tính nhất trí, toàn vẹn, hợp lệ, và kết thúc). Thay vào đó, chúng quyết định một chuỗi các giá trị, điều này làm cho chúng thành các thuật toán phát toàn-thứ-tự, như đã bàn trước đó trong chương này (xem "Total Order Broadcast").

Hãy nhớ rằng phát toàn-thứ-tự đòi hỏi các thông điệp được chuyển đúng một lần, theo cùng một thứ tự, tới tất cả các nút. Nếu bạn nghĩ về nó, điều này tương đương với việc thực hiện vài vòng đồng thuận: trong mỗi vòng, các nút đề xuất thông điệp mà chúng muốn gửi tiếp theo, rồi quyết định thông điệp tiếp theo cần được chuyển trong thứ tự toàn phần [67].

Vậy, phát toàn-thứ-tự tương đương với các vòng đồng thuận lặp lại (mỗi quyết định đồng thuận tương ứng với một lần chuyển thông điệp):

- Do thuộc tính nhất trí của đồng thuận, tất cả các nút quyết định chuyển cùng các thông điệp theo cùng một thứ tự.
- Do thuộc tính toàn vẹn, các thông điệp không bị nhân bản.
- Do thuộc tính hợp lệ, các thông điệp không bị làm hỏng và không bị bịa ra từ hư không.
- Do thuộc tính kết thúc, các thông điệp không bị mất.

Viewstamped Replication, Raft, và Zab hiện thực phát toàn-thứ-tự một cách trực tiếp, bởi làm vậy hiệu quả hơn so với việc thực hiện các vòng đồng thuận một-giá-trị-một-lần lặp lại. Trong trường hợp Paxos, tối ưu hóa này được biết đến là Multi-Paxos.

### Nhân bản đơn-leader và đồng thuận

Ở Chương 5 ta đã bàn về nhân bản đơn-leader (xem "Leaders and Followers"), vốn lấy tất cả các lần ghi tới leader và áp dụng chúng cho các follower theo cùng một thứ tự, do đó giữ các bản sao cập nhật. Chẳng phải về cơ bản đây là phát toàn-thứ-tự hay sao? Làm sao mà ta lại không phải lo về đồng thuận ở Chương 5?

Câu trả lời quy về cách leader được chọn. Nếu leader được chọn và cấu hình một cách thủ công bởi những con người trong đội vận hành của bạn, thì về cơ bản bạn có một "thuật toán đồng thuận" thuộc loại độc tài: chỉ một nút được phép chấp nhận các lần ghi (tức đưa ra các quyết định về thứ tự của các lần ghi trong nhật ký nhân bản), và nếu nút đó gặp sự cố, hệ thống trở nên không sẵn sàng cho các lần ghi tới khi các nhà vận hành cấu hình thủ công một nút khác làm leader. Một hệ thống như vậy có thể hoạt động tốt trên thực tế, nhưng nó không thỏa mãn thuộc tính kết thúc của đồng thuận bởi nó đòi hỏi sự can thiệp của con người để tiến triển.

Một số cơ sở dữ liệu thực hiện bầu leader và chuyển đổi dự phòng tự động, thăng một follower lên làm leader mới nếu leader cũ gặp sự cố (xem "Handling Node Outages"). Điều này đưa ta tới gần hơn với phát toàn-thứ-tự chịu lỗi, và do đó tới việc giải đồng thuận.

Tuy nhiên, có một vấn đề. Trước đó ta đã bàn về vấn đề split brain, và nói rằng tất cả các nút cần nhất trí về việc ai là leader — nếu không, hai nút khác nhau có thể mỗi nút tin rằng chính mình là leader, và do đó đưa cơ sở dữ liệu vào một trạng thái bất nhất. Do đó, ta cần đồng thuận để bầu một leader. Nhưng nếu các thuật toán đồng thuận được mô tả ở đây thực ra là các thuật toán phát toàn-thứ-tự, và phát toàn-thứ-tự thì giống nhân bản đơn-leader, và nhân bản đơn-leader đòi hỏi một leader, thì...

Có vẻ như để bầu một leader, ta trước tiên cần một leader. Để giải đồng thuận, ta phải trước tiên giải đồng thuận. Làm sao ta thoát khỏi nan đề này?

### Đánh số kỷ nguyên và các nhóm túc số

Tất cả các giao thức đồng thuận được bàn cho tới nay đều dùng một leader ở dạng này hay dạng khác ở bên trong, nhưng chúng không bảo đảm rằng leader là duy nhất. Thay vào đó, chúng có thể đưa ra một bảo đảm yếu hơn: các giao thức định nghĩa một số kỷ nguyên (epoch number) (gọi là số phiếu (ballot number) trong Paxos, số khung nhìn (view number) trong Viewstamped Replication, và số nhiệm kỳ (term number) trong Raft) và bảo đảm rằng trong mỗi kỷ nguyên, leader là duy nhất.

Mỗi khi leader hiện tại bị cho là đã chết, một cuộc bỏ phiếu được khởi động giữa các nút để bầu một leader mới. Cuộc bầu cử này được cho một số kỷ nguyên được tăng lên, và do đó các số kỷ nguyên được sắp thứ tự toàn phần và tăng đơn điệu. Nếu có một xung đột giữa hai leader khác nhau trong hai kỷ nguyên khác nhau (có lẽ vì leader trước đó hóa ra rốt cuộc không hề chết), thì leader với số kỷ nguyên cao hơn thắng thế.

Trước khi một leader được phép quyết định bất cứ điều gì, nó phải trước tiên kiểm tra rằng không có một leader nào khác với số kỷ nguyên cao hơn vốn có thể đưa ra một quyết định xung đột. Làm sao một leader biết rằng nó chưa bị truất ngôi bởi một nút khác? Hãy nhớ lại "The Truth Is Defined by the Majority": một nút không nhất thiết có thể tin vào phán đoán của chính nó — chỉ vì một nút nghĩ rằng nó là leader, điều đó không nhất thiết có nghĩa là các nút khác chấp nhận nó làm leader của chúng.

Thay vào đó, nó phải thu thập các phiếu từ một nhóm túc số các nút (xem "Quorums for reading and writing"). Với mỗi quyết định mà một leader muốn đưa ra, nó phải gửi giá trị được đề xuất tới các nút khác và chờ một nhóm túc số các nút phản hồi ủng hộ đề xuất. Nhóm túc số thường, nhưng không phải luôn luôn, bao gồm một đa số các nút [105]. Một nút chỉ bỏ phiếu ủng hộ một đề xuất nếu nó không biết về bất kỳ leader nào khác với một kỷ nguyên cao hơn.

Do đó, ta có hai vòng bỏ phiếu: một lần để chọn một leader, và một lần thứ hai để bỏ phiếu cho đề xuất của một leader. Nhận định then chốt là các nhóm túc số cho hai cuộc bỏ phiếu đó phải chồng lấn: nếu một cuộc bỏ phiếu cho một đề xuất thành công, ít nhất một trong các nút đã bỏ phiếu cho nó cũng phải đã tham gia vào cuộc bầu leader gần nhất [105]. Do đó, nếu cuộc bỏ phiếu cho một đề xuất không hé lộ bất kỳ kỷ nguyên có số cao hơn nào, leader hiện tại có thể kết luận rằng không có cuộc bầu leader nào với một số kỷ nguyên cao hơn đã xảy ra, và do đó chắc chắn rằng nó vẫn nắm giữ vị trí lãnh đạo. Khi đó nó có thể an toàn quyết định giá trị được đề xuất.

Quá trình bỏ phiếu này thoạt nhìn giống commit hai pha. Những khác biệt lớn nhất là trong 2PC bộ điều phối không được bầu, và rằng các thuật toán đồng thuận chịu lỗi chỉ đòi hỏi các phiếu từ một đa số các nút, trong khi 2PC đòi hỏi một phiếu "có" từ mọi bên tham gia. Hơn nữa, các thuật toán đồng thuận định nghĩa một quá trình khôi phục mà qua đó các nút có thể đi tới một trạng thái nhất quán sau khi một leader mới được bầu, bảo đảm rằng các thuộc tính an toàn luôn được đáp ứng. Những khác biệt này là then chốt cho tính đúng đắn và khả năng chịu lỗi của một thuật toán đồng thuận.

### Các hạn chế của đồng thuận

Các thuật toán đồng thuận là một bước đột phá to lớn cho các hệ thống phân tán: chúng mang các thuộc tính an toàn cụ thể (nhất trí, toàn vẹn, và hợp lệ) tới các hệ thống nơi mọi thứ khác đều bất định, và dù vậy chúng vẫn chịu lỗi (có khả năng tiến triển miễn là một đa số các nút đang hoạt động và liên lạc được). Chúng cung cấp phát toàn-thứ-tự, và do đó chúng cũng có thể hiện thực các thao tác nguyên tử tuyến tính hóa một cách chịu lỗi (xem "Implementing linearizable storage using total order broadcast").

Tuy nhiên, chúng không được dùng ở mọi nơi, bởi các lợi ích đi kèm một cái giá.

Quá trình mà qua đó các nút bỏ phiếu cho các đề xuất trước khi chúng được quyết định là một loại nhân bản đồng bộ. Như đã bàn ở "Synchronous Versus Asynchronous Replication", các cơ sở dữ liệu thường được cấu hình để dùng nhân bản bất đồng bộ. Trong cấu hình này, một số dữ liệu đã commit có thể bị mất khi chuyển đổi dự phòng — nhưng nhiều người chọn chấp nhận nguy cơ này để đổi lấy hiệu năng tốt hơn.

Các hệ thống đồng thuận luôn đòi hỏi một đa số chặt chẽ để hoạt động. Điều này nghĩa là bạn cần tối thiểu ba nút để chịu được một lần hỏng (hai trong ba nút còn lại tạo thành một đa số), hoặc tối thiểu năm nút để chịu được hai lần hỏng (ba trong năm nút còn lại tạo thành một đa số). Nếu một lần hỏng mạng cắt một số nút khỏi phần còn lại, chỉ phần đa số của mạng có thể tiến triển, và phần còn lại bị chặn (xem thêm "The Cost of Linearizability").

Hầu hết các thuật toán đồng thuận giả định một tập cố định các nút tham gia bỏ phiếu, điều này nghĩa là bạn không thể chỉ đơn giản thêm hoặc gỡ bỏ các nút trong cụm. Các mở rộng thành viên động (dynamic membership) cho các thuật toán đồng thuận cho phép tập các nút trong cụm thay đổi theo thời gian, nhưng chúng được hiểu rõ kém hơn nhiều so với các thuật toán thành viên tĩnh.

Các hệ thống đồng thuận nói chung dựa vào các timeout để phát hiện các nút đã hỏng. Trong các môi trường với các trì hoãn mạng biến thiên cao, đặc biệt là các hệ thống phân tán về mặt địa lý, thường xảy ra việc một nút sai lầm tin rằng leader đã hỏng do một vấn đề mạng thoáng qua. Mặc dù lỗi này không gây hại cho các thuộc tính an toàn, các cuộc bầu leader thường xuyên dẫn tới hiệu năng tệ hại bởi hệ thống có thể rốt cuộc dành nhiều thời gian chọn một leader hơn là làm bất kỳ công việc hữu ích nào.

Đôi khi, các thuật toán đồng thuận đặc biệt nhạy cảm với các vấn đề mạng. Ví dụ, Raft đã được cho thấy có các trường hợp biên khó chịu [106]: nếu toàn bộ mạng hoạt động đúng đắn ngoại trừ một đường truyền mạng cụ thể vốn liên tục không đáng tin cậy, Raft có thể rơi vào các tình huống mà vị trí lãnh đạo liên tục nhảy qua nhảy lại giữa hai nút, hoặc leader hiện tại liên tục bị buộc phải từ chức, nên hệ thống về cơ bản không bao giờ tiến triển. Các thuật toán đồng thuận khác có các vấn đề tương tự, và việc thiết kế các thuật toán vững vàng hơn trước các mạng không đáng tin cậy vẫn là một bài toán nghiên cứu mở.

## Các dịch vụ thành viên và điều phối

Các dự án như ZooKeeper hoặc etcd thường được mô tả là "các kho khóa-giá trị phân tán" hoặc "các dịch vụ điều phối và cấu hình". API của một dịch vụ như vậy trông khá giống của một cơ sở dữ liệu: bạn có thể đọc và ghi giá trị cho một khóa cho trước, và lặp qua các khóa. Vậy nếu chúng về cơ bản là các cơ sở dữ liệu, vì sao chúng lại tốn công đến vậy để hiện thực một thuật toán đồng thuận? Điều gì làm cho chúng khác với bất kỳ loại cơ sở dữ liệu nào khác?

Để hiểu điều này, sẽ hữu ích nếu khám phá ngắn gọn cách một dịch vụ như ZooKeeper được dùng. Là một lập trình viên ứng dụng, bạn sẽ hiếm khi cần dùng ZooKeeper trực tiếp, bởi nó thực ra không phù hợp lắm với vai trò một cơ sở dữ liệu đa dụng. Nhiều khả năng bạn sẽ rốt cuộc dựa vào nó một cách gián tiếp qua một dự án khác: ví dụ, HBase, Hadoop YARN, OpenStack Nova, và Kafka đều dựa vào ZooKeeper chạy ở chế độ nền. Những dự án này nhận được gì từ nó?

ZooKeeper và etcd được thiết kế để giữ những lượng dữ liệu nhỏ có thể vừa hoàn toàn trong bộ nhớ (mặc dù chúng vẫn ghi xuống đĩa để đảm bảo độ bền) — nên bạn sẽ không muốn lưu tất cả dữ liệu của ứng dụng ở đây. Lượng dữ liệu nhỏ đó được nhân bản trên tất cả các nút bằng một thuật toán phát toàn-thứ-tự chịu lỗi. Như đã bàn trước đó, phát toàn-thứ-tự chính là thứ bạn cần cho nhân bản cơ sở dữ liệu: nếu mỗi thông điệp biểu diễn một lần ghi vào cơ sở dữ liệu, việc áp dụng cùng các lần ghi theo cùng một thứ tự giữ các bản sao nhất quán với nhau.

ZooKeeper được mô phỏng theo dịch vụ khóa Chubby của Google [14, 98], hiện thực không chỉ phát toàn-thứ-tự (và do đó đồng thuận), mà còn một tập thú vị các tính năng khác hóa ra đặc biệt hữu ích khi xây dựng các hệ thống phân tán:

Bằng cách dùng một thao tác so-sánh-rồi-đặt nguyên tử, bạn có thể hiện thực một khóa: nếu vài nút đồng thời cố thực hiện cùng một thao tác, chỉ một trong số chúng sẽ thành công. Giao thức đồng thuận bảo đảm rằng thao tác sẽ là nguyên tử và tuyến tính hóa, ngay cả khi một nút gặp sự cố hoặc mạng bị gián đoạn tại bất kỳ điểm nào. Một khóa phân tán thường được hiện thực dưới dạng một hợp đồng thuê (lease), vốn có một thời điểm hết hạn để nó rốt cuộc được giải phóng trong trường hợp client gặp sự cố (xem "Process Pauses").

Như đã bàn ở "The leader and the lock", khi một tài nguyên nào đó được bảo vệ bởi một khóa hoặc hợp đồng thuê, bạn cần một thẻ rào chắn để ngăn các client xung đột với nhau trong trường hợp một lần tạm dừng tiến trình. Thẻ rào chắn là một con số nào đó tăng đơn điệu mỗi khi khóa được giành. ZooKeeper cung cấp điều này bằng cách sắp thứ tự toàn phần tất cả các thao tác và cho mỗi thao tác một ID giao dịch (zxid) và số phiên bản (cversion) tăng đơn điệu [15].

Các client duy trì một phiên (session) tồn tại lâu dài trên các máy chủ ZooKeeper, và client và máy chủ định kỳ trao đổi các nhịp tim (heartbeat) để kiểm tra rằng nút kia vẫn còn sống. Ngay cả khi kết nối bị gián đoạn tạm thời, hoặc một nút ZooKeeper gặp sự cố, phiên vẫn duy trì hoạt động. Tuy nhiên, nếu các nhịp tim ngừng trong một khoảng thời gian dài hơn thời gian chờ của phiên, ZooKeeper tuyên bố phiên đã chết. Bất kỳ khóa nào được một phiên giữ có thể được cấu hình để tự động được giải phóng khi phiên hết thời gian chờ (ZooKeeper gọi những thứ này là các nút phù du (ephemeral nodes)).

Không chỉ một client có thể đọc các khóa và giá trị được tạo bởi một client khác, mà nó còn có thể theo dõi (watch) chúng để nhận biết các thay đổi. Do đó, một client có thể tìm ra khi nào một client khác gia nhập cụm (dựa trên giá trị mà nó ghi vào ZooKeeper), hoặc nếu một client khác gặp sự cố (vì phiên của nó hết thời gian chờ và các nút phù du của nó biến mất). Bằng cách đăng ký nhận các thông báo, một client tránh phải thường xuyên thăm dò để tìm hiểu về các thay đổi.

Trong số các tính năng này, chỉ có các thao tác nguyên tử tuyến tính hóa là thực sự đòi hỏi đồng thuận. Tuy nhiên, chính sự kết hợp của những tính năng này làm cho các hệ thống như ZooKeeper hữu ích đến vậy cho việc điều phối phân tán.

### Phân bổ công việc cho các nút

Một ví dụ trong đó mô hình ZooKeeper/Chubby hoạt động tốt là nếu bạn có vài phiên bản của một tiến trình hoặc dịch vụ, và một trong số chúng cần được chọn làm leader hoặc primary. Nếu leader gặp sự cố, một trong các nút khác nên tiếp quản. Điều này tất nhiên hữu ích cho các cơ sở dữ liệu đơn-leader, nhưng nó cũng hữu ích cho các trình lập lịch công việc và các hệ thống có trạng thái tương tự.

Một ví dụ khác nảy sinh khi bạn có một tài nguyên được phân vùng nào đó (cơ sở dữ liệu, các luồng thông điệp, lưu trữ tệp, hệ thống actor phân tán, v.v.) và cần quyết định gán phân vùng nào cho nút nào. Khi các nút mới gia nhập cụm, một số phân vùng cần được chuyển từ các nút hiện có sang các nút mới để cân bằng lại tải (xem "Rebalancing Partitions"). Khi các nút bị gỡ bỏ hoặc gặp sự cố, các nút khác cần tiếp quản công việc của các nút đã hỏng.

Những loại tác vụ này có thể được hoàn thành bằng cách dùng khéo léo các thao tác nguyên tử, các nút phù du, và các thông báo trong ZooKeeper. Nếu làm đúng, cách tiếp cận này cho phép ứng dụng tự động khôi phục từ các lỗi mà không cần sự can thiệp của con người. Điều đó không dễ, bất chấp sự xuất hiện của các thư viện như Apache Curator [17] vốn đã mọc lên để cung cấp các công cụ ở mức cao hơn trên nền API client của ZooKeeper — nhưng nó vẫn tốt hơn nhiều so với việc cố hiện thực các thuật toán đồng thuận cần thiết từ đầu, vốn có một thành tích thành công nghèo nàn [107].

Một ứng dụng ban đầu có thể chỉ chạy trên một nút duy nhất, nhưng rốt cuộc có thể phát triển tới hàng nghìn nút. Việc cố thực hiện các cuộc bỏ phiếu đa số trên ngần ấy nút sẽ kém hiệu quả khủng khiếp. Thay vào đó, ZooKeeper chạy trên một số nút cố định (thường là ba hoặc năm) và thực hiện các cuộc bỏ phiếu đa số của nó giữa những nút đó trong khi hỗ trợ một số lượng client có khả năng rất lớn. Do đó, ZooKeeper cung cấp một cách để "thuê ngoài" một phần công việc điều phối các nút (đồng thuận, sắp thứ tự thao tác, và phát hiện sự cố) cho một dịch vụ bên ngoài.

Thông thường, loại dữ liệu được ZooKeeper quản lý thay đổi khá chậm: nó biểu diễn thông tin như "nút chạy trên 10.1.1.23 là leader cho phân vùng 7", vốn có thể thay đổi trên một thang thời gian là phút hoặc giờ. Nó không nhằm để lưu trạng thái lúc chạy của ứng dụng, vốn có thể thay đổi hàng nghìn hoặc thậm chí hàng triệu lần mỗi giây. Nếu trạng thái ứng dụng cần được nhân bản từ một nút sang một nút khác, các công cụ khác (chẳng hạn Apache BookKeeper [108]) có thể được dùng.

### Khám phá dịch vụ

ZooKeeper, etcd, và Consul cũng thường được dùng cho khám phá dịch vụ (service discovery) — tức để tìm ra bạn cần kết nối tới địa chỉ IP nào để tiếp cận một dịch vụ cụ thể. Trong các môi trường trung tâm dữ liệu đám mây, nơi việc các máy ảo liên tục đến và đi là phổ biến, bạn thường không biết trước các địa chỉ IP của các dịch vụ của mình. Thay vào đó, bạn có thể cấu hình các dịch vụ của mình sao cho khi chúng khởi động chúng đăng ký các điểm cuối mạng của chúng trong một sổ đăng ký dịch vụ (service registry), nơi sau đó chúng có thể được các dịch vụ khác tìm thấy.

Tuy nhiên, kém rõ ràng hơn là liệu khám phá dịch vụ có thực sự đòi hỏi đồng thuận hay không. DNS là cách truyền thống để tra cứu địa chỉ IP cho một tên dịch vụ, và nó dùng nhiều tầng đệm để đạt hiệu năng và tính sẵn sàng tốt. Các lần đọc từ DNS hoàn toàn không tuyến tính hóa, và thường không bị coi là có vấn đề nếu các kết quả từ một truy vấn DNS hơi cũ một chút [109]. Quan trọng hơn là DNS sẵn sàng một cách đáng tin cậy và vững vàng trước các gián đoạn mạng.

Mặc dù khám phá dịch vụ không đòi hỏi đồng thuận, bầu leader thì có. Do đó, nếu hệ thống đồng thuận của bạn đã biết ai là leader, thì có thể hợp lý nếu cũng dùng thông tin đó để giúp các dịch vụ khác khám phá ai là leader. Vì mục đích này, một số hệ thống đồng thuận hỗ trợ các bản sao đệm chỉ-đọc. Các bản sao này nhận một cách bất đồng bộ nhật ký của tất cả các quyết định của thuật toán đồng thuận, nhưng không chủ động tham gia vào việc bỏ phiếu. Do đó chúng có thể phục vụ các yêu cầu đọc vốn không cần tuyến tính hóa.

### Các dịch vụ thành viên

ZooKeeper và những công cụ tương tự có thể được xem là một phần của một lịch sử nghiên cứu lâu dài về các dịch vụ thành viên (membership services), vốn quay ngược về thập niên 1980 và đã quan trọng cho việc xây dựng các hệ thống có độ tin cậy cao, chẳng hạn cho kiểm soát không lưu [110].

Một dịch vụ thành viên xác định những nút nào hiện đang là thành viên hoạt động và còn sống của một cụm. Như ta đã thấy xuyên suốt Chương 8, do các trì hoãn mạng không có chặn trên, không thể phát hiện một cách đáng tin cậy liệu một nút khác đã hỏng hay chưa. Tuy nhiên, nếu bạn kết hợp phát hiện sự cố với đồng thuận, các nút có thể đi tới một thỏa thuận về việc những nút nào nên được coi là còn sống hay không.

Vẫn có thể xảy ra việc một nút bị đồng thuận tuyên bố sai là đã chết, ngay cả khi nó thực ra còn sống. Nhưng dù vậy, việc một hệ thống có sự nhất trí về việc những nút nào tạo nên thành viên hiện tại vẫn rất hữu ích. Ví dụ, việc chọn một leader có thể đơn giản nghĩa là chọn nút có số thấp nhất trong số các thành viên hiện tại, nhưng cách tiếp cận này sẽ không hoạt động nếu các nút khác nhau có những quan điểm phân kỳ về việc ai là các thành viên hiện tại.

# Tóm tắt

Trong chương này ta đã xem xét các chủ đề tính nhất quán và đồng thuận từ nhiều góc độ khác nhau. Ta đã đi sâu vào tính tuyến tính hóa, một mô hình nhất quán phổ biến: mục tiêu của nó là làm cho dữ liệu được nhân bản trông như thể chỉ có một bản sao duy nhất, và làm cho tất cả các thao tác tác động lên nó một cách nguyên tử. Mặc dù tính tuyến tính hóa hấp dẫn vì nó dễ hiểu — nó làm cho một cơ sở dữ liệu hành xử như một biến trong một chương trình đơn luồng — nó có nhược điểm là chậm, đặc biệt trong các môi trường với các trì hoãn mạng lớn.

Ta cũng đã khám phá tính nhân quả, vốn áp đặt một thứ tự lên các sự kiện trong một hệ thống (cái gì xảy ra trước cái gì, dựa trên nhân và quả). Khác với tính tuyến tính hóa, vốn đặt tất cả các thao tác trong một dòng thời gian duy nhất, được sắp thứ tự toàn phần, tính nhân quả cung cấp cho ta một mô hình nhất quán yếu hơn: một số thứ có thể đồng thời, nên lịch sử phiên bản giống một dòng thời gian có sự rẽ nhánh và nhập lại. Tính nhất quán nhân quả không có chi phí điều phối của tính tuyến tính hóa và ít nhạy cảm hơn nhiều với các vấn đề mạng.

Tuy nhiên, ngay cả khi ta nắm bắt thứ tự nhân quả (chẳng hạn dùng các dấu thời gian Lamport), ta đã thấy rằng một số thứ không thể được hiện thực theo cách này: trong "Timestamp ordering is not sufficient" ta đã xét ví dụ về việc bảo đảm rằng một tên người dùng là duy nhất và từ chối các lần đăng ký đồng thời cho cùng một tên người dùng. Nếu một nút sắp chấp nhận một lần đăng ký, nó cần bằng cách nào đó biết rằng một nút khác không đang đồng thời trong quá trình đăng ký cùng một cái tên. Vấn đề này dẫn ta tới đồng thuận.

Ta đã thấy rằng đạt được đồng thuận nghĩa là quyết định một điều gì đó theo cách mà tất cả các nút nhất trí về điều được quyết định, và sao cho quyết định đó là không thể thu hồi. Sau một hồi đào sâu, hóa ra một phạm vi rộng các bài toán thực ra có thể quy về đồng thuận và tương đương với nhau (theo nghĩa rằng nếu bạn có một giải pháp cho một trong số chúng, bạn có thể dễ dàng biến đổi nó thành một giải pháp cho một bài toán khác). Những bài toán tương đương như vậy gồm:

Thanh ghi cần quyết định một cách nguyên tử xem có nên đặt giá trị của nó hay không, dựa trên việc giá trị hiện tại của nó có bằng tham số được cho trong thao tác hay không.

Một cơ sở dữ liệu phải quyết định nên commit hay hủy bỏ một giao dịch phân tán.

Hệ thống nhắn tin phải quyết định thứ tự để chuyển các thông điệp.

Khi vài client đua nhau giành một khóa hoặc hợp đồng thuê, khóa quyết định cái nào đã giành được nó thành công.

Cho trước một bộ phát hiện sự cố (chẳng hạn các timeout), hệ thống phải quyết định những nút nào còn sống, và những nút nào nên được coi là đã chết vì các phiên của chúng đã hết thời gian chờ.

Khi vài giao dịch đồng thời cố tạo các bản ghi xung đột với cùng một khóa, ràng buộc phải quyết định cái nào được cho phép và cái nào nên thất bại với một vi phạm ràng buộc.

Tất cả những điều này đều đơn giản nếu bạn chỉ có một nút duy nhất, hoặc nếu bạn sẵn lòng gán khả năng ra quyết định cho một nút duy nhất. Đây là điều xảy ra trong một cơ sở dữ liệu đơn-leader: tất cả quyền ra quyết định được trao cho leader, đó là lý do vì sao những cơ sở dữ liệu như vậy có thể cung cấp các thao tác tuyến tính hóa, các ràng buộc duy nhất, một nhật ký nhân bản được sắp thứ tự toàn phần, và hơn nữa.

Tuy nhiên, nếu leader duy nhất đó gặp sự cố, hoặc nếu một gián đoạn mạng khiến leader không thể liên lạc được, một hệ thống như vậy trở nên không thể tiến triển. Có ba cách để xử lý tình huống đó:

- Chờ leader khôi phục, và chấp nhận rằng hệ thống sẽ bị chặn trong khoảng thời gian đó. Nhiều bộ điều phối giao dịch XA/JTA chọn phương án này. Cách tiếp cận này không giải đồng thuận một cách trọn vẹn bởi nó không thỏa mãn thuộc tính kết thúc: nếu leader không khôi phục, hệ thống có thể bị chặn mãi mãi.
- Chuyển đổi dự phòng thủ công bằng cách để con người chọn một nút leader mới và cấu hình lại hệ thống để dùng nó. Nhiều cơ sở dữ liệu quan hệ dùng cách tiếp cận này. Nó là một loại đồng thuận theo kiểu "thiên định" — nhà vận hành là con người, bên ngoài hệ thống máy tính, đưa ra quyết định. Tốc độ của chuyển đổi dự phòng bị giới hạn bởi tốc độ mà con người có thể hành động, vốn nói chung chậm hơn máy tính.
- Dùng một thuật toán để tự động chọn một leader mới. Cách tiếp cận này đòi hỏi một thuật toán đồng thuận, và nên dùng một thuật toán đã được kiểm chứng vốn xử lý đúng đắn các điều kiện mạng bất lợi [107].

Mặc dù một cơ sở dữ liệu đơn-leader có thể cung cấp tính tuyến tính hóa mà không cần thực thi một thuật toán đồng thuận trên mỗi lần ghi, nó vẫn đòi hỏi đồng thuận để duy trì vị trí lãnh đạo của nó và cho các thay đổi lãnh đạo. Do đó, theo một nghĩa nào đó, việc có một leader chỉ "đá quả bóng đi xa hơn": đồng thuận vẫn cần thiết, chỉ là ở một chỗ khác, và ít thường xuyên hơn. Tin tốt là các thuật toán và hệ thống chịu lỗi cho đồng thuận tồn tại, và ta đã bàn về chúng ngắn gọn trong chương này.

Các công cụ như ZooKeeper đóng một vai trò quan trọng trong việc cung cấp một dịch vụ đồng thuận, phát hiện sự cố, và thành viên được "thuê ngoài" mà các ứng dụng có thể dùng. Nó không dễ dùng, nhưng nó tốt hơn nhiều so với việc cố phát triển các thuật toán của riêng bạn vốn có thể chịu đựng tất cả các vấn đề đã bàn ở Chương 8. Nếu bạn thấy mình muốn làm một trong những điều có thể quy về đồng thuận, và bạn muốn nó chịu lỗi, thì nên dùng một thứ gì đó như ZooKeeper.

Tuy nhiên, không phải mọi hệ thống đều nhất thiết đòi hỏi đồng thuận: ví dụ, các hệ thống nhân bản không-leader và đa-leader thường không dùng đồng thuận toàn cục. Các xung đột xảy ra trong những hệ thống này (xem "Handling Write Conflicts") là một hệ quả của việc không có đồng thuận xuyên các leader khác nhau, nhưng có lẽ điều đó không sao: có lẽ ta đơn giản cần xoay xở mà không có tính tuyến tính hóa và học cách làm việc tốt hơn với dữ liệu có lịch sử phiên bản rẽ nhánh và nhập lại.

Chương này đã tham chiếu một khối lượng lớn nghiên cứu về lý thuyết hệ thống phân tán. Mặc dù các bài báo và chứng minh lý thuyết không phải lúc nào cũng dễ hiểu, và đôi khi đưa ra các giả định phi thực tế, chúng vô cùng có giá trị trong việc soi sáng công việc thực tiễn trong lĩnh vực này: chúng giúp ta lập luận về những gì có thể và không thể làm, và giúp ta tìm ra những cách phản trực giác mà các hệ thống phân tán thường mắc lỗi. Nếu bạn có thời gian, các tài liệu tham khảo rất đáng để khám phá.

Điều này đưa ta tới cuối Phần II của cuốn sách, trong đó ta đã bao quát nhân bản (Chương 5), phân vùng (Chương 6), giao dịch (Chương 7), các mô hình hỏng hóc hệ thống phân tán (Chương 8), và cuối cùng là tính nhất quán và đồng thuận (Chương 9). Giờ ta đã đặt một nền tảng lý thuyết vững chắc, ở Phần III ta sẽ lại một lần nữa quay sang các hệ thống thực tiễn hơn, và bàn về cách xây dựng các ứng dụng mạnh mẽ từ các khối dựng không đồng nhất.
