# Chương 10. Xử lý theo lô

Một hệ thống không thể thành công nếu nó bị ảnh hưởng quá mạnh bởi một cá nhân duy nhất. Một khi thiết kế ban đầu đã hoàn tất và tương đối vững chãi, thì bài kiểm tra thực sự mới bắt đầu, khi những con người với nhiều góc nhìn khác nhau tiến hành các thử nghiệm của riêng họ.

Donald Knuth

Trong hai phần đầu của cuốn sách này, ta đã bàn rất nhiều về các yêu cầu (request) và truy vấn, cùng những phản hồi hoặc kết quả tương ứng. Phong cách xử lý dữ liệu này được giả định trong nhiều hệ thống dữ liệu hiện đại: bạn yêu cầu một thứ gì đó, hoặc gửi đi một chỉ thị, và một lúc sau hệ thống (hy vọng là) đưa cho bạn một câu trả lời. Cơ sở dữ liệu, bộ nhớ đệm, chỉ mục tìm kiếm, máy chủ web, và nhiều hệ thống khác đều hoạt động theo cách này.

Trong những hệ thống trực tuyến như vậy, dù là một trình duyệt web yêu cầu một trang hay một dịch vụ gọi một API từ xa, ta thường giả định rằng yêu cầu được kích hoạt bởi một người dùng là con người, và rằng người dùng đó đang chờ đợi phản hồi. Họ không nên phải chờ quá lâu, nên ta dành rất nhiều sự chú ý cho thời gian phản hồi của các hệ thống này (xem "Mô tả hiệu năng").

Web, cùng số lượng ngày càng tăng các API dựa trên HTTP/REST, đã khiến cho phong cách tương tác yêu cầu/phản hồi trở nên phổ biến đến mức ta dễ dàng coi nó là điều hiển nhiên. Nhưng ta nên nhớ rằng đó không phải là cách duy nhất để xây dựng hệ thống, và các cách tiếp cận khác cũng có những ưu điểm riêng. Hãy phân biệt ba loại hệ thống khác nhau:

Một dịch vụ chờ một yêu cầu hoặc chỉ thị từ một client đến. Khi nhận được, dịch vụ cố gắng xử lý nó nhanh nhất có thể rồi gửi lại một phản hồi. Thời gian phản hồi thường là thước đo hiệu năng chính của một dịch vụ, và tính sẵn sàng thường rất quan trọng (nếu client không thể tiếp cận dịch vụ, người dùng nhiều khả năng sẽ nhận được một thông báo lỗi).

Một hệ thống xử lý theo lô (batch processing) nhận một lượng lớn dữ liệu đầu vào, chạy một tác vụ (job) để xử lý nó, và tạo ra một số dữ liệu đầu ra. Các tác vụ thường mất một khoảng thời gian (từ vài phút đến vài ngày), nên thông thường không có người dùng nào ngồi chờ tác vụ hoàn thành. Thay vào đó, các tác vụ theo lô thường được lên lịch chạy định kỳ (ví dụ, một lần mỗi ngày). Thước đo hiệu năng chính của một tác vụ theo lô thường là thông lượng (thời gian cần để xử lý hết một tập dữ liệu đầu vào có kích thước nhất định). Ta sẽ bàn về xử lý theo lô trong chương này.

Xử lý luồng (stream processing) nằm đâu đó giữa xử lý trực tuyến và xử lý ngoại tuyến/theo lô (nên đôi khi nó được gọi là xử lý gần-thời-gian-thực hay nearline). Giống như một hệ thống xử lý theo lô, một bộ xử lý luồng tiêu thụ đầu vào và tạo ra đầu ra (chứ không phải phản hồi các yêu cầu). Tuy nhiên, một tác vụ luồng vận hành trên các sự kiện ngay sau khi chúng xảy ra, trong khi một tác vụ theo lô vận hành trên một tập dữ liệu đầu vào cố định. Sự khác biệt này cho phép các hệ thống xử lý luồng có độ trễ thấp hơn so với các hệ thống theo lô tương đương. Vì xử lý luồng được xây dựng dựa trên xử lý theo lô, ta sẽ bàn về nó ở Chương 11.

Như ta sẽ thấy trong chương này, xử lý theo lô là một khối tiêu chuẩn quan trọng trong hành trình xây dựng các ứng dụng tin cậy, có khả năng mở rộng và dễ bảo trì. Ví dụ, MapReduce, một thuật toán xử lý theo lô được công bố năm 2004 [1], đã (có lẽ với chút quá phấn khích) được gọi là "thuật toán làm cho Google có khả năng mở rộng khổng lồ đến vậy" [2]. Sau đó nó được hiện thực trong nhiều hệ thống dữ liệu mã nguồn mở khác nhau, bao gồm Hadoop, CouchDB, và MongoDB.

MapReduce là một mô hình lập trình khá ở mức thấp so với các hệ thống xử lý song song vốn đã được phát triển cho các kho dữ liệu (data warehouse) nhiều năm trước đó [3, 4], nhưng nó là một bước tiến lớn về quy mô xử lý có thể đạt được trên phần cứng phổ thông. Mặc dù tầm quan trọng của MapReduce nay đang suy giảm [5], nó vẫn đáng để tìm hiểu, vì nó cho ta một bức tranh rõ ràng về việc tại sao và bằng cách nào xử lý theo lô lại hữu ích.

Thực ra, xử lý theo lô là một hình thức tính toán rất lâu đời. Từ rất lâu trước khi máy tính số khả lập trình được phát minh, các máy lập bảng dùng thẻ đục lỗ — chẳng hạn các máy Hollerith được dùng trong cuộc Tổng điều tra dân số Hoa Kỳ năm 1890 [6] — đã hiện thực một dạng xử lý theo lô bán cơ giới để tính các thống kê tổng hợp từ những đầu vào lớn. Và MapReduce có một sự giống nhau đến kỳ lạ với các máy phân loại thẻ điện cơ của IBM, vốn được dùng rộng rãi cho xử lý dữ liệu nghiệp vụ trong thập niên 1940 và 1950 [7]. Như thường lệ, lịch sử có xu hướng lặp lại chính nó.

Trong chương này, ta sẽ xem xét MapReduce cùng vài thuật toán và framework xử lý theo lô khác, và khám phá cách chúng được dùng trong các hệ thống dữ liệu hiện đại. Nhưng trước tiên, để khởi động, ta sẽ xem xét việc xử lý dữ liệu bằng các công cụ Unix tiêu chuẩn. Ngay cả khi bạn đã quen thuộc với chúng, việc nhắc lại triết lý Unix vẫn đáng giá, bởi các ý tưởng và bài học từ Unix vẫn được áp dụng cho các hệ thống dữ liệu phân tán quy mô lớn, không đồng nhất.

# Xử lý theo lô với các công cụ Unix

Hãy bắt đầu với một ví dụ đơn giản. Giả sử bạn có một máy chủ web ghi thêm một dòng vào một tệp nhật ký (log) mỗi khi nó phục vụ một yêu cầu. Ví dụ, dùng định dạng nhật ký truy cập mặc định của nginx, một dòng nhật ký có thể trông như thế này:

<!-- code -->

(Đó thực ra là một dòng; ở đây nó chỉ bị ngắt thành nhiều dòng cho dễ đọc.) Có rất nhiều thông tin trong dòng đó. Để diễn giải nó, bạn cần xem định nghĩa của định dạng nhật ký, vốn như sau:

<!-- code -->

Vậy, một dòng nhật ký này cho thấy rằng vào ngày 27 tháng 2 năm 2015, lúc 17:55:11 UTC, máy chủ đã nhận một yêu cầu cho tệp /css/typography.css từ địa chỉ IP của client là 216.58.210.78. Người dùng chưa được xác thực, nên $remote_user được đặt thành một dấu gạch nối (-). Trạng thái phản hồi là 200 (tức là yêu cầu thành công), và phản hồi có kích thước 3.377 byte. Trình duyệt web là Chrome 40, và nó tải tệp này vì tệp được tham chiếu trong trang ở URL http://martin.kleppmann.com/.

## Phân tích nhật ký đơn giản

Nhiều công cụ khác nhau có thể nhận các tệp nhật ký này và tạo ra những báo cáo đẹp đẽ về lưu lượng truy cập trang web của bạn, nhưng để luyện tập, hãy tự xây dựng công cụ của riêng mình, dùng các công cụ Unix cơ bản. Ví dụ, giả sử bạn muốn tìm năm trang phổ biến nhất trên trang web của mình. Bạn có thể làm điều này trong một shell Unix như sau:

<!-- code -->

Đọc tệp nhật ký.

Tách mỗi dòng thành các trường theo khoảng trắng, và chỉ xuất ra trường thứ bảy của mỗi dòng, vốn tình cờ là URL được yêu cầu. Trong dòng ví dụ của ta, URL yêu cầu này là /css/typography.css.

Sắp xếp danh sách các URL được yêu cầu theo thứ tự bảng chữ cái. Nếu một URL nào đó đã được yêu cầu n lần, thì sau khi sắp xếp, tệp chứa cùng URL đó lặp lại n lần liên tiếp.

Lệnh uniq lọc bỏ những dòng lặp lại trong đầu vào của nó bằng cách kiểm tra xem hai dòng liền kề có giống nhau không. Tùy chọn -c bảo nó cũng xuất ra một bộ đếm: với mỗi URL phân biệt, nó báo cáo URL đó xuất hiện bao nhiêu lần trong đầu vào.

Lệnh sort thứ hai sắp xếp theo con số (-n) ở đầu mỗi dòng, vốn là số lần URL được yêu cầu. Sau đó nó trả về kết quả theo thứ tự đảo ngược (-r), tức là với con số lớn nhất ở đầu.

Cuối cùng, head chỉ xuất ra năm dòng đầu tiên (-n 5) của đầu vào, và loại bỏ phần còn lại.

Đầu ra của loạt lệnh đó trông đại loại như thế này:

<!-- code -->

Mặc dù dòng lệnh phía trên có lẽ trông hơi khó hiểu nếu bạn không quen với các công cụ Unix, nó cực kỳ mạnh mẽ. Nó sẽ xử lý hàng gigabyte tệp nhật ký chỉ trong vài giây, và bạn có thể dễ dàng chỉnh sửa phép phân tích cho phù hợp với nhu cầu của mình. Ví dụ, nếu muốn bỏ các tệp CSS khỏi báo cáo, hãy đổi đối số của awk thành '$7 !~ /\.css$/ {print $7}'. Nếu muốn đếm các địa chỉ IP của client xuất hiện nhiều nhất thay vì các trang xuất hiện nhiều nhất, hãy đổi đối số của awk thành '{print $1}'. Và cứ thế.

Cuốn sách này không có chỗ để khám phá các công cụ Unix một cách chi tiết, nhưng chúng rất đáng để tìm hiểu. Đáng ngạc nhiên là rất nhiều phép phân tích dữ liệu có thể được thực hiện chỉ trong vài phút bằng cách kết hợp awk, sed, grep, sort, uniq, và xargs, và chúng cho hiệu năng tốt một cách đáng kinh ngạc [8].

### Chuỗi lệnh so với chương trình tùy chỉnh

Thay vì dùng chuỗi lệnh Unix, bạn có thể viết một chương trình đơn giản để làm cùng một việc. Ví dụ, trong Ruby, nó có thể trông đại loại như thế này:

<!-- code -->

counts là một bảng băm giữ một bộ đếm cho số lần ta đã thấy mỗi URL. Một bộ đếm mặc định là không.

Từ mỗi dòng của nhật ký, ta lấy URL là trường thứ bảy được phân tách bởi khoảng trắng (chỉ số mảng ở đây là 6 vì mảng của Ruby đánh chỉ số từ không).

Tăng bộ đếm cho URL trong dòng nhật ký hiện tại.

Sắp xếp nội dung bảng băm theo giá trị bộ đếm (giảm dần), và lấy năm mục đầu tiên.

In ra năm mục đầu tiên đó.

Chương trình này không cô đọng bằng chuỗi pipe của Unix, nhưng nó khá dễ đọc, và việc bạn thích cái nào trong hai cái phần nào là vấn đề sở thích. Tuy nhiên, ngoài những khác biệt cú pháp bề mặt giữa hai cái, có một khác biệt lớn trong luồng thực thi, điều trở nên rõ ràng nếu bạn chạy phép phân tích này trên một tệp lớn.

### Sắp xếp so với tổng hợp trong bộ nhớ

Script Ruby giữ một bảng băm trong bộ nhớ chứa các URL, trong đó mỗi URL được ánh xạ tới số lần nó đã được thấy. Ví dụ pipeline Unix không có một bảng băm như vậy, mà thay vào đó dựa vào việc sắp xếp một danh sách các URL trong đó nhiều lần xuất hiện của cùng một URL chỉ đơn giản được lặp lại.

Cách tiếp cận nào tốt hơn? Điều đó phụ thuộc vào việc bạn có bao nhiêu URL khác nhau. Với hầu hết các trang web cỡ nhỏ đến trung bình, có lẽ bạn có thể nhét tất cả các URL phân biệt, cùng một bộ đếm cho mỗi URL, vào (chẳng hạn) 1 GB bộ nhớ. Trong ví dụ này, tập làm việc (working set) của tác vụ (lượng bộ nhớ mà tác vụ cần truy cập ngẫu nhiên) chỉ phụ thuộc vào số lượng URL phân biệt: nếu có một triệu mục nhật ký cho một URL duy nhất, thì không gian cần trong bảng băm vẫn chỉ là một URL cộng với kích thước của bộ đếm. Nếu tập làm việc này đủ nhỏ, một bảng băm trong bộ nhớ hoạt động tốt — kể cả trên một máy tính xách tay.

Mặt khác, nếu tập làm việc của tác vụ lớn hơn bộ nhớ khả dụng, thì cách tiếp cận sắp xếp có lợi thế ở chỗ nó có thể tận dụng đĩa một cách hiệu quả. Đó là cùng nguyên lý mà ta đã bàn ở "SSTable và LSM-Tree": các khối dữ liệu có thể được sắp xếp trong bộ nhớ và ghi ra đĩa thành các tệp phân đoạn (segment), rồi nhiều phân đoạn đã sắp xếp có thể được trộn thành một tệp đã sắp xếp lớn hơn. Mergesort có mẫu truy cập tuần tự cho hiệu năng tốt trên đĩa. (Hãy nhớ rằng việc tối ưu cho I/O tuần tự là một chủ đề lặp đi lặp lại ở Chương 3. Cùng mẫu đó lại xuất hiện ở đây.)

Tiện ích sort trong GNU Coreutils (Linux) tự động xử lý các tập dữ liệu lớn hơn bộ nhớ bằng cách tràn ra đĩa, và tự động song song hóa việc sắp xếp trên nhiều lõi CPU [9]. Điều này nghĩa là chuỗi lệnh Unix đơn giản mà ta thấy trước đó dễ dàng mở rộng tới các tập dữ liệu lớn, mà không bị hết bộ nhớ. Điểm nghẽn nhiều khả năng là tốc độ mà tệp đầu vào có thể được đọc từ đĩa.

## Triết lý Unix

Không phải ngẫu nhiên mà ta có thể phân tích một tệp nhật ký khá dễ dàng, dùng một chuỗi lệnh như trong ví dụ trước: đây thực ra là một trong những ý tưởng thiết kế cốt lõi của Unix, và nó vẫn còn liên quan một cách đáng kinh ngạc đến tận ngày nay. Hãy xem xét nó sâu hơn một chút để ta có thể mượn vài ý tưởng từ Unix [10].

Doug McIlroy, người phát minh ra pipe của Unix, lần đầu mô tả chúng như thế này vào năm 1964 [11]: "Ta nên có vài cách để kết nối các chương trình giống như [một] ống tưới vườn — vặn thêm một đoạn nữa vào khi cần xử lý dữ liệu theo cách khác. Đây cũng là cách của I/O." Phép loại suy ống nước này còn đọng lại, và ý tưởng kết nối các chương trình bằng pipe trở thành một phần của thứ mà ngày nay được gọi là triết lý Unix — một tập hợp các nguyên lý thiết kế trở nên phổ biến trong giới phát triển và người dùng Unix. Triết lý này được mô tả vào năm 1978 như sau [12, 13]:

- Làm cho mỗi chương trình làm tốt một việc. Để làm một công việc mới, hãy xây dựng lại từ đầu thay vì làm phức tạp các chương trình cũ bằng cách thêm các "tính năng" mới.
- Mong đợi đầu ra của mọi chương trình trở thành đầu vào của một chương trình khác, chưa biết trước. Đừng làm lộn xộn đầu ra bằng thông tin thừa thãi. Tránh các định dạng đầu vào dạng cột cứng nhắc hoặc dạng nhị phân. Đừng khăng khăng đòi đầu vào tương tác.
- Thiết kế và xây dựng phần mềm, kể cả hệ điều hành, sao cho có thể được dùng thử sớm, lý tưởng là trong vòng vài tuần. Đừng ngần ngại vứt bỏ những phần vụng về và xây dựng lại chúng.
- Hãy dùng công cụ thay vì sự trợ giúp thiếu kỹ năng để giảm gánh nặng cho một tác vụ lập trình, ngay cả khi bạn phải đi đường vòng để xây dựng các công cụ đó và dự kiến vứt bỏ một số trong số chúng sau khi đã dùng xong.

Cách tiếp cận này — tự động hóa, tạo nguyên mẫu nhanh, lặp lại tăng dần, thân thiện với việc thử nghiệm, và chia nhỏ các dự án lớn thành những phần dễ quản lý — nghe giống một cách đáng kinh ngạc với các phong trào Agile và DevOps ngày nay. Đáng ngạc nhiên là rất ít thứ đã thay đổi trong bốn thập kỷ.

Công cụ sort là một ví dụ tuyệt vời về một chương trình làm tốt một việc. Có thể nói nó là một bản hiện thực sắp xếp tốt hơn so với cái mà hầu hết các ngôn ngữ lập trình có trong thư viện chuẩn của chúng (vốn không tràn ra đĩa và không dùng nhiều luồng, ngay cả khi điều đó sẽ có lợi). Vậy mà, sort hầu như vô dụng khi đứng riêng lẻ. Nó chỉ trở nên mạnh mẽ khi kết hợp với các công cụ Unix khác, chẳng hạn uniq.

Một shell Unix như bash cho phép ta dễ dàng kết hợp những chương trình nhỏ này thành các tác vụ xử lý dữ liệu mạnh mẽ một cách đáng ngạc nhiên. Mặc dù nhiều chương trình trong số này được viết bởi những nhóm người khác nhau, chúng có thể được ghép lại với nhau theo những cách linh hoạt. Unix làm gì để cho phép khả năng kết hợp này?

### Một giao diện đồng nhất

Nếu bạn mong đợi đầu ra của một chương trình trở thành đầu vào của một chương trình khác, điều đó có nghĩa là các chương trình đó phải dùng cùng một định dạng dữ liệu — nói cách khác, một giao diện tương thích. Nếu bạn muốn có thể kết nối đầu ra của bất kỳ chương trình nào với đầu vào của bất kỳ chương trình nào, điều đó có nghĩa là tất cả các chương trình phải dùng cùng một giao diện đầu vào/đầu ra.

Trong Unix, giao diện đó là một tệp (hay, chính xác hơn, một bộ mô tả tệp - file descriptor). Một tệp chỉ là một dãy byte có thứ tự. Vì đó là một giao diện đơn giản đến vậy, nhiều thứ rất khác nhau có thể được biểu diễn bằng cùng giao diện đó: một tệp thực sự trên hệ thống tệp, một kênh giao tiếp tới một tiến trình khác (socket Unix, stdin, stdout), một trình điều khiển thiết bị (chẳng hạn /dev/audio hoặc /dev/lp0), một socket biểu diễn một kết nối TCP, và cứ thế. Ta dễ coi điều này là hiển nhiên, nhưng thực sự khá đáng chú ý rằng những thứ rất khác nhau này có thể chia sẻ một giao diện đồng nhất, nên chúng có thể dễ dàng được ghép lại với nhau.

Theo quy ước, nhiều (nhưng không phải tất cả) chương trình Unix xử lý dãy byte này như văn bản ASCII. Ví dụ phân tích nhật ký của ta đã dùng sự thật này: awk, sort, uniq, và head đều xử lý tệp đầu vào của chúng như một danh sách các bản ghi được phân tách bởi ký tự \n (xuống dòng, ASCII 0x0A). Việc chọn \n là tùy ý — có thể lập luận rằng ký tự phân tách bản ghi của ASCII là 0x1E sẽ là một lựa chọn tốt hơn, vì nó được thiết kế cho mục đích này [14] — nhưng dù sao, việc tất cả các chương trình này đã chuẩn hóa trên cùng một ký tự phân tách bản ghi cho phép chúng tương tác với nhau.

Việc phân tích cú pháp mỗi bản ghi (tức là một dòng đầu vào) thì mơ hồ hơn. Các công cụ Unix thường tách một dòng thành các trường theo ký tự khoảng trắng hoặc tab, nhưng CSV (phân tách bởi dấu phẩy), phân tách bởi dấu sổ đứng, và các cách mã hóa khác cũng được dùng. Ngay cả một công cụ khá đơn giản như xargs cũng có nửa tá tùy chọn dòng lệnh để chỉ định cách đầu vào của nó nên được phân tích.

Giao diện đồng nhất của văn bản ASCII phần lớn hoạt động được, nhưng nó không hẳn là đẹp đẽ: ví dụ phân tích nhật ký của ta đã dùng {print $7} để trích xuất URL, điều không dễ đọc lắm. Trong một thế giới lý tưởng, lẽ ra cái này có thể là {print $request_url} hoặc đại loại thế. Ta sẽ quay lại ý tưởng này sau.

Mặc dù không hoàn hảo, kể cả nhiều thập kỷ sau, giao diện đồng nhất của Unix vẫn là một thứ đáng chú ý. Không có nhiều phần mềm tương tác và kết hợp được tốt như các công cụ Unix: bạn không thể dễ dàng đưa nội dung tài khoản email và lịch sử mua sắm trực tuyến của mình qua một công cụ phân tích tùy chỉnh vào một bảng tính rồi đăng kết quả lên một mạng xã hội hay một wiki. Ngày nay, việc có các chương trình hoạt động cùng nhau mượt mà như các công cụ Unix là một ngoại lệ, chứ không phải lệ thường.

Ngay cả các cơ sở dữ liệu có cùng mô hình dữ liệu cũng thường không khiến cho việc lấy dữ liệu ra khỏi cái này và đưa vào cái khác trở nên dễ dàng. Sự thiếu tích hợp này dẫn tới sự "Balkan hóa" của dữ liệu.

### Tách rời logic và đấu nối

Một đặc trưng tiêu biểu khác của các công cụ Unix là việc chúng dùng đầu vào chuẩn (stdin) và đầu ra chuẩn (stdout). Nếu bạn chạy một chương trình và không chỉ định gì khác, stdin đến từ bàn phím và stdout đi ra màn hình. Tuy nhiên, bạn cũng có thể lấy đầu vào từ một tệp và/hoặc chuyển hướng đầu ra tới một tệp. Pipe cho phép bạn gắn stdout của một tiến trình vào stdin của một tiến trình khác (với một bộ đệm nhỏ trong bộ nhớ, và không ghi toàn bộ luồng dữ liệu trung gian ra đĩa).

Một chương trình vẫn có thể đọc và ghi tệp trực tiếp nếu cần, nhưng cách tiếp cận Unix hoạt động tốt nhất nếu một chương trình không bận tâm tới các đường dẫn tệp cụ thể mà chỉ đơn giản dùng stdin và stdout. Điều này cho phép người dùng shell đấu nối đầu vào và đầu ra theo bất kỳ cách nào họ muốn; chương trình không biết và không quan tâm đầu vào đến từ đâu và đầu ra đi tới đâu. (Có thể nói đây là một dạng gắn kết lỏng, ràng buộc muộn (late binding) [15], hay đảo ngược điều khiển (inversion of control) [16].) Việc tách rời phần đấu nối đầu vào/đầu ra khỏi logic chương trình khiến cho việc kết hợp các công cụ nhỏ thành các hệ thống lớn hơn trở nên dễ dàng hơn.

Bạn thậm chí có thể viết các chương trình của riêng mình và kết hợp chúng với các công cụ do hệ điều hành cung cấp. Chương trình của bạn chỉ cần đọc đầu vào từ stdin và ghi đầu ra ra stdout, và nó có thể tham gia vào các pipeline xử lý dữ liệu. Trong ví dụ phân tích nhật ký, bạn có thể viết một công cụ chuyển các chuỗi user-agent thành những định danh trình duyệt hợp lý hơn, hoặc một công cụ chuyển các địa chỉ IP thành mã quốc gia, và chỉ đơn giản cắm nó vào pipeline. Chương trình sort không quan tâm liệu nó đang giao tiếp với một phần khác của hệ điều hành hay với một chương trình do bạn viết.

Tuy nhiên, có những giới hạn về những gì bạn có thể làm với stdin và stdout. Các chương trình cần nhiều đầu vào hoặc đầu ra là khả thi nhưng phức tạp. Bạn không thể đưa đầu ra của một chương trình vào một kết nối mạng [17, 18]. Nếu một chương trình trực tiếp mở các tệp để đọc và ghi, hoặc khởi động một chương trình khác như một tiến trình con, hoặc mở một kết nối mạng, thì phần I/O đó được tự chương trình đấu nối. Nó vẫn có thể cấu hình được (ví dụ qua các tùy chọn dòng lệnh), nhưng sự linh hoạt trong việc đấu nối đầu vào và đầu ra trong một shell bị giảm đi.

### Tính minh bạch và khả năng thử nghiệm

Một phần làm cho các công cụ Unix thành công đến vậy là chúng khiến việc thấy được điều gì đang diễn ra trở nên khá dễ dàng:

- Các tệp đầu vào cho các lệnh Unix thường được coi là bất biến. Điều này nghĩa là bạn có thể chạy các lệnh bao nhiêu lần tùy thích, thử các tùy chọn dòng lệnh khác nhau, mà không làm hỏng các tệp đầu vào.
- Bạn có thể kết thúc pipeline ở bất kỳ điểm nào, đưa đầu ra vào less, và xem nó để kiểm tra xem nó có dạng như mong đợi không. Khả năng kiểm tra này tuyệt vời cho việc gỡ lỗi.
- Bạn có thể ghi đầu ra của một giai đoạn pipeline ra một tệp và dùng tệp đó làm đầu vào cho giai đoạn tiếp theo. Điều này cho phép bạn khởi động lại giai đoạn sau mà không cần chạy lại toàn bộ pipeline.

Vì vậy, dù các công cụ Unix là những công cụ khá thô sơ, đơn giản so với một bộ tối ưu truy vấn của một cơ sở dữ liệu quan hệ, chúng vẫn hữu ích một cách đáng kinh ngạc, đặc biệt cho việc thử nghiệm.

Tuy nhiên, hạn chế lớn nhất của các công cụ Unix là chúng chỉ chạy trên một máy duy nhất — và đó là chỗ mà các công cụ như Hadoop xuất hiện.

# MapReduce và hệ thống tệp phân tán

MapReduce hơi giống các công cụ Unix, nhưng được phân tán trên có khả năng tới hàng nghìn máy. Giống như các công cụ Unix, nó là một công cụ khá thô sơ, kiểu vũ lực, nhưng hiệu quả một cách đáng ngạc nhiên. Một tác vụ MapReduce đơn lẻ có thể so sánh với một tiến trình Unix đơn lẻ: nó nhận một hoặc nhiều đầu vào và tạo ra một hoặc nhiều đầu ra.

Cũng như hầu hết các công cụ Unix, việc chạy một tác vụ MapReduce thường không sửa đổi đầu vào và không có bất kỳ tác dụng phụ nào ngoài việc tạo ra đầu ra. Các tệp đầu ra được ghi một lần, theo kiểu tuần tự (không sửa đổi bất kỳ phần nào đã tồn tại của một tệp một khi nó đã được ghi).

Trong khi các công cụ Unix dùng stdin và stdout làm đầu vào và đầu ra, các tác vụ MapReduce đọc và ghi tệp trên một hệ thống tệp phân tán. Trong bản hiện thực MapReduce của Hadoop, hệ thống tệp đó được gọi là HDFS (Hadoop Distributed File System), một bản hiện thực lại mã nguồn mở của Google File System (GFS) [19].

Có nhiều hệ thống tệp phân tán khác ngoài HDFS, chẳng hạn GlusterFS và Quantcast File System (QFS) [20]. Các dịch vụ lưu trữ đối tượng như Amazon S3, Azure Blob Storage, và OpenStack Swift [21] tương tự về nhiều mặt. Trong chương này, ta sẽ chủ yếu dùng HDFS làm ví dụ xuyên suốt, nhưng các nguyên lý áp dụng cho bất kỳ hệ thống tệp phân tán nào.

HDFS dựa trên nguyên lý shared-nothing (xem phần giới thiệu của Phần II), trái ngược với cách tiếp cận shared-disk của các kiến trúc Network Attached Storage (NAS) và Storage Area Network (SAN). Lưu trữ shared-disk được hiện thực bằng một thiết bị lưu trữ tập trung, thường dùng phần cứng tùy chỉnh và hạ tầng mạng đặc biệt như Fibre Channel. Mặt khác, cách tiếp cận shared-nothing không đòi hỏi phần cứng đặc biệt nào, chỉ cần các máy tính được kết nối bởi một mạng trung tâm dữ liệu thông thường.

HDFS gồm một tiến trình daemon chạy trên mỗi máy, phơi bày một dịch vụ mạng cho phép các nút khác truy cập các tệp được lưu trên máy đó (giả định rằng mỗi máy đa dụng trong một trung tâm dữ liệu có một số đĩa gắn vào nó). Một máy chủ trung tâm gọi là NameNode theo dõi xem khối tệp nào được lưu trên máy nào. Như vậy, về mặt khái niệm HDFS tạo ra một hệ thống tệp lớn duy nhất có thể dùng không gian trên các đĩa của tất cả các máy đang chạy daemon.

Để chịu được hỏng hóc của máy và đĩa, các khối tệp được nhân bản trên nhiều máy. Việc nhân bản có thể đơn giản là vài bản sao của cùng dữ liệu trên nhiều máy, như ở Chương 5, hoặc một lược đồ mã hóa xóa (erasure coding) chẳng hạn mã Reed–Solomon, vốn cho phép khôi phục dữ liệu bị mất với chi phí lưu trữ thấp hơn so với nhân bản toàn phần [20, 22]. Các kỹ thuật này tương tự với RAID, vốn cung cấp sự dự phòng trên vài đĩa gắn vào cùng một máy; khác biệt là trong một hệ thống tệp phân tán, việc truy cập tệp và nhân bản được thực hiện qua một mạng trung tâm dữ liệu thông thường mà không cần phần cứng đặc biệt.

HDFS đã mở rộng tốt: tại thời điểm viết, các bản triển khai HDFS lớn nhất chạy trên hàng chục nghìn máy, với tổng dung lượng lưu trữ hàng trăm petabyte [23]. Quy mô lớn như vậy đã trở nên khả thi vì chi phí lưu trữ và truy cập dữ liệu trên HDFS, dùng phần cứng phổ thông và phần mềm mã nguồn mở, thấp hơn nhiều so với chi phí của dung lượng tương đương trên một thiết bị lưu trữ chuyên dụng [24].

## Thực thi tác vụ MapReduce

MapReduce là một framework lập trình mà với nó bạn có thể viết mã để xử lý các tập dữ liệu lớn trong một hệ thống tệp phân tán như HDFS. Cách dễ nhất để hiểu nó là quay lại tham chiếu ví dụ phân tích nhật ký máy chủ web ở "Phân tích nhật ký đơn giản". Mẫu xử lý dữ liệu trong MapReduce rất giống với ví dụ này:

- Đọc một tập các tệp đầu vào, và tách nó thành các bản ghi. Trong ví dụ nhật ký máy chủ web, mỗi bản ghi là một dòng trong nhật ký (tức là \n là ký tự phân tách bản ghi).
- Gọi hàm mapper để trích xuất một khóa và một giá trị từ mỗi bản ghi đầu vào. Trong ví dụ phía trên, hàm mapper là awk '{print $7}': nó trích xuất URL ($7) làm khóa, và để giá trị trống.
- Sắp xếp tất cả các cặp khóa-giá trị theo khóa. Trong ví dụ nhật ký, điều này được thực hiện bởi lệnh sort đầu tiên.
- Gọi hàm reducer để duyệt qua các cặp khóa-giá trị đã sắp xếp. Nếu có nhiều lần xuất hiện của cùng một khóa, việc sắp xếp đã khiến chúng nằm liền kề nhau trong danh sách, nên dễ dàng kết hợp các giá trị đó mà không cần giữ nhiều trạng thái trong bộ nhớ. Trong ví dụ phía trên, reducer được hiện thực bởi lệnh uniq -c, vốn đếm số bản ghi liền kề có cùng khóa.

Bốn bước đó có thể được thực hiện bởi một tác vụ MapReduce. Bước 2 (map) và bước 4 (reduce) là nơi bạn viết mã xử lý dữ liệu tùy chỉnh của mình. Bước 1 (tách tệp thành các bản ghi) được xử lý bởi bộ phân tích định dạng đầu vào. Bước 3, bước sắp xếp, là ngầm định trong MapReduce — bạn không phải viết nó, vì đầu ra từ mapper luôn được sắp xếp trước khi được đưa cho reducer.

Để tạo một tác vụ MapReduce, bạn cần hiện thực hai hàm callback, mapper và reducer, vốn hành xử như sau (xem thêm "Truy vấn bằng MapReduce"):

Mapper được gọi một lần cho mỗi bản ghi đầu vào, và việc của nó là trích xuất khóa và giá trị từ bản ghi đầu vào. Với mỗi đầu vào, nó có thể sinh ra số lượng cặp khóa-giá trị bất kỳ (kể cả không cặp nào). Nó không giữ bất kỳ trạng thái nào từ bản ghi đầu vào này sang bản ghi tiếp theo, nên mỗi bản ghi được xử lý độc lập.

Framework MapReduce nhận các cặp khóa-giá trị do các mapper tạo ra, gom tất cả các giá trị thuộc cùng một khóa, và gọi reducer với một bộ lặp (iterator) trên tập hợp các giá trị đó. Reducer có thể tạo ra các bản ghi đầu ra (chẳng hạn số lần xuất hiện của cùng một URL).

Trong ví dụ nhật ký máy chủ web, ta có một lệnh sort thứ hai ở bước 5, vốn xếp hạng các URL theo số lần yêu cầu. Trong MapReduce, nếu bạn cần một giai đoạn sắp xếp thứ hai, bạn có thể hiện thực nó bằng cách viết một tác vụ MapReduce thứ hai và dùng đầu ra của tác vụ thứ nhất làm đầu vào cho tác vụ thứ hai. Nhìn theo cách này, vai trò của mapper là chuẩn bị dữ liệu bằng cách đưa nó vào một dạng phù hợp để sắp xếp, còn vai trò của reducer là xử lý dữ liệu đã được sắp xếp.

### Thực thi phân tán của MapReduce

Khác biệt chính so với các pipeline lệnh Unix là MapReduce có thể song song hóa một phép tính trên nhiều máy, mà không cần bạn viết mã để xử lý sự song song một cách tường minh. Mapper và reducer chỉ vận hành trên một bản ghi tại một thời điểm; chúng không cần biết đầu vào của chúng đến từ đâu hay đầu ra của chúng đi tới đâu, nên framework có thể xử lý sự phức tạp của việc di chuyển dữ liệu giữa các máy.

Có thể dùng các công cụ Unix tiêu chuẩn làm mapper và reducer trong một phép tính phân tán [25], nhưng phổ biến hơn là chúng được hiện thực thành các hàm trong một ngôn ngữ lập trình thông thường. Trong Hadoop MapReduce, mapper và reducer mỗi cái là một lớp Java hiện thực một giao diện cụ thể. Trong MongoDB và CouchDB, mapper và reducer là các hàm JavaScript (xem "Truy vấn bằng MapReduce").

Hình 10-1 cho thấy luồng dữ liệu trong một tác vụ Hadoop MapReduce. Sự song song hóa của nó dựa trên việc phân vùng (partitioning) (xem Chương 6): đầu vào cho một tác vụ thường là một thư mục trong HDFS, và mỗi tệp hoặc khối tệp trong thư mục đầu vào được coi là một phân vùng riêng biệt có thể được xử lý bởi một tác vụ map riêng biệt (được đánh dấu bằng m 1, m 2, và m 3 trong Hình 10-1).

Mỗi tệp đầu vào thường có kích thước hàng trăm megabyte. Bộ lập lịch MapReduce (không hiển thị trong sơ đồ) cố gắng chạy mỗi mapper trên một trong các máy lưu một bản sao của tệp đầu vào, miễn là máy đó có đủ tài nguyên RAM và CPU dư để chạy tác vụ map [26]. Nguyên lý này được biết đến là đặt phép tính gần dữ liệu [27]: nó tiết kiệm việc sao chép tệp đầu vào qua mạng, giảm tải mạng và tăng tính cục bộ.

###### Hình 10-1. Một tác vụ MapReduce với ba mapper và ba reducer.

Trong hầu hết trường hợp, mã ứng dụng cần chạy trong tác vụ map chưa có sẵn trên máy được giao nhiệm vụ chạy nó, nên framework MapReduce trước tiên sao chép mã (ví dụ, các tệp JAR trong trường hợp một chương trình Java) tới các máy phù hợp. Sau đó nó khởi động tác vụ map và bắt đầu đọc tệp đầu vào, chuyển một bản ghi mỗi lần tới callback mapper. Đầu ra của mapper gồm các cặp khóa-giá trị.

Phía reduce của phép tính cũng được phân vùng. Trong khi số lượng tác vụ map được xác định bởi số khối tệp đầu vào, thì số lượng tác vụ reduce được cấu hình bởi tác giả tác vụ (nó có thể khác với số lượng tác vụ map). Để đảm bảo tất cả các cặp khóa-giá trị có cùng khóa kết thúc tại cùng một reducer, framework dùng một hàm băm của khóa để xác định tác vụ reduce nào nên nhận một cặp khóa-giá trị cụ thể (xem "Phân vùng theo hàm băm của khóa").

Các cặp khóa-giá trị phải được sắp xếp, nhưng tập dữ liệu nhiều khả năng quá lớn để được sắp xếp bằng một thuật toán sắp xếp thông thường trên một máy duy nhất. Thay vào đó, việc sắp xếp được thực hiện theo từng giai đoạn. Trước tiên, mỗi tác vụ map phân vùng đầu ra của nó theo reducer, dựa trên hàm băm của khóa. Mỗi phân vùng này được ghi ra một tệp đã sắp xếp trên đĩa cục bộ của mapper, dùng một kỹ thuật tương tự với cái mà ta đã bàn ở "SSTable và LSM-Tree".

Mỗi khi một mapper đọc xong tệp đầu vào của nó và ghi xong các tệp đầu ra đã sắp xếp, bộ lập lịch MapReduce thông báo cho các reducer rằng chúng có thể bắt đầu lấy các tệp đầu ra từ mapper đó. Các reducer kết nối tới mỗi mapper và tải xuống các tệp chứa các cặp khóa-giá trị đã sắp xếp cho phân vùng của chúng. Quá trình phân vùng theo reducer, sắp xếp, và sao chép các phân vùng dữ liệu từ mapper tới reducer được biết đến là shuffle [26] (một thuật ngữ gây nhầm lẫn — không giống như xáo một bộ bài, không có sự ngẫu nhiên nào trong MapReduce).

Tác vụ reduce nhận các tệp từ các mapper và trộn chúng lại với nhau, giữ nguyên thứ tự sắp xếp. Như vậy, nếu các mapper khác nhau tạo ra các bản ghi có cùng khóa, chúng sẽ nằm liền kề nhau trong đầu vào đã trộn của reducer.

Reducer được gọi với một khóa và một bộ lặp quét dần qua tất cả các bản ghi có cùng khóa (trong một số trường hợp có thể không nhét hết trong bộ nhớ). Reducer có thể dùng logic tùy ý để xử lý các bản ghi này, và có thể sinh ra số lượng bản ghi đầu ra bất kỳ. Các bản ghi đầu ra này được ghi ra một tệp trên hệ thống tệp phân tán (thường là một bản sao trên đĩa cục bộ của máy đang chạy reducer, với các bản sao trên các máy khác).

### Luồng công việc MapReduce

Phạm vi các bài toán bạn có thể giải bằng một tác vụ MapReduce đơn lẻ là có giới hạn. Quay lại tham chiếu ví dụ phân tích nhật ký, một tác vụ MapReduce đơn lẻ có thể xác định số lượt xem trang cho mỗi URL, nhưng không xác định được các URL phổ biến nhất, vì điều đó đòi hỏi một vòng sắp xếp thứ hai.

Vì vậy, rất phổ biến chuyện các tác vụ MapReduce được nối lại với nhau thành các luồng công việc (workflow), sao cho đầu ra của một tác vụ trở thành đầu vào của tác vụ tiếp theo. Framework Hadoop MapReduce không có bất kỳ sự hỗ trợ cụ thể nào cho các luồng công việc, nên việc nối này được thực hiện ngầm định bằng tên thư mục: tác vụ thứ nhất phải được cấu hình để ghi đầu ra của nó vào một thư mục được chỉ định trong HDFS, và tác vụ thứ hai phải được cấu hình để đọc chính tên thư mục đó làm đầu vào của nó. Từ góc nhìn của framework MapReduce, chúng là hai tác vụ độc lập.

Các tác vụ MapReduce được nối với nhau do đó ít giống các pipeline lệnh Unix hơn (vốn chuyển đầu ra của một tiến trình làm đầu vào của một tiến trình khác một cách trực tiếp, chỉ dùng một bộ đệm nhỏ trong bộ nhớ) và giống hơn với một chuỗi lệnh trong đó đầu ra của mỗi lệnh được ghi ra một tệp tạm, và lệnh tiếp theo đọc từ tệp tạm đó. Thiết kế này có ưu điểm và nhược điểm, mà ta sẽ bàn ở "Vật chất hóa trạng thái trung gian".

Đầu ra của một tác vụ theo lô chỉ được coi là hợp lệ khi tác vụ đã hoàn thành thành công (MapReduce loại bỏ đầu ra một phần của một tác vụ bị hỏng). Do đó, một tác vụ trong một luồng công việc chỉ có thể bắt đầu khi các tác vụ trước đó — tức là các tác vụ tạo ra các thư mục đầu vào của nó — đã hoàn thành thành công. Để xử lý những phụ thuộc giữa các lần thực thi tác vụ này, nhiều bộ lập lịch luồng công việc cho Hadoop đã được phát triển, bao gồm Oozie, Azkaban, Luigi, Airflow, và Pinball [28].

Các bộ lập lịch này cũng có các tính năng quản lý hữu ích khi bảo trì một tập hợp lớn các tác vụ theo lô. Các luồng công việc gồm 50 đến 100 tác vụ MapReduce là phổ biến khi xây dựng các hệ thống gợi ý [29], và trong một tổ chức lớn, nhiều nhóm khác nhau có thể đang chạy các tác vụ khác nhau vốn đọc đầu ra của nhau. Sự hỗ trợ từ công cụ là quan trọng để quản lý những luồng dữ liệu phức tạp như vậy.

Nhiều công cụ ở mức cao hơn cho Hadoop, chẳng hạn Pig [30], Hive [31], Cascading [32], Crunch [33], và FlumeJava [34], cũng thiết lập các luồng công việc gồm nhiều giai đoạn MapReduce vốn được tự động đấu nối với nhau một cách phù hợp.

## Phép join và phép gom nhóm phía reduce

Ta đã bàn về phép join ở Chương 2 trong ngữ cảnh các mô hình dữ liệu và ngôn ngữ truy vấn, nhưng ta chưa đi sâu vào việc phép join thực sự được hiện thực như thế nào. Đã đến lúc ta nối lại mạch đó.

Trong nhiều tập dữ liệu, việc một bản ghi có một liên kết với một bản ghi khác là phổ biến: một khóa ngoại trong mô hình quan hệ, một tham chiếu tài liệu trong mô hình tài liệu, hay một cạnh trong mô hình đồ thị. Một phép join là cần thiết bất cứ khi nào bạn có một đoạn mã cần truy cập các bản ghi ở cả hai phía của liên kết đó (cả bản ghi giữ tham chiếu lẫn bản ghi được tham chiếu). Như đã bàn ở Chương 2, phi chuẩn hóa có thể giảm nhu cầu join nhưng thường không loại bỏ nó hoàn toàn.

Trong một cơ sở dữ liệu, nếu bạn thực thi một truy vấn chỉ liên quan tới một số nhỏ bản ghi, cơ sở dữ liệu thường sẽ dùng một chỉ mục để nhanh chóng định vị các bản ghi cần quan tâm (xem Chương 3). Nếu truy vấn có liên quan tới phép join, nó có thể đòi hỏi nhiều lần tra cứu chỉ mục. Tuy nhiên, MapReduce không có khái niệm về chỉ mục — ít nhất là không theo nghĩa thông thường.

Khi một tác vụ MapReduce được cho một tập tệp làm đầu vào, nó đọc toàn bộ nội dung của tất cả các tệp đó; một cơ sở dữ liệu sẽ gọi thao tác này là một lần quét toàn bảng (full table scan). Nếu bạn chỉ muốn đọc một số nhỏ bản ghi, một lần quét toàn bảng đắt đỏ một cách quá đáng so với một lần tra cứu chỉ mục. Tuy nhiên, trong các truy vấn phân tích (xem "Xử lý giao dịch hay phân tích?") thì việc muốn tính các giá trị tổng hợp trên một lượng lớn bản ghi là phổ biến. Trong trường hợp này, quét toàn bộ đầu vào có thể là một việc khá hợp lý để làm, đặc biệt nếu bạn có thể song song hóa việc xử lý trên nhiều máy.

Khi ta nói về phép join trong ngữ cảnh xử lý theo lô, ta muốn nói tới việc giải quyết tất cả các lần xuất hiện của một liên kết nào đó trong một tập dữ liệu. Ví dụ, ta giả định rằng một tác vụ đang xử lý dữ liệu cho tất cả người dùng cùng lúc, chứ không chỉ tra cứu dữ liệu cho một người dùng cụ thể nào đó (việc này sẽ được làm hiệu quả hơn nhiều bằng một chỉ mục).

### Ví dụ: phân tích các sự kiện hoạt động của người dùng

Một ví dụ điển hình về một phép join trong một tác vụ theo lô được minh họa ở Hình 10-2. Bên trái là một nhật ký các sự kiện mô tả những việc mà người dùng đã đăng nhập đã làm trên một trang web (được biết đến là các sự kiện hoạt động hay dữ liệu luồng nhấp chuột - clickstream), và bên phải là một cơ sở dữ liệu người dùng. Bạn có thể nghĩ về ví dụ này như một phần của một lược đồ hình sao (star schema) (xem "Sao và Bông tuyết: Các lược đồ cho phân tích"): nhật ký các sự kiện là bảng sự kiện (fact table), còn cơ sở dữ liệu người dùng là một trong các chiều (dimension).

###### Hình 10-2. Một phép join giữa một nhật ký các sự kiện hoạt động của người dùng và một cơ sở dữ liệu các hồ sơ người dùng.

Một tác vụ phân tích có thể cần tương quan hoạt động của người dùng với thông tin hồ sơ người dùng: ví dụ, nếu hồ sơ chứa tuổi hoặc ngày sinh của người dùng, hệ thống có thể xác định những trang nào phổ biến nhất với những nhóm tuổi nào. Tuy nhiên, các sự kiện hoạt động chỉ chứa ID của người dùng, chứ không phải toàn bộ thông tin hồ sơ người dùng. Việc nhúng thông tin hồ sơ đó vào từng sự kiện hoạt động nhiều khả năng sẽ quá lãng phí. Do đó, các sự kiện hoạt động cần được join với cơ sở dữ liệu hồ sơ người dùng.

Bản hiện thực đơn giản nhất của phép join này sẽ duyệt qua từng sự kiện hoạt động một và truy vấn cơ sở dữ liệu người dùng (trên một máy chủ từ xa) cho mỗi ID người dùng mà nó gặp. Điều này khả thi, nhưng nhiều khả năng nó sẽ chịu hiệu năng rất kém: thông lượng xử lý sẽ bị giới hạn bởi thời gian khứ hồi tới máy chủ cơ sở dữ liệu, hiệu quả của một bộ nhớ đệm cục bộ sẽ phụ thuộc rất nhiều vào sự phân bố của dữ liệu, và việc chạy một lượng lớn truy vấn song song có thể dễ dàng làm quá tải cơ sở dữ liệu [35].

Để đạt được thông lượng tốt trong một tiến trình theo lô, phép tính phải (càng nhiều càng tốt) cục bộ trên một máy. Việc thực hiện các yêu cầu truy cập ngẫu nhiên qua mạng cho mỗi bản ghi bạn muốn xử lý là quá chậm. Hơn nữa, việc truy vấn một cơ sở dữ liệu từ xa sẽ nghĩa là tác vụ theo lô trở nên phi xác định (nondeterministic), bởi dữ liệu trong cơ sở dữ liệu từ xa có thể thay đổi.

Vì vậy, một cách tiếp cận tốt hơn sẽ là lấy một bản sao của cơ sở dữ liệu người dùng (ví dụ, được trích xuất từ một bản sao lưu cơ sở dữ liệu bằng một tiến trình ETL — xem "Kho dữ liệu") và đặt nó vào cùng hệ thống tệp phân tán với nhật ký các sự kiện hoạt động của người dùng. Khi đó bạn sẽ có cơ sở dữ liệu người dùng trong một tập tệp trong HDFS và các bản ghi hoạt động của người dùng trong một tập tệp khác, và có thể dùng MapReduce để gom tất cả các bản ghi liên quan vào cùng một chỗ và xử lý chúng một cách hiệu quả.

### Phép join sắp-xếp-trộn

Hãy nhớ rằng mục đích của mapper là trích xuất một khóa và một giá trị từ mỗi bản ghi đầu vào. Trong trường hợp của Hình 10-2, khóa này sẽ là ID người dùng: một tập mapper sẽ duyệt qua các sự kiện hoạt động (trích xuất ID người dùng làm khóa và sự kiện hoạt động làm giá trị), trong khi một tập mapper khác sẽ duyệt qua cơ sở dữ liệu người dùng (trích xuất ID người dùng làm khóa và ngày sinh của người dùng làm giá trị). Quá trình này được minh họa ở Hình 10-3.

###### Hình 10-3. Một phép join sắp-xếp-trộn phía reduce theo ID người dùng. Nếu các tập dữ liệu đầu vào được phân vùng thành nhiều tệp, mỗi tệp có thể được xử lý với nhiều mapper song song.

Khi framework MapReduce phân vùng đầu ra của mapper theo khóa rồi sắp xếp các cặp khóa-giá trị, hiệu ứng là tất cả các sự kiện hoạt động và bản ghi người dùng có cùng ID người dùng trở nên nằm liền kề nhau trong đầu vào của reducer. Tác vụ MapReduce thậm chí có thể sắp đặt các bản ghi để được sắp xếp sao cho reducer luôn thấy bản ghi từ cơ sở dữ liệu người dùng trước, theo sau là các sự kiện hoạt động theo thứ tự dấu thời gian — kỹ thuật này được biết đến là sắp xếp thứ cấp (secondary sort) [26].

Khi đó reducer có thể thực hiện logic join thực sự một cách dễ dàng: hàm reducer được gọi một lần cho mỗi ID người dùng, và nhờ vào sắp xếp thứ cấp, giá trị đầu tiên được kỳ vọng là bản ghi ngày sinh từ cơ sở dữ liệu người dùng. Reducer lưu ngày sinh vào một biến cục bộ rồi duyệt qua các sự kiện hoạt động có cùng ID người dùng, xuất ra các cặp url-đã-xem và tuổi-người-xem-theo-năm. Các tác vụ MapReduce tiếp theo khi đó có thể tính sự phân bố tuổi người xem cho mỗi URL, và gom cụm theo nhóm tuổi.

Vì reducer xử lý tất cả các bản ghi cho một ID người dùng cụ thể trong một lượt, nó chỉ cần giữ một bản ghi người dùng trong bộ nhớ tại bất kỳ thời điểm nào, và nó không bao giờ cần thực hiện bất kỳ yêu cầu nào qua mạng. Thuật toán này được biết đến là một phép join sắp-xếp-trộn (sort-merge join), vì đầu ra của mapper được sắp xếp theo khóa, và sau đó các reducer trộn các danh sách bản ghi đã sắp xếp từ cả hai phía của phép join lại với nhau.

### Đưa dữ liệu liên quan về cùng một chỗ

Trong một phép join sắp-xếp-trộn, các mapper và quá trình sắp xếp đảm bảo rằng tất cả dữ liệu cần thiết để thực hiện phép join cho một ID người dùng cụ thể được đưa về cùng một chỗ: một lần gọi duy nhất tới reducer. Đã xếp sẵn tất cả dữ liệu cần thiết từ trước, reducer có thể là một đoạn mã đơn luồng khá đơn giản, có thể nghiền qua các bản ghi với thông lượng cao và chi phí bộ nhớ thấp.

Một cách nhìn vào kiến trúc này là các mapper "gửi thông điệp" cho các reducer. Khi một mapper phát ra một cặp khóa-giá trị, khóa hoạt động như địa chỉ đích mà giá trị nên được chuyển tới. Mặc dù khóa chỉ là một chuỗi tùy ý (không phải một địa chỉ mạng thực sự như một địa chỉ IP và số cổng), nó hành xử như một địa chỉ: tất cả các cặp khóa-giá trị có cùng khóa sẽ được chuyển tới cùng một đích (một lần gọi tới reducer).

Việc dùng mô hình lập trình MapReduce đã tách khía cạnh giao tiếp mạng vật lý của phép tính (đưa dữ liệu tới đúng máy) ra khỏi logic ứng dụng (xử lý dữ liệu một khi bạn đã có nó). Sự tách biệt này tương phản với cách dùng cơ sở dữ liệu điển hình, trong đó một yêu cầu lấy dữ liệu từ một cơ sở dữ liệu thường xảy ra đâu đó sâu bên trong một đoạn mã ứng dụng [36]. Vì MapReduce xử lý tất cả giao tiếp mạng, nó cũng che chắn cho mã ứng dụng khỏi việc phải lo lắng về các hỏng hóc cục bộ (partial failure), chẳng hạn sự sụp đổ của một nút khác: MapReduce thử lại các tác vụ hỏng một cách trong suốt mà không ảnh hưởng tới logic ứng dụng.

### GROUP BY

Ngoài phép join, một cách dùng phổ biến khác của mẫu "đưa dữ liệu liên quan về cùng một chỗ" là gom nhóm các bản ghi theo một khóa nào đó (như trong mệnh đề GROUP BY trong SQL). Tất cả các bản ghi có cùng khóa tạo thành một nhóm, và bước tiếp theo thường là thực hiện một dạng tổng hợp nào đó trong mỗi nhóm — ví dụ:

- Đếm số bản ghi trong mỗi nhóm (như trong ví dụ đếm lượt xem trang của ta, mà bạn sẽ diễn đạt thành một phép tổng hợp COUNT(*) trong SQL)
- Cộng dồn các giá trị trong một trường cụ thể (SUM(fieldname)) trong SQL
- Chọn ra k bản ghi đứng đầu theo một hàm xếp hạng nào đó

Cách đơn giản nhất để hiện thực một thao tác gom nhóm như vậy với MapReduce là thiết lập các mapper sao cho các cặp khóa-giá trị chúng tạo ra dùng khóa gom nhóm mong muốn. Quá trình phân vùng và sắp xếp khi đó đưa tất cả các bản ghi có cùng khóa về cùng một reducer. Như vậy, gom nhóm và join trông khá giống nhau khi được hiện thực trên nền MapReduce.

Một cách dùng phổ biến khác cho việc gom nhóm là tập hợp tất cả các sự kiện hoạt động cho một phiên người dùng cụ thể, nhằm tìm ra trình tự các hành động mà người dùng đã thực hiện — một quá trình gọi là phân phiên (sessionization) [37]. Ví dụ, phép phân tích như vậy có thể được dùng để xác định liệu những người dùng được cho xem một phiên bản mới của trang web của bạn có nhiều khả năng thực hiện một giao dịch mua hơn những người được cho xem phiên bản cũ không (kiểm thử A/B), hoặc để tính xem một hoạt động tiếp thị nào đó có đáng giá không.

Nếu bạn có nhiều máy chủ web xử lý các yêu cầu của người dùng, các sự kiện hoạt động cho một người dùng cụ thể nhiều khả năng nằm rải rác trên các tệp nhật ký của nhiều máy chủ khác nhau. Bạn có thể hiện thực việc phân phiên bằng cách dùng một cookie phiên, ID người dùng, hoặc một định danh tương tự làm khóa gom nhóm và đưa tất cả các sự kiện hoạt động cho một người dùng cụ thể về một chỗ, đồng thời phân tán các sự kiện của những người dùng khác nhau trên các phân vùng khác nhau.

### Xử lý lệch

Mẫu "đưa tất cả các bản ghi có cùng khóa về cùng một chỗ" sụp đổ nếu có một lượng dữ liệu rất lớn liên quan tới một khóa duy nhất. Ví dụ, trong một mạng xã hội, hầu hết người dùng có thể được kết nối với vài trăm người, nhưng một số nhỏ người nổi tiếng có thể có hàng triệu người theo dõi. Những bản ghi cơ sở dữ liệu hoạt động không cân xứng như vậy được biết đến là các đối tượng then chốt (linchpin objects) [38] hay các khóa nóng (hot keys).

Việc gom tất cả hoạt động liên quan tới một người nổi tiếng (ví dụ, các phản hồi cho một thứ họ đã đăng) trong một reducer duy nhất có thể dẫn tới sự lệch (skew) đáng kể (cũng được biết đến là điểm nóng - hot spots) — tức là một reducer phải xử lý nhiều bản ghi hơn hẳn so với những reducer khác (xem "Tải lệch và giảm nhẹ điểm nóng"). Vì một tác vụ MapReduce chỉ hoàn thành khi tất cả các mapper và reducer của nó đã hoàn thành, nên bất kỳ tác vụ tiếp theo nào cũng phải chờ reducer chậm nhất hoàn thành trước khi chúng có thể bắt đầu.

Nếu một đầu vào join có các khóa nóng, có một vài thuật toán bạn có thể dùng để bù trừ. Ví dụ, phương pháp join lệch (skewed join) trong Pig trước tiên chạy một tác vụ lấy mẫu để xác định những khóa nào là nóng [39]. Khi thực hiện phép join thực sự, các mapper gửi bất kỳ bản ghi nào liên quan tới một khóa nóng tới một trong vài reducer, được chọn ngẫu nhiên (trái ngược với MapReduce thông thường, vốn chọn một reducer một cách xác định dựa trên hàm băm của khóa). Đối với đầu vào còn lại của phép join, các bản ghi liên quan tới khóa nóng cần được nhân bản tới tất cả các reducer xử lý khóa đó [40].

Kỹ thuật này trải công việc xử lý khóa nóng ra trên vài reducer, điều cho phép nó được song song hóa tốt hơn, với cái giá là phải nhân bản đầu vào join còn lại tới nhiều reducer. Phương pháp join phân mảnh (sharded join) trong Crunch thì tương tự, nhưng đòi hỏi các khóa nóng phải được chỉ định một cách tường minh thay vì dùng một tác vụ lấy mẫu. Kỹ thuật này cũng rất giống một kỹ thuật mà ta đã bàn ở "Tải lệch và giảm nhẹ điểm nóng", dùng việc ngẫu nhiên hóa để giảm nhẹ các điểm nóng trong một cơ sở dữ liệu được phân vùng.

Tối ưu hóa join lệch của Hive đi theo một cách tiếp cận khác. Nó đòi hỏi các khóa nóng phải được chỉ định một cách tường minh trong siêu dữ liệu của bảng, và nó lưu các bản ghi liên quan tới những khóa đó vào các tệp riêng tách khỏi phần còn lại. Khi thực hiện một phép join trên bảng đó, nó dùng một phép join phía map (xem phần tiếp theo) cho các khóa nóng.

Khi gom nhóm các bản ghi theo một khóa nóng và tổng hợp chúng, bạn có thể thực hiện việc gom nhóm theo hai giai đoạn. Giai đoạn MapReduce thứ nhất gửi các bản ghi tới một reducer ngẫu nhiên, sao cho mỗi reducer thực hiện việc gom nhóm trên một tập con các bản ghi cho khóa nóng và xuất ra một giá trị tổng hợp gọn hơn cho mỗi khóa. Tác vụ MapReduce thứ hai khi đó kết hợp các giá trị từ tất cả các reducer giai đoạn-một thành một giá trị duy nhất cho mỗi khóa.

## Phép join phía map

Các thuật toán join được mô tả trong phần trước thực hiện logic join thực sự trong các reducer, và do đó được biết đến là các phép join phía reduce (reduce-side joins). Các mapper đóng vai trò chuẩn bị dữ liệu đầu vào: trích xuất khóa và giá trị từ mỗi bản ghi đầu vào, gán các cặp khóa-giá trị cho một phân vùng reducer, và sắp xếp theo khóa.

Cách tiếp cận phía reduce có ưu điểm là bạn không cần đưa ra bất kỳ giả định nào về dữ liệu đầu vào: bất kể thuộc tính và cấu trúc của nó là gì, các mapper có thể chuẩn bị dữ liệu sẵn sàng cho việc join. Tuy nhiên, nhược điểm là tất cả việc sắp xếp, sao chép tới các reducer, và trộn các đầu vào reducer đó có thể khá đắt đỏ. Tùy vào các bộ đệm bộ nhớ khả dụng, dữ liệu có thể bị ghi ra đĩa vài lần khi nó đi qua các giai đoạn của MapReduce [37].

Mặt khác, nếu bạn có thể đưa ra một số giả định nhất định về dữ liệu đầu vào của mình, thì có thể làm cho phép join nhanh hơn bằng cách dùng một thứ gọi là phép join phía map (map-side join). Cách tiếp cận này dùng một tác vụ MapReduce rút gọn trong đó không có reducer và không có sắp xếp. Thay vào đó, mỗi mapper chỉ đơn giản đọc một khối tệp đầu vào từ hệ thống tệp phân tán và ghi một tệp đầu ra ra hệ thống tệp — chỉ vậy thôi.

### Phép join băm quảng bá

Cách đơn giản nhất để thực hiện một phép join phía map áp dụng cho trường hợp một tập dữ liệu lớn được join với một tập dữ liệu nhỏ. Cụ thể, tập dữ liệu nhỏ cần đủ nhỏ để có thể được nạp toàn bộ vào bộ nhớ trong mỗi mapper.

Ví dụ, hãy hình dung trong trường hợp của Hình 10-2 rằng cơ sở dữ liệu người dùng đủ nhỏ để nhét trong bộ nhớ. Trong trường hợp này, khi một mapper khởi động, nó có thể trước tiên đọc cơ sở dữ liệu người dùng từ hệ thống tệp phân tán vào một bảng băm trong bộ nhớ. Một khi điều này được làm xong, mapper có thể quét qua các sự kiện hoạt động của người dùng và chỉ đơn giản tra cứu ID người dùng cho mỗi sự kiện trong bảng băm.

Vẫn có thể có vài tác vụ map: một tác vụ cho mỗi khối tệp của đầu vào lớn của phép join (trong ví dụ của Hình 10-2, các sự kiện hoạt động là đầu vào lớn). Mỗi mapper trong số này nạp toàn bộ đầu vào nhỏ vào bộ nhớ.

Thuật toán đơn giản nhưng hiệu quả này được gọi là phép join băm quảng bá (broadcast hash join): từ quảng bá (broadcast) phản ánh sự thật rằng mỗi mapper cho một phân vùng của đầu vào lớn đọc toàn bộ đầu vào nhỏ (nên đầu vào nhỏ thực chất được "quảng bá" tới tất cả các phân vùng của đầu vào lớn), còn từ băm (hash) phản ánh việc nó dùng một bảng băm. Phương pháp join này được hỗ trợ bởi Pig (dưới tên "replicated join"), Hive ("MapJoin"), Cascading, và Crunch. Nó cũng được dùng trong các engine truy vấn kho dữ liệu như Impala [41].

Thay vì nạp đầu vào join nhỏ vào một bảng băm trong bộ nhớ, một cách khác là lưu đầu vào join nhỏ trong một chỉ mục chỉ-đọc trên đĩa cục bộ [42]. Các phần thường được dùng của chỉ mục này sẽ ở lại trong page cache của hệ điều hành, nên cách tiếp cận này có thể cung cấp các lần tra cứu truy cập ngẫu nhiên gần như nhanh bằng một bảng băm trong bộ nhớ, nhưng không thực sự đòi hỏi tập dữ liệu phải nhét vừa trong bộ nhớ.

### Phép join băm phân vùng

Nếu các đầu vào cho phép join phía map được phân vùng theo cùng một cách, thì cách tiếp cận join băm có thể được áp dụng cho mỗi phân vùng một cách độc lập. Trong trường hợp của Hình 10-2, bạn có thể sắp đặt cho các sự kiện hoạt động và cơ sở dữ liệu người dùng mỗi cái được phân vùng dựa trên chữ số thập phân cuối cùng của ID người dùng (nên có 10 phân vùng ở mỗi phía). Ví dụ, mapper 3 trước tiên nạp tất cả người dùng có ID kết thúc bằng 3 vào một bảng băm, rồi quét qua tất cả các sự kiện hoạt động cho mỗi người dùng có ID kết thúc bằng 3.

Nếu việc phân vùng được làm đúng, bạn có thể chắc chắn rằng tất cả các bản ghi bạn có thể muốn join đều nằm trong phân vùng cùng số thứ tự, nên mỗi mapper chỉ cần đọc một phân vùng từ mỗi tập dữ liệu đầu vào là đủ. Điều này có ưu điểm là mỗi mapper có thể nạp một lượng dữ liệu nhỏ hơn vào bảng băm của nó.

Cách tiếp cận này chỉ hoạt động nếu cả hai đầu vào của phép join có cùng số phân vùng, với các bản ghi được gán cho các phân vùng dựa trên cùng một khóa và cùng một hàm băm. Nếu các đầu vào được tạo ra bởi các tác vụ MapReduce trước đó vốn đã thực hiện việc gom nhóm này, thì đây có thể là một giả định hợp lý để đưa ra.

Phép join băm phân vùng được biết đến là phép bucketed map join trong Hive [37].

### Phép join trộn phía map

Một biến thể khác của phép join phía map áp dụng nếu các tập dữ liệu đầu vào không chỉ được phân vùng theo cùng một cách, mà còn được sắp xếp dựa trên cùng một khóa. Trong trường hợp này, việc các đầu vào có đủ nhỏ để nhét vừa trong bộ nhớ hay không không quan trọng, bởi một mapper có thể thực hiện cùng thao tác trộn vốn thường được làm bởi một reducer: đọc cả hai tệp đầu vào một cách tăng dần, theo thứ tự khóa tăng dần, và khớp các bản ghi có cùng khóa.

Nếu một phép join trộn phía map là khả thi, điều đó có lẽ có nghĩa là các tác vụ MapReduce trước đó đã đưa các tập dữ liệu đầu vào về dạng được phân vùng và sắp xếp này ngay từ đầu. Về nguyên tắc, phép join này lẽ ra có thể được thực hiện trong giai đoạn reduce của tác vụ trước đó. Tuy nhiên, vẫn có thể là phù hợp khi thực hiện phép join trộn trong một tác vụ chỉ-map riêng biệt, ví dụ nếu các tập dữ liệu đã được phân vùng và sắp xếp đó cũng cần cho các mục đích khác ngoài phép join cụ thể này.

### Luồng công việc MapReduce với các phép join phía map

Khi đầu ra của một phép join MapReduce được tiêu thụ bởi các tác vụ phía sau, việc lựa chọn phép join phía map hay phía reduce ảnh hưởng tới cấu trúc của đầu ra. Đầu ra của một phép join phía reduce được phân vùng và sắp xếp theo khóa join, trong khi đầu ra của một phép join phía map được phân vùng và sắp xếp theo cùng cách với đầu vào lớn (vì một tác vụ map được khởi động cho mỗi khối tệp của đầu vào lớn của phép join, bất kể là dùng phép join phân vùng hay quảng bá).

Như đã bàn, các phép join phía map cũng đưa ra nhiều giả định hơn về kích thước, sự sắp xếp, và sự phân vùng của các tập dữ liệu đầu vào của chúng. Việc biết về bố cục vật lý của các tập dữ liệu trong hệ thống tệp phân tán trở nên quan trọng khi tối ưu các chiến lược join: chỉ biết định dạng mã hóa và tên thư mục nơi dữ liệu được lưu là chưa đủ; bạn còn phải biết số phân vùng và các khóa mà theo đó dữ liệu được phân vùng và sắp xếp.

Trong hệ sinh thái Hadoop, loại siêu dữ liệu này về sự phân vùng của các tập dữ liệu thường được duy trì trong HCatalog và Hive metastore [37].

## Đầu ra của các luồng công việc theo lô

Ta đã bàn rất nhiều về các thuật toán khác nhau để hiện thực các luồng công việc gồm các tác vụ MapReduce, nhưng ta đã bỏ quên một câu hỏi quan trọng: kết quả của tất cả việc xử lý đó là gì, một khi nó đã xong? Tại sao ngay từ đầu ta lại chạy tất cả các tác vụ này?

Trong trường hợp các truy vấn cơ sở dữ liệu, ta đã phân biệt các mục đích xử lý giao dịch (OLTP) với các mục đích phân tích (xem "Xử lý giao dịch hay phân tích?"). Ta đã thấy rằng các truy vấn OLTP thường tra cứu một số nhỏ bản ghi theo khóa, dùng các chỉ mục, nhằm trình bày chúng cho một người dùng (ví dụ, trên một trang web). Mặt khác, các truy vấn phân tích thường quét qua một lượng lớn bản ghi, thực hiện các phép gom nhóm và tổng hợp, và đầu ra thường có dạng một báo cáo: một đồ thị cho thấy sự thay đổi của một chỉ số theo thời gian, hoặc 10 mục đứng đầu theo một xếp hạng nào đó, hoặc một bảng phân tích một lượng nào đó thành các tiểu mục. Người tiêu thụ một báo cáo như vậy thường là một nhà phân tích hoặc một quản lý cần đưa ra các quyết định kinh doanh.

Xử lý theo lô khớp vào đâu? Nó không phải xử lý giao dịch, cũng không phải phân tích. Nó gần với phân tích hơn, ở chỗ một tiến trình theo lô thường quét qua các phần lớn của một tập dữ liệu đầu vào. Tuy nhiên, một luồng công việc gồm các tác vụ MapReduce thì không giống với một truy vấn SQL được dùng cho các mục đích phân tích (xem "So sánh Hadoop với các cơ sở dữ liệu phân tán"). Đầu ra của một tiến trình theo lô thường không phải một báo cáo, mà là một dạng cấu trúc khác.

### Xây dựng chỉ mục tìm kiếm

Cách dùng MapReduce ban đầu của Google là để xây dựng các chỉ mục cho engine tìm kiếm của nó, vốn được hiện thực thành một luồng công việc gồm 5 đến 10 tác vụ MapReduce [1]. Mặc dù về sau Google đã chuyển khỏi việc dùng MapReduce cho mục đích này [43], việc nhìn nó qua lăng kính xây dựng một chỉ mục tìm kiếm sẽ giúp hiểu MapReduce. (Ngay cả ngày nay, Hadoop MapReduce vẫn là một cách tốt để xây dựng các chỉ mục cho Lucene/Solr [44].)

Ta đã thấy sơ qua ở "Tìm kiếm toàn văn và chỉ mục mờ" cách một chỉ mục tìm kiếm toàn văn như Lucene hoạt động: nó là một tệp (từ điển thuật ngữ - term dictionary) trong đó bạn có thể hiệu quả tra cứu một từ khóa cụ thể và tìm danh sách tất cả các ID tài liệu chứa từ khóa đó (danh sách postings - postings list). Đây là một cách nhìn rất đơn giản hóa về một chỉ mục tìm kiếm — trên thực tế nó đòi hỏi nhiều dữ liệu bổ sung khác nhau, nhằm xếp hạng kết quả tìm kiếm theo độ liên quan, sửa lỗi chính tả, giải quyết từ đồng nghĩa, và cứ thế — nhưng nguyên lý vẫn đúng.

Nếu bạn cần thực hiện một tìm kiếm toàn văn trên một tập tài liệu cố định, thì một tiến trình theo lô là một cách rất hiệu quả để xây dựng các chỉ mục: các mapper phân vùng tập tài liệu khi cần, mỗi reducer xây dựng chỉ mục cho phân vùng của nó, và các tệp chỉ mục được ghi ra hệ thống tệp phân tán. Việc xây dựng các chỉ mục được phân vùng theo tài liệu (document-partitioned) như vậy (xem "Phân vùng và chỉ mục thứ cấp") song song hóa rất tốt. Vì việc truy vấn một chỉ mục tìm kiếm theo từ khóa là một thao tác chỉ-đọc, các tệp chỉ mục này là bất biến một khi chúng đã được tạo ra.

Nếu tập tài liệu được lập chỉ mục thay đổi, một lựa chọn là định kỳ chạy lại toàn bộ luồng công việc lập chỉ mục cho toàn bộ tập tài liệu, và thay thế trọn gói các tệp chỉ mục trước đó bằng các tệp chỉ mục mới khi nó xong. Cách tiếp cận này có thể tốn kém về mặt tính toán nếu chỉ một số nhỏ tài liệu đã thay đổi, nhưng nó có ưu điểm là tiến trình lập chỉ mục rất dễ suy luận: tài liệu vào, chỉ mục ra.

Một cách khác, có thể xây dựng các chỉ mục một cách tăng dần. Như đã bàn ở Chương 3, nếu bạn muốn thêm, xóa, hoặc cập nhật các tài liệu trong một chỉ mục, Lucene ghi ra các tệp phân đoạn mới và trộn cùng nén các tệp phân đoạn một cách bất đồng bộ ở chế độ nền. Ta sẽ thấy thêm về việc xử lý tăng dần như vậy ở Chương 11.

### Kho khóa-giá trị làm đầu ra của tiến trình theo lô

Chỉ mục tìm kiếm chỉ là một ví dụ về các đầu ra khả dĩ của một luồng công việc xử lý theo lô. Một cách dùng phổ biến khác cho xử lý theo lô là xây dựng các hệ thống học máy chẳng hạn các bộ phân loại (ví dụ, bộ lọc thư rác, phát hiện bất thường, nhận dạng hình ảnh) và các hệ thống gợi ý (ví dụ, những người bạn có thể biết, những sản phẩm bạn có thể quan tâm, hay các tìm kiếm liên quan [29]).

Đầu ra của những tác vụ theo lô đó thường là một dạng cơ sở dữ liệu nào đó: ví dụ, một cơ sở dữ liệu có thể được truy vấn theo ID người dùng để lấy các gợi ý bạn bè cho người dùng đó, hoặc một cơ sở dữ liệu có thể được truy vấn theo ID sản phẩm để lấy một danh sách các sản phẩm liên quan [45].

Các cơ sở dữ liệu này cần được truy vấn từ ứng dụng web vốn xử lý các yêu cầu của người dùng, và ứng dụng đó thường tách biệt với hạ tầng Hadoop. Vậy làm thế nào để đầu ra từ tiến trình theo lô quay trở lại vào một cơ sở dữ liệu nơi ứng dụng web có thể truy vấn nó?

Lựa chọn rõ ràng nhất có lẽ là dùng thư viện client cho cơ sở dữ liệu yêu thích của bạn trực tiếp bên trong một mapper hoặc reducer, và ghi từ tác vụ theo lô trực tiếp tới máy chủ cơ sở dữ liệu, mỗi lần một bản ghi. Cách này sẽ chạy được (giả định các quy tắc tường lửa của bạn cho phép truy cập trực tiếp từ môi trường Hadoop tới các cơ sở dữ liệu production của bạn), nhưng nó là một ý tồi vì vài lý do:

- Như đã bàn trước đó trong ngữ cảnh các phép join, việc thực hiện một yêu cầu mạng cho từng bản ghi chậm hơn nhiều bậc độ lớn so với thông lượng thông thường của một tác vụ theo lô. Ngay cả khi thư viện client hỗ trợ gom lô, hiệu năng nhiều khả năng vẫn kém.
- Các tác vụ MapReduce thường chạy nhiều tác vụ song song. Nếu tất cả các mapper hoặc reducer đồng thời ghi vào cùng một cơ sở dữ liệu đầu ra, với tốc độ kỳ vọng của một tiến trình theo lô, cơ sở dữ liệu đó có thể dễ dàng bị quá tải, và hiệu năng của nó cho các truy vấn nhiều khả năng sẽ giảm sút. Điều này đến lượt nó có thể gây ra các vấn đề vận hành ở những phần khác của hệ thống [35].
- Thông thường, MapReduce cung cấp một bảo đảm tất-cả-hoặc-không-gì gọn gàng cho đầu ra của tác vụ: nếu một tác vụ thành công, kết quả là đầu ra của việc chạy mỗi tác vụ đúng một lần, ngay cả khi một số tác vụ đã hỏng và phải được thử lại dọc đường; nếu toàn bộ tác vụ hỏng, không có đầu ra nào được tạo ra. Tuy nhiên, việc ghi tới một hệ thống bên ngoài từ bên trong một tác vụ tạo ra các tác dụng phụ hiển thị ra bên ngoài vốn không thể được giấu đi theo cách này. Vì vậy, bạn phải lo lắng về việc các kết quả từ các tác vụ hoàn thành một phần bị các hệ thống khác nhìn thấy, và về sự phức tạp của các lần thử tác vụ (task attempt) cùng việc thực thi suy đoán (speculative execution) của Hadoop.

Một giải pháp tốt hơn nhiều là xây dựng một cơ sở dữ liệu hoàn toàn mới bên trong tác vụ theo lô và ghi nó thành các tệp vào thư mục đầu ra của tác vụ trên hệ thống tệp phân tán, giống hệt như các chỉ mục tìm kiếm trong phần trước. Các tệp dữ liệu đó khi đó là bất biến một khi đã được ghi, và có thể được nạp hàng loạt vào các máy chủ xử lý các truy vấn chỉ-đọc. Nhiều kho khóa-giá trị hỗ trợ việc xây dựng các tệp cơ sở dữ liệu trong các tác vụ MapReduce, bao gồm Voldemort [46], Terrapin [47], ElephantDB [48], và việc nạp hàng loạt của HBase [49].

Việc xây dựng các tệp cơ sở dữ liệu này là một cách dùng tốt của MapReduce: dùng một mapper để trích xuất một khóa rồi sắp xếp theo khóa đó đã là phần lớn công việc cần để xây dựng một chỉ mục. Vì hầu hết các kho khóa-giá trị này là chỉ-đọc (các tệp chỉ có thể được ghi một lần bởi một tác vụ theo lô và sau đó là bất biến), các cấu trúc dữ liệu khá đơn giản. Ví dụ, chúng không đòi hỏi một WAL (xem "Làm cho B-tree tin cậy").

Khi nạp dữ liệu vào Voldemort, máy chủ tiếp tục phục vụ các yêu cầu trên các tệp dữ liệu cũ trong khi các tệp dữ liệu mới được sao chép từ hệ thống tệp phân tán tới đĩa cục bộ của máy chủ. Một khi việc sao chép hoàn tất, máy chủ chuyển sang truy vấn các tệp mới một cách nguyên tử. Nếu có bất kỳ điều gì trục trặc trong quá trình này, nó có thể dễ dàng chuyển trở lại các tệp cũ một lần nữa, vì chúng vẫn còn ở đó và bất biến [46].

### Triết lý về các đầu ra của tiến trình theo lô

Triết lý Unix mà ta đã bàn trước đó trong chương này ("Triết lý Unix") khuyến khích việc thử nghiệm bằng cách rất tường minh về luồng dữ liệu: một chương trình đọc đầu vào của nó và ghi đầu ra của nó. Trong quá trình đó, đầu vào được giữ nguyên không đổi, bất kỳ đầu ra trước đó nào đều được thay thế hoàn toàn bằng đầu ra mới, và không có tác dụng phụ nào khác. Điều này nghĩa là bạn có thể chạy lại một lệnh bao nhiêu lần tùy thích, tinh chỉnh hoặc gỡ lỗi nó, mà không làm rối trạng thái của hệ thống.

Việc xử lý đầu ra từ các tác vụ MapReduce tuân theo cùng một triết lý. Bằng cách coi các đầu vào là bất biến và tránh các tác dụng phụ (chẳng hạn ghi tới các cơ sở dữ liệu bên ngoài), các tác vụ theo lô không chỉ đạt được hiệu năng tốt mà còn trở nên dễ bảo trì hơn nhiều:

- Nếu bạn đưa một bug vào mã và đầu ra bị sai hoặc bị hỏng, bạn có thể chỉ đơn giản hoàn tác về một phiên bản trước của mã và chạy lại tác vụ, và đầu ra sẽ lại đúng. Hoặc, thậm chí đơn giản hơn, bạn có thể giữ đầu ra cũ trong một thư mục khác và chỉ đơn giản chuyển trở lại nó. Các cơ sở dữ liệu với các giao dịch đọc-ghi không có thuộc tính này: nếu bạn triển khai mã lỗi vốn ghi dữ liệu xấu vào cơ sở dữ liệu, thì việc hoàn tác mã sẽ chẳng làm được gì để sửa dữ liệu trong cơ sở dữ liệu. (Ý tưởng về việc có thể phục hồi khỏi mã lỗi đã được gọi là khả năng chịu lỗi con người (human fault tolerance) [50].)
- Như một hệ quả của sự dễ dàng hoàn tác này, việc phát triển tính năng có thể tiến hành nhanh hơn so với trong một môi trường nơi các sai lầm có thể nghĩa là thiệt hại không thể đảo ngược. Nguyên lý giảm thiểu tính không-thể-đảo-ngược này có lợi cho phát triển phần mềm Agile [51].
- Nếu một tác vụ map hoặc reduce hỏng, framework MapReduce tự động lên lịch lại nó và chạy nó lại trên cùng đầu vào. Nếu hỏng hóc là do một bug trong mã, nó sẽ tiếp tục sụp đổ và rốt cuộc khiến tác vụ hỏng sau vài lần thử; nhưng nếu hỏng hóc là do một vấn đề nhất thời, lỗi được dung thứ. Việc tự động thử lại này chỉ an toàn vì các đầu vào là bất biến và các đầu ra từ các tác vụ hỏng bị framework MapReduce loại bỏ.
- Cùng một tập tệp có thể được dùng làm đầu vào cho nhiều tác vụ khác nhau, bao gồm các tác vụ giám sát vốn tính các chỉ số và đánh giá xem đầu ra của một tác vụ có các đặc tính như mong đợi không (ví dụ, bằng cách so sánh nó với đầu ra từ lần chạy trước và đo các sai khác).
- Giống như các công cụ Unix, các tác vụ MapReduce tách rời logic khỏi phần đấu nối (cấu hình các thư mục đầu vào và đầu ra), điều cung cấp một sự phân tách mối quan tâm và cho phép khả năng tái sử dụng mã: một nhóm có thể tập trung vào việc hiện thực một tác vụ làm tốt một việc, trong khi các nhóm khác có thể quyết định chạy tác vụ đó ở đâu và khi nào.

Trong những lĩnh vực này, các nguyên lý thiết kế vốn hoạt động tốt cho Unix dường như cũng đang hoạt động tốt cho Hadoop — nhưng Unix và Hadoop cũng khác nhau ở một số mặt. Ví dụ, vì hầu hết các công cụ Unix giả định các tệp văn bản không định kiểu, chúng phải làm rất nhiều việc phân tích cú pháp đầu vào (ví dụ phân tích nhật ký ở đầu chương của ta đã dùng {print $7} để trích xuất URL). Trên Hadoop, một số trong những phép chuyển đổi cú pháp giá trị thấp đó được loại bỏ bằng cách dùng các định dạng tệp có cấu trúc hơn: Avro (xem "Avro") và Parquet (xem "Lưu trữ hướng cột") thường được dùng, vì chúng cung cấp mã hóa hiệu quả dựa trên lược đồ và cho phép tiến hóa các lược đồ của chúng theo thời gian (xem Chương 4).

## So sánh Hadoop với các cơ sở dữ liệu phân tán

Như ta đã thấy, Hadoop phần nào giống một phiên bản phân tán của Unix, trong đó HDFS là hệ thống tệp còn MapReduce là một bản hiện thực kỳ quặc của một tiến trình Unix (vốn tình cờ luôn chạy tiện ích sort giữa giai đoạn map và giai đoạn reduce). Ta đã thấy cách bạn có thể hiện thực nhiều thao tác join và gom nhóm khác nhau trên nền các nguyên thủy này.

Khi bài báo về MapReduce [1] được công bố, theo một nghĩa nào đó nó hoàn toàn không mới. Tất cả các thuật toán xử lý và join song song mà ta đã bàn trong vài phần trước đã được hiện thực trong cái gọi là các cơ sở dữ liệu xử lý song song khối lớn (massively parallel processing - MPP) hơn một thập kỷ trước đó [3, 40]. Ví dụ, máy cơ sở dữ liệu Gamma, Teradata, và Tandem NonStop SQL là những người tiên phong trong lĩnh vực này [52].

Khác biệt lớn nhất là các cơ sở dữ liệu MPP tập trung vào việc thực thi song song các truy vấn SQL phân tích trên một cụm máy, trong khi sự kết hợp của MapReduce với một hệ thống tệp phân tán [19] cung cấp một thứ giống hơn nhiều với một hệ điều hành đa dụng có thể chạy các chương trình tùy ý.

### Sự đa dạng của lưu trữ

Các cơ sở dữ liệu đòi hỏi bạn cấu trúc dữ liệu theo một mô hình cụ thể (ví dụ, quan hệ hoặc tài liệu), trong khi các tệp trong một hệ thống tệp phân tán chỉ là các dãy byte, vốn có thể được ghi dùng bất kỳ mô hình dữ liệu và cách mã hóa nào. Chúng có thể là các tập hợp các bản ghi cơ sở dữ liệu, nhưng cũng có thể là văn bản, hình ảnh, video, các số đo cảm biến, các ma trận thưa, các vector đặc trưng, các trình tự gen, hay bất kỳ loại dữ liệu nào khác.

Nói toạc ra, Hadoop đã mở ra khả năng đổ dữ liệu vào HDFS một cách bừa bãi, và chỉ về sau mới tìm ra cách xử lý nó tiếp [53]. Trái lại, các cơ sở dữ liệu MPP thường đòi hỏi việc mô hình hóa cẩn thận từ trước về dữ liệu và các mẫu truy vấn trước khi nhập dữ liệu vào định dạng lưu trữ độc quyền của cơ sở dữ liệu.

Từ góc nhìn của một người cầu toàn, có vẻ như việc mô hình hóa và nhập dữ liệu cẩn thận này là điều đáng mong muốn, vì nó nghĩa là người dùng cơ sở dữ liệu có dữ liệu chất lượng tốt hơn để làm việc. Tuy nhiên, trên thực tế, có vẻ như việc chỉ đơn giản làm cho dữ liệu sẵn có nhanh chóng — kể cả khi nó ở một định dạng thô, kỳ quặc, khó dùng — thường có giá trị hơn so với việc cố quyết định mô hình dữ liệu lý tưởng từ trước [54].

Ý tưởng này tương tự với một kho dữ liệu (xem "Kho dữ liệu"): việc chỉ đơn giản đưa dữ liệu từ nhiều phần khác nhau của một tổ chức lớn về cùng một chỗ là có giá trị, bởi nó cho phép các phép join trên các tập dữ liệu vốn trước đây tách rời nhau. Việc thiết kế lược đồ cẩn thận mà một cơ sở dữ liệu MPP đòi hỏi làm chậm việc thu thập dữ liệu tập trung đó; việc thu thập dữ liệu ở dạng thô của nó, và lo lắng về việc thiết kế lược đồ sau, cho phép việc thu thập dữ liệu được đẩy nhanh (một khái niệm đôi khi được biết đến là "hồ dữ liệu" (data lake) hay "trung tâm dữ liệu doanh nghiệp" (enterprise data hub) [55]).

Việc đổ dữ liệu bừa bãi chuyển dịch gánh nặng diễn giải dữ liệu: thay vì buộc người tạo ra một tập dữ liệu phải đưa nó về một định dạng chuẩn hóa, việc diễn giải dữ liệu trở thành vấn đề của người tiêu thụ (cách tiếp cận lược đồ-lúc-đọc (schema-on-read) [56]; xem "Tính linh hoạt lược đồ trong mô hình tài liệu"). Đây có thể là một ưu điểm nếu người tạo và người tiêu thụ là những nhóm khác nhau với những ưu tiên khác nhau. Thậm chí có thể không có một mô hình dữ liệu lý tưởng duy nhất nào, mà thay vào đó là những góc nhìn khác nhau lên dữ liệu phù hợp cho những mục đích khác nhau. Việc chỉ đơn giản đổ dữ liệu ở dạng thô của nó cho phép có nhiều phép biến đổi như vậy. Cách tiếp cận này đã được mệnh danh là nguyên lý sushi: "dữ liệu thô thì tốt hơn" [57].

Vì vậy, Hadoop thường được dùng để hiện thực các tiến trình ETL (xem "Kho dữ liệu"): dữ liệu từ các hệ thống xử lý giao dịch được đổ vào hệ thống tệp phân tán ở một dạng thô nào đó, và sau đó các tác vụ MapReduce được viết để làm sạch dữ liệu đó, biến đổi nó thành một dạng quan hệ, và nhập nó vào một kho dữ liệu MPP cho các mục đích phân tích. Việc mô hình hóa dữ liệu vẫn xảy ra, nhưng nó ở trong một bước riêng biệt, tách rời khỏi việc thu thập dữ liệu. Sự tách rời này khả thi bởi một hệ thống tệp phân tán hỗ trợ dữ liệu được mã hóa ở bất kỳ định dạng nào.

### Sự đa dạng của các mô hình xử lý

Các cơ sở dữ liệu MPP là những phần mềm nguyên khối, tích hợp chặt chẽ vốn lo liệu bố cục lưu trữ trên đĩa, việc hoạch định truy vấn, lập lịch, và thực thi. Vì các thành phần này có thể đều được tinh chỉnh và tối ưu cho các nhu cầu cụ thể của cơ sở dữ liệu, hệ thống như một tổng thể có thể đạt được hiệu năng rất tốt trên các loại truy vấn mà nó được thiết kế cho. Hơn nữa, ngôn ngữ truy vấn SQL cho phép các truy vấn giàu sức biểu đạt và ngữ nghĩa thanh lịch mà không cần viết mã, khiến nó dễ tiếp cận với các công cụ đồ họa được các nhà phân tích kinh doanh dùng (chẳng hạn Tableau).

Mặt khác, không phải mọi loại xử lý đều có thể được diễn đạt một cách hợp lý thành các truy vấn SQL. Ví dụ, nếu bạn đang xây dựng các hệ thống học máy và gợi ý, hoặc các chỉ mục tìm kiếm toàn văn với các mô hình xếp hạng độ liên quan, hoặc thực hiện phân tích hình ảnh, bạn nhiều khả năng cần một mô hình xử lý dữ liệu tổng quát hơn. Những loại xử lý này thường rất đặc thù cho một ứng dụng cụ thể (ví dụ, kỹ thuật đặc trưng cho học máy, các mô hình ngôn ngữ tự nhiên cho dịch máy, các hàm ước lượng rủi ro cho dự đoán gian lận), nên chúng tất yếu đòi hỏi việc viết mã, chứ không chỉ các truy vấn.

MapReduce đã cho các kỹ sư khả năng dễ dàng chạy mã của riêng họ trên các tập dữ liệu lớn. Nếu bạn có HDFS và MapReduce, bạn có thể xây dựng một engine thực thi truy vấn SQL trên nền nó, và quả thực đây là điều mà dự án Hive đã làm [31]. Tuy nhiên, bạn cũng có thể viết nhiều dạng tiến trình theo lô khác vốn không thích hợp để được diễn đạt thành một truy vấn SQL.

Sau đó, người ta thấy rằng MapReduce quá hạn chế và cho hiệu năng quá kém đối với một số loại xử lý, nên nhiều mô hình xử lý khác đã được phát triển trên nền Hadoop (ta sẽ thấy một số trong số chúng ở "Vượt ra ngoài MapReduce"). Có hai mô hình xử lý, SQL và MapReduce, là chưa đủ: còn cần thậm chí nhiều mô hình khác nhau hơn nữa! Và nhờ vào tính mở của nền tảng Hadoop, việc hiện thực cả một loạt cách tiếp cận là khả thi, điều lẽ ra không thể trong giới hạn của một cơ sở dữ liệu MPP nguyên khối [58].

Quan trọng là, các mô hình xử lý đa dạng đó có thể đều chạy trên một cụm máy dùng chung duy nhất, tất cả cùng truy cập các tệp giống nhau trên hệ thống tệp phân tán. Trong cách tiếp cận Hadoop, không cần phải nhập dữ liệu vào nhiều hệ thống chuyên biệt khác nhau cho các loại xử lý khác nhau: hệ thống đủ linh hoạt để hỗ trợ một tập hợp đa dạng các khối lượng công việc trong cùng một cụm. Việc không phải di chuyển dữ liệu khắp nơi khiến việc rút ra giá trị từ dữ liệu trở nên dễ dàng hơn nhiều, và việc thử nghiệm với các mô hình xử lý mới trở nên dễ dàng hơn nhiều.

Hệ sinh thái Hadoop bao gồm cả các cơ sở dữ liệu OLTP truy cập ngẫu nhiên như HBase (xem "SSTable và LSM-Tree") lẫn các cơ sở dữ liệu phân tích kiểu MPP như Impala [41]. Cả HBase lẫn Impala đều không dùng MapReduce, nhưng cả hai đều dùng HDFS để lưu trữ. Chúng là những cách tiếp cận rất khác nhau để truy cập và xử lý dữ liệu, nhưng dù vậy chúng có thể cùng tồn tại và được tích hợp trong cùng một hệ thống.

### Thiết kế cho các lỗi thường xuyên

Khi so sánh MapReduce với các cơ sở dữ liệu MPP, hai khác biệt nữa trong cách tiếp cận thiết kế nổi bật lên: việc xử lý các lỗi và việc dùng bộ nhớ và đĩa. Các tiến trình theo lô ít nhạy cảm với lỗi hơn so với các hệ thống trực tuyến, bởi chúng không ảnh hưởng ngay lập tức tới người dùng nếu chúng hỏng và chúng luôn có thể được chạy lại.

Nếu một nút sụp đổ trong khi một truy vấn đang thực thi, hầu hết các cơ sở dữ liệu MPP hủy bỏ toàn bộ truy vấn, và hoặc để người dùng gửi lại truy vấn hoặc tự động chạy nó lại [3]. Vì các truy vấn thường chạy trong vài giây hoặc nhiều nhất là vài phút, cách xử lý lỗi này là chấp nhận được, vì cái giá của việc thử lại không quá lớn. Các cơ sở dữ liệu MPP cũng ưu tiên giữ càng nhiều dữ liệu trong bộ nhớ càng tốt (ví dụ, dùng các phép join băm) để tránh cái giá của việc đọc từ đĩa.

Mặt khác, MapReduce có thể chịu được hỏng hóc của một tác vụ map hoặc reduce mà không làm ảnh hưởng tới tác vụ như một tổng thể, bằng cách thử lại công việc ở mức độ chi tiết của một tác vụ riêng lẻ. Nó cũng rất sốt sắng ghi dữ liệu ra đĩa, một phần vì khả năng chịu lỗi, và một phần dựa trên giả định rằng tập dữ liệu dù sao cũng sẽ quá lớn để nhét vừa trong bộ nhớ.

Cách tiếp cận MapReduce phù hợp hơn cho các tác vụ lớn hơn: các tác vụ xử lý nhiều dữ liệu đến vậy và chạy lâu đến vậy đến nỗi chúng nhiều khả năng sẽ trải qua ít nhất một lần hỏng tác vụ dọc đường. Trong trường hợp đó, việc chạy lại toàn bộ tác vụ chỉ vì một lần hỏng tác vụ duy nhất sẽ là lãng phí. Ngay cả khi việc phục hồi ở mức độ chi tiết của một tác vụ riêng lẻ đưa vào các chi phí khiến cho việc xử lý không-lỗi chậm hơn, nó vẫn có thể là một sự đánh đổi hợp lý nếu tỷ lệ hỏng tác vụ đủ cao.

Nhưng những giả định này thực tế đến đâu? Trong hầu hết các cụm, hỏng hóc máy quả có xảy ra, nhưng chúng không quá thường xuyên — có lẽ hiếm đến mức hầu hết các tác vụ sẽ không trải qua một lần hỏng máy. Việc gánh chịu những chi phí đáng kể vì khả năng chịu lỗi có thực sự đáng giá không?

Để hiểu các lý do cho việc MapReduce dùng bộ nhớ một cách tiết kiệm và phục hồi ở mức tác vụ, sẽ hữu ích khi nhìn vào môi trường mà MapReduce ban đầu được thiết kế cho. Google có các trung tâm dữ liệu dùng chung hỗn hợp, trong đó các dịch vụ production trực tuyến và các tác vụ theo lô ngoại tuyến chạy trên cùng các máy. Mỗi tác vụ có một sự phân bổ tài nguyên (số lõi CPU, RAM, không gian đĩa, v.v.) được thực thi bằng các container. Mỗi tác vụ cũng có một độ ưu tiên, và nếu một tác vụ có độ ưu tiên cao hơn cần nhiều tài nguyên hơn, các tác vụ có độ ưu tiên thấp hơn trên cùng máy có thể bị chấm dứt (bị trưng dụng - preempted) nhằm giải phóng tài nguyên. Độ ưu tiên cũng quyết định giá của các tài nguyên tính toán: các nhóm phải trả tiền cho các tài nguyên họ dùng, và các tiến trình có độ ưu tiên cao hơn tốn nhiều hơn [59].

Kiến trúc này cho phép các tài nguyên tính toán phi-production (độ ưu tiên thấp) được cam kết vượt mức (overcommit), bởi hệ thống biết rằng nó có thể đòi lại các tài nguyên nếu cần. Việc cam kết tài nguyên vượt mức đến lượt nó cho phép tận dụng các máy tốt hơn và hiệu quả cao hơn so với các hệ thống tách biệt các tác vụ production và phi-production. Tuy nhiên, vì các tác vụ MapReduce chạy ở độ ưu tiên thấp, chúng chịu rủi ro bị trưng dụng bất cứ lúc nào bởi một tiến trình có độ ưu tiên cao hơn cần các tài nguyên của chúng. Các tác vụ theo lô thực chất "nhặt nhạnh những mẩu vụn dưới gầm bàn", dùng bất kỳ tài nguyên tính toán nào còn lại sau khi các tiến trình có độ ưu tiên cao đã lấy những gì chúng cần.

Tại Google, một tác vụ MapReduce chạy trong một giờ có khoảng 5% rủi ro bị chấm dứt để nhường chỗ cho một tiến trình có độ ưu tiên cao hơn. Tỷ lệ này cao hơn một bậc độ lớn so với tỷ lệ hỏng hóc do các vấn đề phần cứng, khởi động lại máy, hoặc các lý do khác [59]. Với tỷ lệ trưng dụng này, nếu một tác vụ có 100 tác vụ con mỗi cái chạy trong 10 phút, thì có rủi ro lớn hơn 50% rằng ít nhất một tác vụ con sẽ bị chấm dứt trước khi nó hoàn thành.

Và đây là lý do tại sao MapReduce được thiết kế để chịu được việc chấm dứt tác vụ bất ngờ thường xuyên: không phải vì phần cứng đặc biệt thiếu tin cậy, mà vì sự tự do chấm dứt các tiến trình một cách tùy ý cho phép tận dụng tài nguyên tốt hơn trong một cụm tính toán.

Trong số các bộ lập lịch cụm mã nguồn mở, việc trưng dụng ít được dùng rộng rãi hơn. CapacityScheduler của YARN hỗ trợ việc trưng dụng để cân bằng sự phân bổ tài nguyên của các hàng đợi khác nhau [58], nhưng việc trưng dụng theo độ ưu tiên một cách tổng quát không được hỗ trợ trong YARN, Mesos, hay Kubernetes tại thời điểm viết [60]. Trong một môi trường nơi các tác vụ không bị chấm dứt thường xuyên đến vậy, các quyết định thiết kế của MapReduce ít có ý nghĩa hơn. Trong phần tiếp theo, ta sẽ xem xét một số lựa chọn thay thế cho MapReduce vốn đưa ra những quyết định thiết kế khác.

# Vượt ra ngoài MapReduce

Mặc dù MapReduce trở nên rất phổ biến và nhận được rất nhiều sự thổi phồng vào cuối thập niên 2000, nó chỉ là một trong nhiều mô hình lập trình khả dĩ cho các hệ thống phân tán. Tùy vào khối lượng dữ liệu, cấu trúc của dữ liệu, và loại xử lý đang được thực hiện với nó, các công cụ khác có thể phù hợp hơn để diễn đạt một phép tính.

Tuy vậy ta đã dành rất nhiều thời gian trong chương này bàn về MapReduce vì nó là một công cụ học tập hữu ích, bởi nó là một trừu tượng hóa khá rõ ràng và đơn giản trên nền một hệ thống tệp phân tán. Tức là, đơn giản theo nghĩa có thể hiểu được nó đang làm gì, chứ không theo nghĩa dễ dùng. Hoàn toàn ngược lại: việc hiện thực một tác vụ xử lý phức tạp dùng các API MapReduce thô thực ra khá khó và cực nhọc — chẳng hạn, bạn sẽ cần hiện thực bất kỳ thuật toán join nào từ đầu [37].

Để đáp lại sự khó khăn của việc dùng MapReduce một cách trực tiếp, nhiều mô hình lập trình ở mức cao hơn (Pig, Hive, Cascading, Crunch) đã được tạo ra như các trừu tượng hóa trên nền MapReduce. Nếu bạn hiểu cách MapReduce hoạt động, chúng khá dễ học, và các cấu trúc ở mức cao hơn của chúng khiến nhiều tác vụ xử lý theo lô phổ biến trở nên dễ hiện thực hơn đáng kể.

Tuy nhiên, cũng có những vấn đề với chính mô hình thực thi MapReduce, vốn không được khắc phục bằng cách thêm một lớp trừu tượng hóa nữa và vốn biểu hiện thành hiệu năng kém đối với một số loại xử lý. Một mặt, MapReduce rất bền bỉ: bạn có thể dùng nó để xử lý các lượng dữ liệu lớn gần như tùy ý trên một hệ thống đa người thuê thiếu tin cậy với việc chấm dứt tác vụ thường xuyên, và nó vẫn sẽ làm xong việc (dù chậm). Mặt khác, các công cụ khác đôi khi nhanh hơn nhiều bậc độ lớn đối với một số loại xử lý.

Trong phần còn lại của chương này, ta sẽ xem xét một số trong những lựa chọn thay thế đó cho xử lý theo lô. Ở Chương 11 ta sẽ chuyển sang xử lý luồng, vốn có thể được coi là một cách khác để đẩy nhanh xử lý theo lô.

## Vật chất hóa trạng thái trung gian

Như đã bàn trước đó, mọi tác vụ MapReduce đều độc lập với mọi tác vụ khác. Các điểm tiếp xúc chính của một tác vụ với phần còn lại của thế giới là các thư mục đầu vào và đầu ra của nó trên hệ thống tệp phân tán. Nếu bạn muốn đầu ra của một tác vụ trở thành đầu vào của một tác vụ thứ hai, bạn cần cấu hình thư mục đầu vào của tác vụ thứ hai sao cho giống với thư mục đầu ra của tác vụ thứ nhất, và một bộ lập lịch luồng công việc bên ngoài phải khởi động tác vụ thứ hai chỉ một khi tác vụ thứ nhất đã hoàn thành.

Cách thiết lập này là hợp lý nếu đầu ra từ tác vụ thứ nhất là một tập dữ liệu mà bạn muốn công bố rộng rãi trong tổ chức của mình. Trong trường hợp đó, bạn cần có khả năng tham chiếu tới nó theo tên và tái sử dụng nó làm đầu vào cho nhiều tác vụ khác nhau (bao gồm các tác vụ được phát triển bởi các nhóm khác). Việc công bố dữ liệu tới một vị trí được biết đến rộng rãi trong hệ thống tệp phân tán cho phép sự gắn kết lỏng sao cho các tác vụ không cần biết ai đang tạo ra đầu vào của chúng hay tiêu thụ đầu ra của chúng (xem "Tách rời logic và đấu nối").

Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, bạn biết rằng đầu ra của một tác vụ chỉ từng được dùng làm đầu vào cho một tác vụ khác duy nhất, vốn được bảo trì bởi cùng một nhóm. Trong trường hợp này, các tệp trên hệ thống tệp phân tán chỉ đơn giản là trạng thái trung gian: một phương tiện để chuyển dữ liệu từ một tác vụ sang tác vụ tiếp theo. Trong các luồng công việc phức tạp được dùng để xây dựng các hệ thống gợi ý gồm 50 hoặc 100 tác vụ MapReduce [29], có rất nhiều trạng thái trung gian như vậy.

Quá trình ghi ra trạng thái trung gian này thành các tệp được gọi là vật chất hóa (materialization). (Ta đã gặp thuật ngữ này trước đó trong ngữ cảnh các khung nhìn vật chất hóa - materialized views, ở "Tổng hợp: Khối dữ liệu và khung nhìn vật chất hóa". Nó nghĩa là tính sẵn kết quả của một thao tác nào đó và ghi nó ra, thay vì tính nó theo yêu cầu khi được hỏi tới.)

Trái lại, ví dụ phân tích nhật ký ở đầu chương đã dùng pipe của Unix để kết nối đầu ra của một lệnh với đầu vào của một lệnh khác. Pipe không vật chất hóa hoàn toàn trạng thái trung gian, mà thay vào đó truyền theo dòng đầu ra tới đầu vào một cách tăng dần, chỉ dùng một bộ đệm nhỏ trong bộ nhớ.

Cách tiếp cận của MapReduce là vật chất hóa hoàn toàn trạng thái trung gian có những nhược điểm so với pipe của Unix:

- Một tác vụ MapReduce chỉ có thể bắt đầu khi tất cả các tác vụ con trong các tác vụ trước đó (vốn sinh ra các đầu vào của nó) đã hoàn thành, trong khi các tiến trình được kết nối bằng một pipe Unix được khởi động cùng lúc, với đầu ra được tiêu thụ ngay khi nó được tạo ra. Sự lệch hoặc tải biến thiên trên các máy khác nhau nghĩa là một tác vụ thường có một vài tác vụ con lề mề (straggler) mất nhiều thời gian hơn hẳn để hoàn thành so với những tác vụ con khác. Việc phải chờ tới khi tất cả các tác vụ con của tác vụ trước đó đã hoàn thành làm chậm việc thực thi của luồng công việc như một tổng thể.
- Các mapper thường thừa thãi: chúng chỉ đọc lại chính tệp vừa được ghi bởi một reducer, và chuẩn bị nó cho giai đoạn phân vùng và sắp xếp tiếp theo. Trong nhiều trường hợp, mã mapper có thể là một phần của reducer trước đó: nếu đầu ra của reducer được phân vùng và sắp xếp theo cùng cách với đầu ra của mapper, thì các reducer có thể được nối với nhau trực tiếp, mà không cần xen kẽ với các giai đoạn mapper.
- Việc lưu trạng thái trung gian trong một hệ thống tệp phân tán nghĩa là các tệp đó được nhân bản trên vài nút, điều thường là quá mức cần thiết đối với dữ liệu tạm thời như vậy.

### Các engine luồng dữ liệu

Nhằm khắc phục những vấn đề này với MapReduce, vài engine thực thi mới cho các phép tính theo lô phân tán đã được phát triển, nổi tiếng nhất trong số đó là Spark [61, 62], Tez [63, 64], và Flink [65, 66]. Có nhiều khác biệt trong cách chúng được thiết kế, nhưng chúng có một điểm chung: chúng xử lý toàn bộ một luồng công việc như một tác vụ duy nhất, thay vì chia nó thành các tác vụ con độc lập.

Vì chúng mô hình hóa một cách tường minh dòng dữ liệu chảy qua vài giai đoạn xử lý, các hệ thống này được biết đến là các engine luồng dữ liệu (dataflow engines). Giống như MapReduce, chúng hoạt động bằng cách lặp đi lặp lại gọi một hàm do người dùng định nghĩa để xử lý một bản ghi tại một thời điểm trên một luồng duy nhất. Chúng song song hóa công việc bằng cách phân vùng các đầu vào, và chúng sao chép đầu ra của một hàm qua mạng để trở thành đầu vào của một hàm khác.

Khác với trong MapReduce, các hàm này không cần đảm nhận các vai trò nghiêm ngặt là map và reduce xen kẽ, mà thay vào đó có thể được lắp ghép theo những cách linh hoạt hơn. Ta gọi những hàm này là toán tử (operators), và engine luồng dữ liệu cung cấp vài lựa chọn khác nhau để kết nối đầu ra của một toán tử với đầu vào của một toán tử khác:

- Một lựa chọn là phân vùng lại và sắp xếp các bản ghi theo khóa, như trong giai đoạn shuffle của MapReduce (xem "Thực thi phân tán của MapReduce"). Tính năng này cho phép các phép join sắp-xếp-trộn và gom nhóm theo cùng cách với trong MapReduce.
- Một khả năng khác là nhận vài đầu vào và phân vùng chúng theo cùng một cách, nhưng bỏ qua việc sắp xếp. Điều này tiết kiệm công sức cho các phép join băm phân vùng, nơi sự phân vùng của các bản ghi là quan trọng nhưng thứ tự không liên quan vì việc xây dựng bảng băm dù sao cũng ngẫu nhiên hóa thứ tự.
- Đối với các phép join băm quảng bá, cùng một đầu ra từ một toán tử có thể được gửi tới tất cả các phân vùng của toán tử join.

Phong cách engine xử lý này dựa trên các hệ thống nghiên cứu như Dryad [67] và Nephele [68], và nó mang lại vài ưu điểm so với mô hình MapReduce:

- Công việc đắt đỏ chẳng hạn việc sắp xếp chỉ cần được thực hiện ở những chỗ nó thực sự cần, thay vì luôn xảy ra một cách mặc định giữa mỗi giai đoạn map và reduce.
- Không có các tác vụ map không cần thiết, vì công việc do một mapper làm thường có thể được tích hợp vào toán tử reduce trước đó (bởi một mapper không thay đổi sự phân vùng của một tập dữ liệu).
- Vì tất cả các phép join và phụ thuộc dữ liệu trong một luồng công việc được khai báo tường minh, bộ lập lịch có một cái nhìn tổng quan về dữ liệu nào được cần ở đâu, nên nó có thể thực hiện các tối ưu về tính cục bộ. Ví dụ, nó có thể cố đặt tác vụ tiêu thụ một số dữ liệu trên cùng máy với tác vụ tạo ra nó, sao cho dữ liệu có thể được trao đổi qua một bộ đệm bộ nhớ dùng chung thay vì phải sao chép nó qua mạng.
- Thường thì việc giữ trạng thái trung gian giữa các toán tử trong bộ nhớ hoặc ghi ra đĩa cục bộ là đủ, điều đòi hỏi ít I/O hơn so với việc ghi nó ra HDFS (nơi nó phải được nhân bản tới vài máy và ghi ra đĩa trên mỗi bản sao). MapReduce đã dùng tối ưu này cho đầu ra của mapper, nhưng các engine luồng dữ liệu tổng quát hóa ý tưởng này cho tất cả trạng thái trung gian.
- Các toán tử có thể bắt đầu thực thi ngay khi đầu vào của chúng sẵn sàng; không cần chờ toàn bộ giai đoạn trước đó kết thúc trước khi giai đoạn tiếp theo bắt đầu.
- Các tiến trình Máy ảo Java (JVM) hiện có có thể được tái sử dụng để chạy các toán tử mới, giảm chi phí khởi động so với MapReduce (vốn khởi chạy một JVM mới cho mỗi tác vụ).

Bạn có thể dùng các engine luồng dữ liệu để hiện thực cùng các phép tính như các luồng công việc MapReduce, và chúng thường thực thi nhanh hơn đáng kể nhờ các tối ưu được mô tả ở đây. Vì các toán tử là một sự tổng quát hóa của map và reduce, cùng một mã xử lý có thể chạy trên một trong hai engine thực thi: các luồng công việc được hiện thực trong Pig, Hive, hoặc Cascading có thể được chuyển từ MapReduce sang Tez hoặc Spark bằng một thay đổi cấu hình đơn giản, mà không cần sửa đổi mã [64].

Tez là một thư viện khá mỏng vốn dựa vào dịch vụ shuffle của YARN cho việc sao chép dữ liệu thực sự giữa các nút [58], trong khi Spark và Flink là những framework lớn bao gồm tầng giao tiếp mạng, bộ lập lịch, và các API hướng người dùng của riêng chúng. Ta sẽ bàn về các API ở mức cao đó ngay sau đây.

### Khả năng chịu lỗi

Một ưu điểm của việc vật chất hóa hoàn toàn trạng thái trung gian ra một hệ thống tệp phân tán là nó có độ bền, điều khiến cho khả năng chịu lỗi khá dễ dàng trong MapReduce: nếu một tác vụ hỏng, nó có thể chỉ đơn giản được khởi động lại trên một máy khác và đọc lại cùng đầu vào từ hệ thống tệp.

Spark, Flink, và Tez tránh ghi trạng thái trung gian ra HDFS, nên chúng đi theo một cách tiếp cận khác để chịu lỗi: nếu một máy hỏng và trạng thái trung gian trên máy đó bị mất, nó được tính lại từ dữ liệu khác vẫn còn sẵn (một giai đoạn trung gian trước đó nếu có thể, hoặc nếu không thì dữ liệu đầu vào gốc, vốn thường ở trên HDFS).

Để cho phép việc tính lại này, framework phải theo dõi xem một mẩu dữ liệu nhất định đã được tính như thế nào — nó đã dùng những phân vùng đầu vào nào, và những toán tử nào đã được áp dụng lên nó. Spark dùng trừu tượng hóa tập dữ liệu phân tán kiên cường (resilient distributed dataset - RDD) để theo dõi gốc gác của dữ liệu [61], trong khi Flink tạo điểm kiểm tra (checkpoint) cho trạng thái toán tử, cho phép nó tiếp tục chạy một toán tử vốn gặp lỗi trong khi thực thi [66].

Khi tính lại dữ liệu, điều quan trọng là phải biết liệu phép tính có tính xác định hay không: tức là, với cùng dữ liệu đầu vào, các toán tử có luôn tạo ra cùng đầu ra không? Câu hỏi này quan trọng nếu một số dữ liệu bị mất đã được gửi tới các toán tử phía sau. Nếu toán tử được khởi động lại và dữ liệu được tính lại không giống với dữ liệu bị mất ban đầu, thì các toán tử phía sau sẽ rất khó giải quyết các mâu thuẫn giữa dữ liệu cũ và mới. Giải pháp trong trường hợp các toán tử phi xác định thường là cũng kết liễu các toán tử phía sau, và chạy chúng lại trên dữ liệu mới.

Để tránh các lỗi dây chuyền như vậy, tốt hơn là làm cho các toán tử có tính xác định. Tuy nhiên hãy lưu ý rằng hành vi phi xác định rất dễ vô tình len lỏi vào: ví dụ, nhiều ngôn ngữ lập trình không bảo đảm bất kỳ thứ tự cụ thể nào khi duyệt qua các phần tử của một bảng băm, nhiều thuật toán xác suất và thống kê dựa một cách tường minh vào việc dùng các số ngẫu nhiên, và bất kỳ việc dùng đồng hồ hệ thống hay các nguồn dữ liệu bên ngoài nào đều phi xác định. Những nguyên nhân gây phi xác định như vậy cần được loại bỏ nhằm phục hồi khỏi lỗi một cách tin cậy, ví dụ bằng cách sinh các số giả ngẫu nhiên dùng một hạt giống (seed) cố định.

Việc phục hồi khỏi lỗi bằng cách tính lại dữ liệu không phải lúc nào cũng là câu trả lời đúng: nếu dữ liệu trung gian nhỏ hơn nhiều so với dữ liệu nguồn, hoặc nếu phép tính rất thiên về CPU, thì có lẽ vật chất hóa dữ liệu trung gian ra các tệp sẽ rẻ hơn so với tính lại nó.

### Bàn luận về sự vật chất hóa

Quay lại phép loại suy Unix, ta đã thấy rằng MapReduce giống như việc ghi đầu ra của mỗi lệnh ra một tệp tạm, trong khi các engine luồng dữ liệu trông giống pipe của Unix hơn nhiều. Flink đặc biệt được xây dựng quanh ý tưởng thực thi theo đường ống (pipelined execution): tức là, chuyển đầu ra của một toán tử tới các toán tử khác một cách tăng dần, và không chờ đầu vào hoàn tất trước khi bắt đầu xử lý nó.

Một thao tác sắp xếp tất yếu cần tiêu thụ toàn bộ đầu vào của nó trước khi nó có thể tạo ra bất kỳ đầu ra nào, bởi có khả năng rằng bản ghi đầu vào cuối cùng chính là bản ghi có khóa nhỏ nhất và do đó cần là bản ghi đầu ra đầu tiên. Bất kỳ toán tử nào đòi hỏi sắp xếp do đó sẽ cần tích lũy trạng thái, ít nhất là tạm thời. Nhưng nhiều phần khác của một luồng công việc có thể được thực thi theo kiểu đường ống.

Khi tác vụ hoàn thành, đầu ra của nó cần đi tới đâu đó có độ bền sao cho người dùng có thể tìm thấy nó và dùng nó — nhiều khả năng nhất, nó được ghi ra hệ thống tệp phân tán một lần nữa. Vì vậy, khi dùng một engine luồng dữ liệu, các tập dữ liệu được vật chất hóa trên HDFS vẫn thường là các đầu vào và các đầu ra cuối cùng của một tác vụ. Giống như với MapReduce, các đầu vào là bất biến và đầu ra được thay thế hoàn toàn. Sự cải thiện so với MapReduce là bạn tự tiết kiệm cho mình việc ghi cả tất cả trạng thái trung gian ra hệ thống tệp nữa.

## Đồ thị và xử lý lặp

Ở "Các mô hình dữ liệu kiểu đồ thị" ta đã bàn về việc dùng đồ thị để mô hình hóa dữ liệu, và dùng các ngôn ngữ truy vấn đồ thị để duyệt các cạnh và đỉnh trong một đồ thị. Cuộc thảo luận ở Chương 2 tập trung quanh cách dùng kiểu OLTP: nhanh chóng thực thi các truy vấn để tìm một số nhỏ đỉnh khớp với các tiêu chí nhất định.

Cũng thú vị khi nhìn vào đồ thị trong ngữ cảnh xử lý theo lô, nơi mục tiêu là thực hiện một dạng xử lý hoặc phân tích ngoại tuyến nào đó trên toàn bộ một đồ thị. Nhu cầu này thường nảy sinh trong các ứng dụng học máy chẳng hạn các engine gợi ý, hoặc trong các hệ thống xếp hạng. Ví dụ, một trong những thuật toán phân tích đồ thị nổi tiếng nhất là PageRank [69], vốn cố ước lượng độ phổ biến của một trang web dựa trên những trang web khác liên kết tới nó. Nó được dùng như một phần của công thức quyết định thứ tự mà các engine tìm kiếm web trình bày kết quả của chúng.

###### Ghi chú

Các engine luồng dữ liệu như Spark, Flink, và Tez (xem "Vật chất hóa trạng thái trung gian") thường sắp xếp các toán tử trong một tác vụ thành một đồ thị có hướng không chu trình (directed acyclic graph - DAG). Đây không giống với xử lý đồ thị: trong các engine luồng dữ liệu, dòng dữ liệu chảy từ một toán tử tới một toán tử khác được cấu trúc thành một đồ thị, trong khi bản thân dữ liệu thường gồm các bộ (tuple) kiểu quan hệ. Trong xử lý đồ thị, bản thân dữ liệu có dạng một đồ thị. Lại một sự nhầm lẫn tên gọi đáng tiếc nữa!

Nhiều thuật toán đồ thị được diễn đạt bằng cách duyệt một cạnh tại một thời điểm, join một đỉnh với một đỉnh liền kề nhằm lan truyền một thông tin nào đó, và lặp lại cho tới khi một điều kiện nào đó được thỏa mãn — ví dụ, cho tới khi không còn cạnh nào để theo nữa, hoặc cho tới khi một chỉ số nào đó hội tụ. Ta đã thấy một ví dụ ở Hình 2-6, vốn lập một danh sách tất cả các địa điểm ở Bắc Mỹ chứa trong một cơ sở dữ liệu bằng cách lặp đi lặp lại theo các cạnh chỉ ra địa điểm nào nằm trong địa điểm nào khác (loại thuật toán này được gọi là bao đóng bắc cầu - transitive closure).

Có thể lưu một đồ thị trong một hệ thống tệp phân tán (trong các tệp chứa danh sách các đỉnh và cạnh), nhưng ý tưởng "lặp lại cho tới khi xong" này không thể được diễn đạt trong MapReduce thuần, vì nó chỉ thực hiện một lượt duy nhất qua dữ liệu. Loại thuật toán này do đó thường được hiện thực theo kiểu lặp:

- Một bộ lập lịch bên ngoài chạy một tiến trình theo lô để tính một bước của thuật toán.
- Khi tiến trình theo lô hoàn thành, bộ lập lịch kiểm tra xem nó đã xong chưa (dựa trên điều kiện hoàn thành — ví dụ, không còn cạnh nào để theo nữa, hoặc sự thay đổi so với lần lặp trước nằm dưới một ngưỡng nào đó).
- Nếu nó chưa xong, bộ lập lịch quay lại bước 1 và chạy một vòng nữa của tiến trình theo lô.

Cách tiếp cận này chạy được, nhưng việc hiện thực nó với MapReduce thường rất kém hiệu quả, bởi MapReduce không tính đến bản chất lặp của thuật toán: nó sẽ luôn đọc toàn bộ tập dữ liệu đầu vào và tạo ra một tập dữ liệu đầu ra hoàn toàn mới, ngay cả khi chỉ một phần nhỏ của đồ thị đã thay đổi so với lần lặp trước.

### Mô hình xử lý Pregel

Như một sự tối ưu cho việc xử lý đồ thị theo lô, mô hình tính toán song song đồng bộ khối (bulk synchronous parallel - BSP) [70] đã trở nên phổ biến. Trong số những thứ khác, nó được hiện thực bởi Apache Giraph [37], API GraphX của Spark, và API Gelly của Flink [71]. Nó cũng được biết đến là mô hình Pregel, vì bài báo Pregel của Google đã phổ biến cách tiếp cận này cho việc xử lý đồ thị [72].

Hãy nhớ rằng trong MapReduce, về mặt khái niệm các mapper "gửi một thông điệp" tới một lần gọi cụ thể của reducer vì framework gom lại với nhau tất cả các đầu ra của mapper có cùng khóa. Một ý tưởng tương tự nằm sau Pregel: một đỉnh có thể "gửi một thông điệp" tới một đỉnh khác, và thường thì những thông điệp đó được gửi dọc theo các cạnh trong một đồ thị.

Trong mỗi lần lặp, một hàm được gọi cho mỗi đỉnh, chuyển cho nó tất cả các thông điệp đã được gửi tới nó — rất giống một lần gọi tới reducer. Khác biệt so với MapReduce là trong mô hình Pregel, một đỉnh ghi nhớ trạng thái của nó trong bộ nhớ từ lần lặp này sang lần lặp tiếp theo, nên hàm chỉ cần xử lý các thông điệp đến mới. Nếu không có thông điệp nào đang được gửi ở một phần nào đó của đồ thị, không cần làm việc gì.

Nó hơi giống mô hình tác tử (actor) (xem "Các framework tác tử phân tán"), nếu bạn nghĩ về mỗi đỉnh như một tác tử, ngoại trừ việc trạng thái đỉnh và các thông điệp giữa các đỉnh là chịu lỗi và có độ bền, và việc giao tiếp tiến hành theo các vòng cố định: ở mỗi lần lặp, framework chuyển giao tất cả các thông điệp được gửi trong lần lặp trước. Các tác tử thường không có một bảo đảm về thời điểm như vậy.

### Khả năng chịu lỗi

Việc các đỉnh chỉ có thể giao tiếp bằng cách truyền thông điệp (chứ không phải bằng cách truy vấn lẫn nhau một cách trực tiếp) giúp cải thiện hiệu năng của các tác vụ Pregel, vì các thông điệp có thể được gom lô và có ít sự chờ đợi giao tiếp hơn. Sự chờ đợi duy nhất là giữa các lần lặp: vì mô hình Pregel bảo đảm rằng tất cả các thông điệp được gửi trong một lần lặp đều được chuyển giao trong lần lặp tiếp theo, lần lặp trước phải hoàn thành hoàn toàn, và tất cả các thông điệp của nó phải được sao chép qua mạng, trước khi lần lặp tiếp theo có thể bắt đầu.

Mặc dù mạng nền tảng có thể đánh rơi, nhân đôi, hoặc làm trễ một cách tùy ý các thông điệp (xem "Mạng không tin cậy"), các bản hiện thực Pregel bảo đảm rằng các thông điệp được xử lý đúng một lần tại đỉnh đích của chúng trong lần lặp tiếp theo. Giống như MapReduce, framework phục hồi khỏi lỗi một cách trong suốt nhằm đơn giản hóa mô hình lập trình cho các thuật toán trên nền Pregel.

Khả năng chịu lỗi này đạt được bằng cách định kỳ tạo điểm kiểm tra cho trạng thái của tất cả các đỉnh vào cuối một lần lặp — tức là, ghi toàn bộ trạng thái của chúng ra lưu trữ có độ bền. Nếu một nút hỏng và trạng thái trong bộ nhớ của nó bị mất, giải pháp đơn giản nhất là hoàn tác toàn bộ phép tính đồ thị về điểm kiểm tra gần nhất và khởi động lại phép tính. Nếu thuật toán có tính xác định và các thông điệp được ghi nhật ký, thì cũng có thể chọn lọc phục hồi chỉ phân vùng bị mất (như ta đã bàn trước đó cho các engine luồng dữ liệu) [72].

### Thực thi song song

Một đỉnh không cần biết nó đang thực thi trên máy vật lý nào; khi nó gửi các thông điệp tới các đỉnh khác, nó chỉ đơn giản gửi chúng tới một ID đỉnh. Việc phân vùng đồ thị — tức là, quyết định đỉnh nào chạy trên máy nào, và định tuyến các thông điệp qua mạng ra sao để chúng kết thúc ở đúng chỗ — là tùy thuộc vào framework.

Vì mô hình lập trình chỉ làm việc với một đỉnh tại một thời điểm (đôi khi được gọi là "suy nghĩ như một đỉnh"), framework có thể phân vùng đồ thị theo những cách tùy ý. Lý tưởng là nó sẽ được phân vùng sao cho các đỉnh được đặt cùng nhau trên cùng một máy nếu chúng cần giao tiếp nhiều. Tuy nhiên, việc tìm một sự phân vùng được tối ưu như vậy là khó — trên thực tế, đồ thị thường chỉ đơn giản được phân vùng theo một ID đỉnh được gán tùy ý, không hề cố gom các đỉnh liên quan lại với nhau.

Kết quả là, các thuật toán đồ thị thường có rất nhiều chi phí giao tiếp liên-máy, và trạng thái trung gian (các thông điệp được gửi giữa các nút) thường lớn hơn so với đồ thị gốc. Chi phí của việc gửi các thông điệp qua mạng có thể làm chậm đáng kể các thuật toán đồ thị phân tán.

Vì lý do này, nếu đồ thị của bạn có thể nhét vừa trong bộ nhớ trên một máy tính duy nhất, thì khá có khả năng rằng một thuật toán trên-một-máy (thậm chí có thể là đơn luồng) sẽ vượt trội hơn một tiến trình theo lô phân tán [73, 74]. Ngay cả khi đồ thị lớn hơn bộ nhớ, nó có thể nhét vừa trên các đĩa của một máy tính duy nhất, việc xử lý trên-một-máy dùng một framework chẳng hạn GraphChi là một lựa chọn khả thi [75]. Nếu đồ thị quá lớn để nhét vừa trên một máy duy nhất, một cách tiếp cận phân tán chẳng hạn Pregel là không thể tránh khỏi; việc song song hóa các thuật toán đồ thị một cách hiệu quả là một lĩnh vực nghiên cứu đang tiếp diễn [76].

## Các API và ngôn ngữ ở mức cao

Qua nhiều năm kể từ khi MapReduce lần đầu trở nên phổ biến, các engine thực thi cho xử lý theo lô phân tán đã trưởng thành. Đến nay, hạ tầng đã trở nên đủ bền bỉ để lưu trữ và xử lý nhiều petabyte dữ liệu trên các cụm hơn 10.000 máy. Vì bài toán vận hành các tiến trình theo lô về mặt vật lý ở quy mô như vậy đã được coi là ít nhiều đã được giải quyết, sự chú ý đã chuyển sang các lĩnh vực khác: cải thiện mô hình lập trình, cải thiện hiệu quả của việc xử lý, và mở rộng tập các bài toán mà những công nghệ này có thể giải quyết.

Như đã bàn trước đó, các ngôn ngữ và API ở mức cao hơn chẳng hạn Hive, Pig, Cascading, và Crunch trở nên phổ biến bởi việc lập trình các tác vụ MapReduce bằng tay khá cực nhọc. Khi Tez xuất hiện, các ngôn ngữ ở mức cao này có thêm lợi ích là có thể chuyển sang engine thực thi luồng dữ liệu mới mà không cần viết lại mã tác vụ. Spark và Flink cũng bao gồm các API luồng dữ liệu ở mức cao của riêng chúng, thường lấy cảm hứng từ FlumeJava [34].

Các API luồng dữ liệu này nói chung dùng các khối tiêu chuẩn kiểu quan hệ để diễn đạt một phép tính: join các tập dữ liệu trên giá trị của một trường nào đó; gom nhóm các bộ theo khóa; lọc theo một điều kiện nào đó; và tổng hợp các bộ bằng cách đếm, cộng dồn, hoặc các hàm khác. Bên trong, các thao tác này được hiện thực dùng các thuật toán join và gom nhóm khác nhau mà ta đã bàn trước đó trong chương này.

Ngoài ưu điểm hiển nhiên là đòi hỏi ít mã hơn, các giao diện ở mức cao này cũng cho phép việc dùng tương tác, trong đó bạn viết mã phân tích một cách tăng dần trong một shell và chạy nó thường xuyên để quan sát nó đang làm gì. Phong cách phát triển này rất hữu ích khi khám phá một tập dữ liệu và thử nghiệm các cách tiếp cận để xử lý nó. Nó cũng gợi nhớ tới triết lý Unix, mà ta đã bàn ở "Triết lý Unix".

Hơn nữa, các giao diện ở mức cao này không chỉ khiến những con người dùng hệ thống năng suất hơn, mà chúng còn cải thiện hiệu quả thực thi tác vụ ở mức máy.

### Sự chuyển dịch về phía các ngôn ngữ truy vấn khai báo

Một ưu điểm của việc chỉ định các phép join thành các toán tử quan hệ, so với việc viết rõ mã thực hiện phép join, là framework có thể phân tích các thuộc tính của các đầu vào join và tự động quyết định thuật toán join nào trong số đã nói ở trên sẽ phù hợp nhất cho tác vụ trước mắt. Hive, Spark, và Flink có các bộ tối ưu truy vấn dựa trên chi phí (cost-based) có thể làm điều này, và thậm chí thay đổi thứ tự của các phép join sao cho lượng trạng thái trung gian được giảm thiểu [66, 77, 78, 79].

Việc lựa chọn thuật toán join có thể tạo ra một khác biệt lớn cho hiệu năng của một tác vụ theo lô, và thật tốt khi không phải hiểu và ghi nhớ tất cả các thuật toán join khác nhau mà ta đã bàn trong chương này. Điều này khả thi nếu các phép join được chỉ định theo cách khai báo: ứng dụng chỉ đơn giản phát biểu những phép join nào được cần, và bộ tối ưu truy vấn quyết định cách chúng có thể được thực thi tốt nhất. Ta đã gặp ý tưởng này trước đó ở "Các ngôn ngữ truy vấn cho dữ liệu".

Tuy nhiên, ở những mặt khác, MapReduce và các hậu duệ luồng dữ liệu của nó rất khác với mô hình truy vấn hoàn toàn khai báo của SQL. MapReduce được xây dựng quanh ý tưởng các callback hàm: với mỗi bản ghi hoặc nhóm bản ghi, một hàm do người dùng định nghĩa (mapper hoặc reducer) được gọi, và hàm đó được tự do gọi mã tùy ý nhằm quyết định xuất ra cái gì. Cách tiếp cận này có ưu điểm là bạn có thể tận dụng một hệ sinh thái lớn các thư viện hiện có để làm những việc như phân tích cú pháp, phân tích ngôn ngữ tự nhiên, phân tích hình ảnh, và chạy các thuật toán số học hoặc thống kê.

Sự tự do dễ dàng chạy mã tùy ý là thứ đã từ lâu phân biệt các hệ thống xử lý theo lô có gốc gác MapReduce với các cơ sở dữ liệu MPP (xem "So sánh Hadoop với các cơ sở dữ liệu phân tán"); mặc dù các cơ sở dữ liệu có các tiện ích để viết các hàm do người dùng định nghĩa, chúng thường cồng kềnh để dùng và không được tích hợp tốt với các trình quản lý gói và các hệ thống quản lý phụ thuộc vốn được dùng rộng rãi trong hầu hết các ngôn ngữ lập trình (chẳng hạn Maven cho Java, npm cho JavaScript, và Rubygems cho Ruby).

Tuy nhiên, các engine luồng dữ liệu đã thấy rằng cũng có những ưu điểm trong việc kết hợp nhiều tính năng khai báo hơn ở các lĩnh vực ngoài phép join. Ví dụ, nếu một hàm callback chỉ chứa một điều kiện lọc đơn giản, hoặc nó chỉ chọn một số trường từ một bản ghi, thì có chi phí CPU đáng kể trong việc gọi hàm trên mỗi bản ghi. Nếu những thao tác lọc và ánh xạ đơn giản như vậy được diễn đạt theo cách khai báo, bộ tối ưu truy vấn có thể tận dụng các bố cục lưu trữ hướng cột (xem "Lưu trữ hướng cột") và chỉ đọc các cột cần thiết từ đĩa. Hive, Spark DataFrames, và Impala cũng dùng thực thi vector hóa (vectorized execution) (xem "Băng thông bộ nhớ và xử lý vector hóa"): duyệt qua dữ liệu trong một vòng lặp trong chặt chẽ vốn thân thiện với các cache của CPU, và tránh các lời gọi hàm. Spark sinh ra bytecode JVM [79] còn Impala dùng LLVM để sinh mã gốc (native code) cho các vòng lặp trong này [41].

Bằng cách kết hợp các khía cạnh khai báo trong các API ở mức cao của chúng, và có các bộ tối ưu truy vấn có thể tận dụng chúng trong khi thực thi, các framework xử lý theo lô bắt đầu trông giống các cơ sở dữ liệu MPP hơn (và có thể đạt được hiệu năng tương đương). Đồng thời, bằng cách có khả năng mở rộng để chạy mã tùy ý và đọc dữ liệu ở các định dạng tùy ý, chúng giữ lại ưu điểm về tính linh hoạt của mình.

### Sự chuyên biệt hóa cho các lĩnh vực khác nhau

Trong khi khả năng mở rộng để chạy mã tùy ý là hữu ích, cũng có nhiều trường hợp phổ biến nơi các mẫu xử lý chuẩn cứ tái diễn, nên đáng có các bản hiện thực có thể tái sử dụng của các khối tiêu chuẩn phổ biến. Theo truyền thống, các cơ sở dữ liệu MPP đã phục vụ các nhu cầu của các nhà phân tích trí tuệ kinh doanh (business intelligence) và lập báo cáo kinh doanh, nhưng đó chỉ là một trong nhiều lĩnh vực mà xử lý theo lô được dùng.

Một lĩnh vực khác có tầm quan trọng ngày càng tăng là các thuật toán thống kê và số học, vốn cần cho các ứng dụng học máy chẳng hạn các hệ thống phân loại và gợi ý. Các bản hiện thực có thể tái sử dụng đang xuất hiện: ví dụ, Mahout hiện thực nhiều thuật toán cho học máy trên nền MapReduce, Spark, và Flink, trong khi MADlib hiện thực chức năng tương tự bên trong một cơ sở dữ liệu MPP quan hệ (Apache HAWQ) [54].

Cũng hữu ích là các thuật toán không gian chẳng hạn k-láng-giềng-gần-nhất (k-nearest neighbors) [80], vốn tìm các mục gần với một mục cho trước trong một không gian đa chiều nào đó — một kiểu tìm kiếm tương tự. Tìm kiếm xấp xỉ cũng quan trọng cho các thuật toán phân tích bộ gen, vốn cần tìm các chuỗi tương tự nhưng không đồng nhất [81].

Các engine xử lý theo lô đang được dùng cho việc thực thi phân tán các thuật toán từ một phạm vi ngày càng rộng các lĩnh vực. Khi các hệ thống xử lý theo lô có thêm chức năng tích hợp sẵn và các toán tử khai báo ở mức cao, và khi các cơ sở dữ liệu MPP trở nên dễ lập trình và linh hoạt hơn, hai cái bắt đầu trông giống nhau hơn: cuối cùng, chúng đều chỉ là các hệ thống để lưu trữ và xử lý dữ liệu.

# Tóm tắt

Trong chương này ta đã khám phá chủ đề xử lý theo lô. Ta bắt đầu bằng việc nhìn vào các công cụ Unix như awk, grep, và sort, và ta đã thấy cách triết lý thiết kế của những công cụ đó được mang tiếp vào MapReduce và các engine luồng dữ liệu gần đây hơn. Một số trong những nguyên lý thiết kế đó là các đầu vào là bất biến, các đầu ra được dự định trở thành đầu vào của một chương trình khác (chưa biết trước), và các bài toán phức tạp được giải bằng cách kết hợp các công cụ nhỏ "làm tốt một việc".

Trong thế giới Unix, giao diện đồng nhất cho phép một chương trình được kết hợp với một chương trình khác là các tệp và các pipe; trong MapReduce, giao diện đó là một hệ thống tệp phân tán. Ta đã thấy rằng các engine luồng dữ liệu thêm vào các cơ chế vận chuyển dữ liệu kiểu-pipe của riêng chúng nhằm tránh việc vật chất hóa trạng thái trung gian ra hệ thống tệp phân tán, nhưng đầu vào ban đầu và đầu ra cuối cùng của một tác vụ vẫn thường là HDFS.

Hai vấn đề chính mà các framework xử lý theo lô phân tán cần giải quyết là:

Trong MapReduce, các mapper được phân vùng theo các khối tệp đầu vào. Đầu ra của các mapper được phân vùng lại, sắp xếp, và trộn thành một số phân vùng reducer có thể cấu hình. Mục đích của quá trình này là đưa tất cả dữ liệu liên quan — ví dụ, tất cả các bản ghi có cùng khóa — về cùng một chỗ.

Các engine luồng dữ liệu hậu-MapReduce cố tránh việc sắp xếp trừ khi nó được cần, nhưng ngoài ra chúng đi theo một cách tiếp cận đại thể tương tự đối với việc phân vùng.

MapReduce thường xuyên ghi ra đĩa, điều khiến cho việc phục hồi khỏi một tác vụ con hỏng riêng lẻ trở nên dễ dàng mà không cần khởi động lại toàn bộ tác vụ nhưng làm chậm việc thực thi trong trường hợp không-lỗi. Các engine luồng dữ liệu thực hiện ít sự vật chất hóa trạng thái trung gian hơn và giữ nhiều hơn trong bộ nhớ, điều nghĩa là chúng cần tính lại nhiều dữ liệu hơn nếu một nút hỏng. Các toán tử có tính xác định làm giảm lượng dữ liệu cần được tính lại.

Ta đã bàn về vài thuật toán join cho MapReduce, hầu hết trong số đó cũng được dùng bên trong các cơ sở dữ liệu MPP và các engine luồng dữ liệu. Chúng cũng cung cấp một minh họa tốt về cách các thuật toán được phân vùng hoạt động:

Mỗi đầu vào đang được join đi qua một mapper vốn trích xuất khóa join. Bằng cách phân vùng, sắp xếp, và trộn, tất cả các bản ghi có cùng khóa kết thúc đi tới cùng một lần gọi của reducer. Hàm này khi đó có thể xuất ra các bản ghi đã được join.

Một trong hai đầu vào join là nhỏ, nên nó không được phân vùng và nó có thể được nạp toàn bộ vào một bảng băm. Như vậy, bạn có thể khởi động một mapper cho mỗi phân vùng của đầu vào join lớn, nạp bảng băm cho đầu vào nhỏ vào mỗi mapper, và sau đó quét qua đầu vào lớn một bản ghi tại một thời điểm, truy vấn bảng băm cho mỗi bản ghi.

Nếu hai đầu vào join được phân vùng theo cùng một cách (dùng cùng khóa, cùng hàm băm, và cùng số phân vùng), thì cách tiếp cận bảng băm có thể được dùng một cách độc lập cho mỗi phân vùng.

Các engine xử lý theo lô phân tán có một mô hình lập trình bị hạn chế một cách có chủ ý: các hàm callback (chẳng hạn mapper và reducer) được giả định là không trạng thái và không có tác dụng phụ hiển thị ra bên ngoài nào ngoài đầu ra được chỉ định của chúng. Sự hạn chế này cho phép framework giấu một số trong các vấn đề hệ thống phân tán hóc búa đằng sau trừu tượng hóa của nó: khi đối mặt với các sự sụp đổ và các vấn đề mạng, các tác vụ có thể được thử lại một cách an toàn, và đầu ra từ bất kỳ tác vụ hỏng nào đều bị loại bỏ. Nếu vài tác vụ cho một phân vùng thành công, chỉ một trong số chúng thực sự làm cho đầu ra của nó hiển thị.

Nhờ vào framework, mã của bạn trong một tác vụ xử lý theo lô không cần lo lắng về việc hiện thực các cơ chế chịu lỗi: framework có thể bảo đảm rằng đầu ra cuối cùng của một tác vụ là giống như nếu không có lỗi nào xảy ra, dù trên thực tế nhiều tác vụ có lẽ đã phải được thử lại. Các ngữ nghĩa tin cậy này mạnh hơn nhiều so với những gì bạn thường có trong các dịch vụ trực tuyến vốn xử lý các yêu cầu của người dùng và ghi tới các cơ sở dữ liệu như một tác dụng phụ của việc xử lý một yêu cầu.

Đặc điểm phân biệt của một tác vụ xử lý theo lô là nó đọc một số dữ liệu đầu vào và tạo ra một số dữ liệu đầu ra, mà không sửa đổi đầu vào — nói cách khác, đầu ra được dẫn xuất từ đầu vào. Quan trọng là, dữ liệu đầu vào bị giới hạn (bounded): nó có một kích thước đã biết, cố định (ví dụ, nó gồm một tập các tệp nhật ký tại một thời điểm nào đó, hoặc một ảnh chụp nội dung của một cơ sở dữ liệu). Vì nó bị giới hạn, một tác vụ biết khi nào nó đã đọc xong toàn bộ đầu vào, và do đó một tác vụ rốt cuộc hoàn thành khi nó xong.

Trong chương tiếp theo, ta sẽ chuyển sang xử lý luồng, trong đó đầu vào là không giới hạn (unbounded) — tức là, bạn vẫn có một tác vụ, nhưng các đầu vào của nó là những luồng dữ liệu bất tận. Trong trường hợp này, một tác vụ không bao giờ hoàn thành, bởi tại bất kỳ thời điểm nào vẫn có thể có thêm công việc đang đến. Ta sẽ thấy rằng xử lý luồng và xử lý theo lô tương tự nhau ở một số mặt, nhưng giả định về các luồng không giới hạn cũng thay đổi rất nhiều về cách ta xây dựng hệ thống.
