# Chương 11. Xử lý luồng

Một hệ thống phức tạp mà hoạt động được thì bao giờ cũng tiến hóa lên từ một hệ thống đơn giản từng hoạt động được. Mệnh đề ngược lại dường như cũng đúng: một hệ thống phức tạp được thiết kế từ con số không sẽ không bao giờ hoạt động và không thể làm cho nó hoạt động được.

— John Gall, Systemantics (1975)

Ở Chương 10 ta đã bàn về xử lý theo lô (batch processing) — những kỹ thuật đọc một tập tệp làm đầu vào và tạo ra một tập tệp đầu ra mới. Đầu ra là một dạng dữ liệu dẫn xuất; tức là một tập dữ liệu có thể được tái tạo lại bằng cách chạy lại tiến trình lô nếu cần. Ta đã thấy ý tưởng đơn giản nhưng mạnh mẽ này có thể được dùng để tạo ra chỉ mục tìm kiếm, hệ thống gợi ý, phân tích, và nhiều thứ khác.

Tuy nhiên, có một giả định lớn xuyên suốt Chương 10: cụ thể là đầu vào có giới hạn (bounded) — tức là có kích thước đã biết và hữu hạn — nên tiến trình lô biết được khi nào nó đã đọc xong đầu vào. Ví dụ, thao tác sắp xếp vốn là trung tâm của MapReduce phải đọc toàn bộ đầu vào trước khi có thể bắt đầu tạo ra đầu ra: rất có thể bản ghi đầu vào cuối cùng lại chính là bản ghi có khóa nhỏ nhất, và do đó phải là bản ghi đầu ra đầu tiên, nên việc bắt đầu sinh ra đầu ra sớm là không khả thi.

Trên thực tế, rất nhiều dữ liệu là không giới hạn (unbounded) vì nó đến dần theo thời gian: người dùng của bạn đã sinh ra dữ liệu hôm qua và hôm nay, và họ sẽ tiếp tục sinh ra thêm dữ liệu vào ngày mai. Trừ khi bạn ngừng kinh doanh, tiến trình này không bao giờ kết thúc, và vì thế tập dữ liệu không bao giờ "hoàn chỉnh" theo bất kỳ nghĩa nào có ý nghĩa [1]. Do đó, các bộ xử lý lô buộc phải chia dữ liệu một cách nhân tạo thành những phần có khoảng thời gian cố định: ví dụ, xử lý dữ liệu của một ngày vào cuối mỗi ngày, hoặc xử lý dữ liệu của một giờ vào cuối mỗi giờ.

Vấn đề của các tiến trình lô theo ngày là những thay đổi ở đầu vào chỉ được phản ánh ở đầu ra sau đó một ngày, điều này quá chậm đối với nhiều người dùng thiếu kiên nhẫn. Để giảm độ trễ, ta có thể chạy việc xử lý thường xuyên hơn — chẳng hạn xử lý dữ liệu của một giây vào cuối mỗi giây — hoặc thậm chí liên tục, từ bỏ hoàn toàn việc chia thời gian thành lát cố định và đơn giản là xử lý từng sự kiện ngay khi nó xảy ra. Đó chính là ý tưởng đằng sau xử lý luồng (stream processing).

Nói chung, "luồng" (stream) chỉ dữ liệu được cung cấp một cách tăng dần theo thời gian. Khái niệm này xuất hiện ở nhiều nơi: trong stdin và stdout của Unix, trong các ngôn ngữ lập trình (danh sách lười - lazy lists) [2], trong các API hệ thống tệp (như FileInputStream của Java), trong các kết nối TCP, trong việc truyền âm thanh và video qua internet, v.v.

Trong chương này ta sẽ xem các luồng sự kiện (event streams) như một cơ chế quản lý dữ liệu: đối tác không giới hạn, được xử lý tăng dần của dữ liệu lô mà ta đã thấy ở chương trước. Trước tiên ta sẽ bàn về cách các luồng được biểu diễn, lưu trữ, và truyền qua mạng. Trong "Cơ sở dữ liệu và luồng" ta sẽ tìm hiểu mối quan hệ giữa các luồng và cơ sở dữ liệu. Và cuối cùng, trong "Xử lý các luồng" ta sẽ khám phá các cách tiếp cận và công cụ để xử lý các luồng đó một cách liên tục, cùng những cách dùng chúng để xây dựng ứng dụng.

# Truyền tải các luồng sự kiện

Trong thế giới xử lý lô, đầu vào và đầu ra của một tác vụ là các tệp (có thể nằm trên một hệ thống tệp phân tán). Vậy phiên bản tương đương của luồng trông như thế nào?

Khi đầu vào là một tệp (một dãy byte), bước xử lý đầu tiên thường là phân tích nó thành một dãy bản ghi. Trong ngữ cảnh xử lý luồng, một bản ghi thường được gọi là một sự kiện (event), nhưng về cơ bản nó là cùng một thứ: một đối tượng nhỏ, tự chứa, bất biến chứa các chi tiết của một thứ gì đó đã xảy ra tại một thời điểm nào đó. Một sự kiện thường chứa một dấu thời gian (timestamp) cho biết nó đã xảy ra khi nào theo đồng hồ thời-gian-trong-ngày (xem "Đồng hồ đơn điệu so với đồng hồ thời-gian-trong-ngày").

Ví dụ, thứ đã xảy ra có thể là một hành động mà người dùng thực hiện, chẳng hạn xem một trang hoặc thực hiện một giao dịch mua. Nó cũng có thể bắt nguồn từ một cỗ máy, chẳng hạn một phép đo định kỳ từ cảm biến nhiệt độ, hoặc một số liệu sử dụng CPU. Trong ví dụ ở "Xử lý lô với các công cụ Unix", mỗi dòng trong nhật ký máy chủ web là một sự kiện.

Một sự kiện có thể được mã hóa thành một chuỗi văn bản, hoặc JSON, hoặc có lẽ ở một dạng nhị phân nào đó, như đã bàn ở Chương 4. Cách mã hóa này cho phép bạn lưu một sự kiện, ví dụ bằng cách nối thêm nó vào một tệp, chèn nó vào một bảng quan hệ, hoặc ghi nó vào một cơ sở dữ liệu tài liệu. Nó cũng cho phép bạn gửi sự kiện qua mạng tới một nút khác để xử lý nó.

Trong xử lý lô, một tệp được ghi một lần rồi có thể được nhiều tác vụ đọc. Một cách tương tự, trong thuật ngữ luồng, một sự kiện được sinh ra một lần bởi một nhà sản xuất (producer, còn gọi là nhà phát hành - publisher, hoặc bên gửi - sender), rồi có thể được nhiều bên tiêu thụ (consumer, tức người đăng ký - subscriber, hoặc bên nhận - recipient) xử lý [3]. Trong một hệ thống tệp, một tên tệp định danh một tập các bản ghi liên quan; trong một hệ thống luồng, các sự kiện liên quan thường được nhóm lại với nhau thành một chủ đề (topic) hoặc một luồng.

Về nguyên tắc, một tệp hoặc một cơ sở dữ liệu là đủ để kết nối các nhà sản xuất với các bên tiêu thụ: một nhà sản xuất ghi mọi sự kiện mà nó sinh ra vào kho dữ liệu, và mỗi bên tiêu thụ định kỳ thăm dò (poll) kho dữ liệu để kiểm tra các sự kiện đã xuất hiện kể từ lần chạy gần nhất của nó. Đây về cơ bản là điều mà một tiến trình lô làm khi nó xử lý dữ liệu của một ngày vào cuối mỗi ngày.

Tuy nhiên, khi tiến tới xử lý liên tục với độ trễ thấp, việc thăm dò trở nên tốn kém nếu kho dữ liệu không được thiết kế cho kiểu sử dụng này. Bạn thăm dò càng thường xuyên, tỷ lệ phần trăm các yêu cầu trả về sự kiện mới càng thấp, và do đó chi phí phụ trội càng cao. Thay vào đó, sẽ tốt hơn nếu các bên tiêu thụ được thông báo khi có sự kiện mới xuất hiện.

Các cơ sở dữ liệu theo truyền thống không hỗ trợ kiểu cơ chế thông báo này tốt cho lắm: các cơ sở dữ liệu quan hệ thường có trigger, vốn có thể phản ứng với một thay đổi (ví dụ, một hàng được chèn vào một bảng), nhưng chúng rất hạn chế về những gì có thể làm và phần nào đó chỉ là thứ được nghĩ tới sau cùng trong thiết kế cơ sở dữ liệu [4, 5]. Thay vào đó, người ta đã phát triển những công cụ chuyên biệt nhằm mục đích phân phát các thông báo sự kiện.

## Các hệ thống thông điệp

Một cách tiếp cận phổ biến để thông báo cho các bên tiêu thụ về những sự kiện mới là dùng một hệ thống thông điệp (messaging system): một nhà sản xuất gửi đi một thông điệp chứa sự kiện, thông điệp đó sau đó được đẩy (push) tới các bên tiêu thụ. Ta đã đề cập tới các hệ thống này trước đó trong "Luồng dữ liệu truyền thông điệp", nhưng giờ ta sẽ đi vào chi tiết hơn.

Một kênh giao tiếp trực tiếp như một đường ống Unix (Unix pipe) hoặc một kết nối TCP giữa nhà sản xuất và bên tiêu thụ sẽ là một cách đơn giản để hiện thực một hệ thống thông điệp. Tuy nhiên, hầu hết các hệ thống thông điệp mở rộng thêm trên mô hình cơ bản này. Cụ thể, các đường ống Unix và TCP kết nối đúng một bên gửi với một bên nhận, trong khi một hệ thống thông điệp cho phép nhiều nút sản xuất gửi thông điệp tới cùng một chủ đề và cho phép nhiều nút tiêu thụ nhận các thông điệp trong một chủ đề.

Trong mô hình phát hành/đăng ký (publish/subscribe) này, các hệ thống khác nhau áp dụng một loạt cách tiếp cận rất rộng, và không có một câu trả lời đúng duy nhất cho mọi mục đích. Để phân biệt các hệ thống, đặc biệt hữu ích khi đặt ra hai câu hỏi sau:

- Điều gì xảy ra nếu các nhà sản xuất gửi thông điệp nhanh hơn mức các bên tiêu thụ có thể xử lý chúng? Nói rộng ra, có ba lựa chọn: hệ thống có thể loại bỏ thông điệp, đệm thông điệp trong một hàng đợi, hoặc áp dụng cơ chế phản áp (backpressure, còn gọi là điều khiển luồng - flow control; tức là chặn nhà sản xuất gửi thêm thông điệp). Ví dụ, các đường ống Unix và TCP dùng cơ chế phản áp: chúng có một bộ đệm cố định kích thước nhỏ, và nếu nó đầy, bên gửi bị chặn cho tới khi bên nhận lấy dữ liệu ra khỏi bộ đệm (xem "Tắc nghẽn và xếp hàng trên mạng"). Nếu thông điệp được đệm trong một hàng đợi, điều quan trọng là phải hiểu chuyện gì xảy ra khi hàng đợi đó lớn lên. Hệ thống có sập khi hàng đợi không còn vừa trong bộ nhớ không, hay nó ghi thông điệp xuống đĩa? Nếu vậy, việc truy cập đĩa ảnh hưởng thế nào tới hiệu năng của hệ thống thông điệp [6]?
- Điều gì xảy ra nếu các nút sập hoặc tạm thời ngoại tuyến — có thông điệp nào bị mất không? Cũng giống như với cơ sở dữ liệu, độ bền có thể đòi hỏi một sự kết hợp nào đó giữa việc ghi xuống đĩa và/hoặc nhân bản (xem khung "Nhân bản và độ bền"), điều này có cái giá của nó. Nếu bạn có thể chấp nhận thỉnh thoảng mất thông điệp, bạn có lẽ sẽ đạt được thông lượng cao hơn và độ trễ thấp hơn trên cùng một phần cứng.

Việc mất thông điệp có chấp nhận được hay không phụ thuộc rất nhiều vào ứng dụng. Ví dụ, với các giá trị đọc từ cảm biến và các số liệu được truyền định kỳ, một điểm dữ liệu thỉnh thoảng bị thiếu có lẽ không quan trọng, vì dù sao một giá trị cập nhật sẽ được gửi đi ngay sau đó không lâu. Tuy nhiên, hãy lưu ý rằng nếu một số lượng lớn thông điệp bị loại bỏ, có thể sẽ không dễ nhận ra ngay rằng các số liệu là sai [7]. Nếu bạn đang đếm các sự kiện, thì việc chúng được phân phát một cách đáng tin cậy quan trọng hơn, vì mỗi thông điệp bị mất đồng nghĩa với một bộ đếm sai.

Một tính chất hay của các hệ thống xử lý lô mà ta đã khám phá ở Chương 10 là chúng cung cấp một bảo đảm độ tin cậy mạnh mẽ: các tác vụ thất bại được tự động thử lại, và đầu ra một phần từ các tác vụ thất bại được tự động loại bỏ. Điều này có nghĩa là đầu ra giống hệt như khi không có hỏng hóc nào xảy ra, giúp đơn giản hóa mô hình lập trình. Phần sau của chương này ta sẽ xem xét cách ta có thể cung cấp những bảo đảm tương tự trong ngữ cảnh luồng.

### Truyền thông điệp trực tiếp từ nhà sản xuất tới bên tiêu thụ

Một số hệ thống thông điệp dùng giao tiếp mạng trực tiếp giữa nhà sản xuất và bên tiêu thụ mà không đi qua các nút trung gian:

- UDP multicast được dùng rộng rãi trong ngành tài chính cho các luồng như dữ liệu thị trường chứng khoán, nơi độ trễ thấp là quan trọng [8]. Mặc dù bản thân UDP là không đáng tin cậy, các giao thức ở tầng ứng dụng có thể khôi phục các gói tin bị mất (nhà sản xuất phải ghi nhớ các gói tin nó đã gửi để có thể truyền lại chúng theo yêu cầu).
- Các thư viện thông điệp không cần broker (brokerless) như ZeroMQ [9] và nanomsg áp dụng cách tiếp cận tương tự, hiện thực việc truyền thông điệp phát hành/đăng ký qua TCP hoặc IP multicast.
- StatsD [10] và Brubeck [7] dùng việc truyền thông điệp UDP không đáng tin cậy để thu thập số liệu từ mọi máy trên mạng và giám sát chúng. (Trong giao thức StatsD, các số liệu bộ đếm chỉ đúng nếu mọi thông điệp đều được nhận; việc dùng UDP làm cho các số liệu giỏi lắm cũng chỉ là gần đúng [11]. Xem thêm "TCP so với UDP".)
- Nếu bên tiêu thụ phơi bày một dịch vụ trên mạng, các nhà sản xuất có thể thực hiện một yêu cầu HTTP hoặc RPC trực tiếp (xem "Luồng dữ liệu qua các dịch vụ: REST và RPC") để đẩy thông điệp tới bên tiêu thụ. Đây là ý tưởng đằng sau webhook [12], một mẫu trong đó một URL callback của một dịch vụ được đăng ký với một dịch vụ khác, và dịch vụ kia thực hiện một yêu cầu tới URL đó mỗi khi một sự kiện xảy ra.

Mặc dù những hệ thống thông điệp trực tiếp này hoạt động tốt trong các tình huống mà chúng được thiết kế cho, nói chung chúng đòi hỏi mã ứng dụng phải ý thức được khả năng mất thông điệp. Những trục trặc mà chúng có thể chịu được khá hạn chế: ngay cả khi các giao thức phát hiện và truyền lại các gói tin bị mất trên mạng, chúng nói chung giả định rằng các nhà sản xuất và bên tiêu thụ luôn trực tuyến.

Nếu một bên tiêu thụ ngoại tuyến, nó có thể bỏ lỡ các thông điệp được gửi đi trong lúc nó không thể truy cập được. Một số giao thức cho phép nhà sản xuất thử lại các lần phân phát thông điệp thất bại, nhưng cách tiếp cận này có thể sụp đổ nếu nhà sản xuất bị sập, làm mất bộ đệm các thông điệp mà nó lẽ ra phải thử lại.

### Message broker

Một lựa chọn thay thế được dùng rộng rãi là gửi thông điệp qua một message broker (còn gọi là hàng đợi thông điệp - message queue), về cơ bản là một dạng cơ sở dữ liệu được tối ưu cho việc xử lý các luồng thông điệp [13]. Nó chạy như một máy chủ, với các nhà sản xuất và bên tiêu thụ kết nối tới nó như các client. Các nhà sản xuất ghi thông điệp vào broker, và các bên tiêu thụ nhận chúng bằng cách đọc từ broker.

Bằng cách tập trung dữ liệu vào broker, các hệ thống này có thể dễ dàng hơn trong việc chịu đựng các client đến rồi đi (kết nối, ngắt kết nối, và sập), và câu hỏi về độ bền được chuyển sang broker thay vì client. Một số message broker chỉ giữ thông điệp trong bộ nhớ, trong khi những broker khác (tùy cấu hình) ghi chúng xuống đĩa để chúng không bị mất trong trường hợp broker sập. Khi đối mặt với các bên tiêu thụ chậm, chúng nói chung cho phép xếp hàng không giới hạn (thay vì loại bỏ thông điệp hoặc phản áp), mặc dù lựa chọn này cũng có thể phụ thuộc vào cấu hình.

Một hệ quả của việc xếp hàng là các bên tiêu thụ nói chung hoạt động bất đồng bộ: khi một nhà sản xuất gửi một thông điệp, nó thường chỉ đợi broker xác nhận rằng đã đệm xong thông điệp và không đợi thông điệp được các bên tiêu thụ xử lý. Việc phân phát tới các bên tiêu thụ sẽ xảy ra tại một thời điểm chưa xác định trong tương lai — thường là trong một phần nhỏ của giây, nhưng đôi khi muộn hơn đáng kể nếu có một lượng hàng tồn đọng trong hàng đợi.

### So sánh message broker với cơ sở dữ liệu

Một số message broker thậm chí có thể tham gia vào các giao thức cam kết hai pha (two-phase commit) bằng XA hoặc JTA (xem "Giao dịch phân tán trong thực tế"). Tính năng này khiến chúng khá giống cơ sở dữ liệu về bản chất, mặc dù vẫn còn những khác biệt thực tiễn quan trọng giữa message broker và cơ sở dữ liệu:

- Cơ sở dữ liệu thường giữ dữ liệu cho tới khi nó bị xóa một cách tường minh, trong khi hầu hết message broker tự động xóa một thông điệp khi nó đã được phân phát thành công tới các bên tiêu thụ của nó. Những message broker như vậy không phù hợp để lưu trữ dữ liệu dài hạn.
- Vì chúng xóa thông điệp nhanh chóng, hầu hết message broker giả định rằng tập làm việc (working set) của chúng khá nhỏ — tức là các hàng đợi ngắn. Nếu broker cần đệm rất nhiều thông điệp vì các bên tiêu thụ chậm (có lẽ tràn thông điệp xuống đĩa nếu chúng không còn vừa trong bộ nhớ), thì mỗi thông điệp riêng lẻ mất nhiều thời gian xử lý hơn, và thông lượng tổng thể có thể suy giảm [6].
- Cơ sở dữ liệu thường hỗ trợ chỉ mục phụ và nhiều cách khác nhau để tìm kiếm dữ liệu, trong khi message broker thường hỗ trợ một cách nào đó để đăng ký một tập con các chủ đề khớp với một mẫu nào đó. Các cơ chế thì khác nhau, nhưng cả hai về cơ bản đều là cách để một client chọn ra phần dữ liệu mà nó muốn biết.
- Khi truy vấn một cơ sở dữ liệu, kết quả thường dựa trên một ảnh chụp dữ liệu tại một thời điểm; nếu một client khác sau đó ghi thứ gì đó vào cơ sở dữ liệu làm thay đổi kết quả truy vấn, client đầu tiên không phát hiện ra rằng kết quả trước đó của nó giờ đã lỗi thời (trừ khi nó lặp lại truy vấn, hoặc thăm dò để tìm thay đổi). Ngược lại, message broker không hỗ trợ các truy vấn tùy ý, nhưng chúng thông báo cho client khi dữ liệu thay đổi (tức là khi có thông điệp mới khả dụng).

Đây là cách nhìn truyền thống về message broker, được gói gọn trong các chuẩn như JMS [14] và AMQP [15] và được hiện thực trong các phần mềm như RabbitMQ, ActiveMQ, HornetQ, Qpid, TIBCO Enterprise Message Service, IBM MQ, Azure Service Bus, và Google Cloud Pub/Sub [16].

### Nhiều bên tiêu thụ

Khi nhiều bên tiêu thụ đọc thông điệp trong cùng một chủ đề, có hai mẫu truyền thông điệp chính được dùng, như minh họa ở Hình 11-1:

Mỗi thông điệp được phân phát tới một trong các bên tiêu thụ, nhờ vậy các bên tiêu thụ có thể chia sẻ công việc xử lý các thông điệp trong chủ đề. Broker có thể gán thông điệp cho các bên tiêu thụ một cách tùy ý. Mẫu này hữu ích khi các thông điệp tốn kém để xử lý, và do đó bạn muốn có thể thêm các bên tiêu thụ để song song hóa việc xử lý. (Trong AMQP, bạn có thể hiện thực việc cân bằng tải bằng cách cho nhiều client cùng tiêu thụ từ một hàng đợi, và trong JMS điều này được gọi là một đăng ký dùng chung - shared subscription.)

Mỗi thông điệp được phân phát tới tất cả các bên tiêu thụ. Fan-out cho phép nhiều bên tiêu thụ độc lập, mỗi bên "bắt" cùng một đợt phát thông điệp, mà không ảnh hưởng lẫn nhau — đây là phiên bản tương đương của luồng so với việc có nhiều tác vụ lô khác nhau cùng đọc một tệp đầu vào. (Tính năng này được cung cấp bởi các đăng ký chủ đề - topic subscriptions trong JMS, và các ràng buộc exchange - exchange bindings trong AMQP.)

###### Hình 11-1. (a) Cân bằng tải: chia sẻ công việc tiêu thụ một chủ đề giữa các bên tiêu thụ; (b) fan-out: phân phát mỗi thông điệp tới nhiều bên tiêu thụ.

Hai mẫu này có thể được kết hợp: ví dụ, hai nhóm bên tiêu thụ riêng biệt có thể mỗi nhóm đăng ký một chủ đề, sao cho mỗi nhóm cùng nhau nhận tất cả các thông điệp, nhưng trong mỗi nhóm chỉ một trong các nút nhận mỗi thông điệp.

### Xác nhận và phân phát lại

Các bên tiêu thụ có thể sập bất kỳ lúc nào, nên có thể xảy ra việc một broker phân phát một thông điệp tới một bên tiêu thụ nhưng bên tiêu thụ không bao giờ xử lý nó, hoặc chỉ xử lý nó một phần trước khi sập. Để bảo đảm rằng thông điệp không bị mất, các message broker dùng cơ chế xác nhận (acknowledgment): một client phải nói tường minh cho broker biết khi nó đã xử lý xong một thông điệp để broker có thể loại thông điệp đó ra khỏi hàng đợi.

Nếu kết nối tới một client bị đóng hoặc hết thời gian chờ mà broker chưa nhận được xác nhận, nó giả định rằng thông điệp đã không được xử lý, và do đó nó phân phát thông điệp đó lại lần nữa tới một bên tiêu thụ khác. (Lưu ý rằng có thể xảy ra việc thông điệp thực ra đã được xử lý trọn vẹn, nhưng xác nhận bị mất trên mạng. Xử lý trường hợp này đòi hỏi một giao thức cam kết nguyên tử - atomic commit, như đã bàn ở "Giao dịch phân tán trong thực tế".)

Khi kết hợp với cân bằng tải, hành vi phân phát lại này có một tác động thú vị tới thứ tự của các thông điệp. Trong Hình 11-2, các bên tiêu thụ nói chung xử lý thông điệp theo thứ tự mà các nhà sản xuất gửi chúng. Tuy nhiên, bên tiêu thụ 2 sập trong lúc xử lý thông điệp m3, đúng vào lúc bên tiêu thụ 1 đang xử lý thông điệp m4. Thông điệp m3 chưa được xác nhận sau đó được phân phát lại cho bên tiêu thụ 1, với kết quả là bên tiêu thụ 1 xử lý các thông điệp theo thứ tự m4, m3, m5. Như vậy, m3 và m4 không được phân phát theo cùng thứ tự mà nhà sản xuất 1 đã gửi chúng.

###### Hình 11-2. Bên tiêu thụ 2 sập trong lúc xử lý m3, nên nó được phân phát lại cho bên tiêu thụ 1 vào một thời điểm sau.

Ngay cả khi message broker cố gắng giữ thứ tự của các thông điệp (như cả hai chuẩn JMS và AMQP đòi hỏi), sự kết hợp giữa cân bằng tải với phân phát lại chắc chắn dẫn tới việc các thông điệp bị xáo trộn thứ tự. Để tránh vấn đề này, bạn có thể dùng một hàng đợi riêng cho mỗi bên tiêu thụ (tức là không dùng tính năng cân bằng tải). Việc xáo trộn thứ tự thông điệp không thành vấn đề nếu các thông điệp hoàn toàn độc lập với nhau, nhưng nó có thể quan trọng nếu giữa các thông điệp có những phụ thuộc nhân quả, như ta sẽ thấy ở phần sau của chương.

## Nhật ký được phân mảnh

Việc gửi một gói tin qua mạng hoặc thực hiện một yêu cầu tới một dịch vụ mạng thường là một thao tác thoáng qua không để lại dấu vết vĩnh viễn. Mặc dù có thể ghi lại nó vĩnh viễn (bằng cách bắt gói tin và ghi nhật ký), ta thường không nghĩ về nó theo cách đó. Ngay cả những message broker có ghi thông điệp xuống đĩa một cách bền vững cũng nhanh chóng xóa chúng đi sau khi chúng đã được phân phát tới các bên tiêu thụ, vì chúng được xây dựng quanh một tư duy về việc truyền thông điệp mang tính thoáng qua.

Cơ sở dữ liệu và hệ thống tệp áp dụng cách tiếp cận ngược lại: mọi thứ được ghi vào một cơ sở dữ liệu hoặc một tệp thường được kỳ vọng sẽ được ghi lại vĩnh viễn, ít nhất là cho tới khi ai đó chủ động chọn xóa nó đi lần nữa.

Sự khác biệt trong tư duy này có một tác động lớn tới cách dữ liệu dẫn xuất được tạo ra. Một tính năng then chốt của các tiến trình lô, như đã bàn ở Chương 10, là bạn có thể chạy chúng lặp đi lặp lại, thử nghiệm với các bước xử lý, mà không có rủi ro làm hỏng đầu vào (vì đầu vào là chỉ-đọc). Điều này không đúng với kiểu truyền thông điệp theo phong cách AMQP/JMS: việc nhận một thông điệp có tính phá hủy nếu việc xác nhận khiến nó bị xóa khỏi broker, nên bạn không thể chạy lại cùng một bên tiêu thụ và mong nhận được cùng kết quả.

Nếu bạn thêm một bên tiêu thụ mới vào một hệ thống thông điệp, nó thường chỉ bắt đầu nhận các thông điệp được gửi sau thời điểm nó được đăng ký; mọi thông điệp trước đó đều đã mất và không thể khôi phục. Hãy đối chiếu điều này với tệp và cơ sở dữ liệu, nơi bạn có thể thêm một client mới vào bất kỳ lúc nào, và nó có thể đọc dữ liệu đã được ghi từ bất kỳ thời điểm xa xôi nào trong quá khứ (miễn là dữ liệu đó chưa bị ứng dụng ghi đè hoặc xóa một cách tường minh).

Tại sao ta không thể có một thứ lai (hybrid), kết hợp cách tiếp cận lưu trữ bền vững của cơ sở dữ liệu với khả năng thông báo độ trễ thấp của việc truyền thông điệp? Đây là ý tưởng đằng sau các message broker dựa trên nhật ký (log-based message brokers).

### Dùng nhật ký để lưu trữ thông điệp

Một nhật ký (log) đơn giản là một dãy bản ghi chỉ-nối-thêm (append-only) trên đĩa. Trước đây ta đã bàn về các nhật ký trong ngữ cảnh của các engine lưu trữ có cấu trúc nhật ký (log-structured) và nhật ký ghi-trước (write-ahead logs) ở Chương 3, cũng như trong ngữ cảnh nhân bản ở Chương 5.

Cùng cấu trúc đó có thể được dùng để hiện thực một message broker: một nhà sản xuất gửi một thông điệp bằng cách nối thêm nó vào cuối nhật ký, và một bên tiêu thụ nhận thông điệp bằng cách đọc nhật ký một cách tuần tự. Nếu một bên tiêu thụ đọc tới cuối nhật ký, nó đợi một thông báo rằng đã có một thông điệp mới được nối thêm. Công cụ Unix `tail -f`, vốn theo dõi một tệp để phát hiện dữ liệu được nối thêm, về cơ bản hoạt động theo cách này.

Để mở rộng lên thông lượng cao hơn mức mà một đĩa đơn có thể cung cấp, nhật ký có thể được phân mảnh (theo nghĩa ở Chương 6). Các mảnh khác nhau khi đó có thể được đặt trên các máy khác nhau, biến mỗi mảnh thành một nhật ký riêng có thể được đọc và ghi độc lập với các mảnh khác. Một chủ đề khi đó có thể được định nghĩa là một nhóm các mảnh đều mang các thông điệp cùng loại. Cách tiếp cận này được minh họa ở Hình 11-3.

Trong mỗi mảnh, broker gán một số thứ tự tăng đơn điệu, hay offset, cho mỗi thông điệp (trong Hình 11-3, các con số trong các ô là offset của thông điệp). Một số thứ tự như vậy là hợp lý vì một mảnh là chỉ-nối-thêm, nên các thông điệp trong một mảnh được sắp thứ tự toàn phần. Không có bảo đảm về thứ tự giữa các mảnh khác nhau.

###### Hình 11-3. Các nhà sản xuất gửi thông điệp bằng cách nối thêm chúng vào một tệp chủ-đề-mảnh, và các bên tiêu thụ đọc các tệp này một cách tuần tự.

Apache Kafka [17, 18], Amazon Kinesis Streams [19], và DistributedLog của Twitter [20, 21] là những message broker dựa trên nhật ký hoạt động như vậy. Google Cloud Pub/Sub có kiến trúc tương tự nhưng phơi bày một API theo phong cách JMS thay vì một trừu tượng nhật ký [16]. Mặc dù những message broker này ghi tất cả thông điệp xuống đĩa, chúng có thể đạt thông lượng hàng triệu thông điệp mỗi giây nhờ phân mảnh trên nhiều máy, và đạt khả năng chịu lỗi nhờ nhân bản thông điệp [22, 23].

### So sánh nhật ký với việc truyền thông điệp truyền thống

Cách tiếp cận dựa trên nhật ký hỗ trợ một cách hiển nhiên việc truyền thông điệp kiểu fan-out, vì nhiều bên tiêu thụ có thể độc lập đọc nhật ký mà không ảnh hưởng lẫn nhau — việc đọc một thông điệp không xóa nó khỏi nhật ký. Để đạt được cân bằng tải trên một nhóm bên tiêu thụ, thay vì gán từng thông điệp riêng lẻ cho các client tiêu thụ, broker có thể gán nguyên các mảnh cho các nút trong nhóm tiêu thụ.

Mỗi client khi đó tiêu thụ tất cả các thông điệp trong các mảnh mà nó được gán. Thông thường, khi một bên tiêu thụ đã được gán một mảnh nhật ký, nó đọc các thông điệp trong mảnh đó một cách tuần tự, theo lối đơn luồng đơn giản. Cách tiếp cận cân bằng tải thô này có một số nhược điểm:

- Số nút chia sẻ công việc tiêu thụ một chủ đề có thể nhiều nhất là bằng số mảnh nhật ký trong chủ đề đó, vì các thông điệp trong cùng một mảnh được phân phát tới cùng một nút.
- Nếu một thông điệp đơn lẻ chậm xử lý, nó cản trở việc xử lý các thông điệp tiếp theo trong mảnh đó (một dạng tắc nghẽn đầu hàng - head-of-line blocking; xem "Mô tả hiệu năng").

Như vậy, trong các tình huống mà thông điệp có thể tốn kém để xử lý và bạn muốn song song hóa việc xử lý theo từng-thông-điệp-một, và nơi thứ tự thông điệp không quá quan trọng, thì kiểu message broker theo phong cách JMS/AMQP là thích hợp hơn. Ngược lại, trong các tình huống có thông lượng thông điệp cao, nơi mỗi thông điệp nhanh xử lý và nơi thứ tự thông điệp là quan trọng, thì cách tiếp cận dựa trên nhật ký hoạt động rất tốt.

### Offset của bên tiêu thụ

Việc tiêu thụ một mảnh một cách tuần tự khiến cho việc biết được những thông điệp nào đã được xử lý trở nên dễ dàng: tất cả các thông điệp có offset nhỏ hơn offset hiện tại của một bên tiêu thụ đều đã được xử lý, và tất cả các thông điệp có offset lớn hơn thì chưa được nhìn thấy. Như vậy, broker không cần theo dõi xác nhận cho từng thông điệp riêng lẻ — nó chỉ cần định kỳ ghi lại các offset của bên tiêu thụ. Việc giảm chi phí ghi sổ này, cùng với cơ hội gộp lô (batching) và đường ống hóa (pipelining) trong cách tiếp cận này, giúp tăng thông lượng của các hệ thống dựa trên nhật ký.

Offset này thực ra rất giống với số thứ tự nhật ký (log sequence number) thường thấy trong nhân bản cơ sở dữ liệu một-leader, mà ta đã bàn ở "Thiết lập các follower mới". Trong nhân bản cơ sở dữ liệu, số thứ tự nhật ký cho phép một follower kết nối lại với một leader sau khi nó đã bị ngắt kết nối, và tiếp tục nhân bản mà không bỏ sót bất kỳ thao tác ghi nào. Đúng cùng nguyên tắc đó được dùng ở đây: message broker hành xử như một cơ sở dữ liệu leader, và bên tiêu thụ như một follower.

Nếu một nút tiêu thụ hỏng, một nút khác trong nhóm tiêu thụ được gán các mảnh của bên tiêu thụ đã hỏng, và nó bắt đầu tiêu thụ thông điệp tại offset được ghi lại gần nhất. Nếu bên tiêu thụ đã xử lý các thông điệp tiếp theo nhưng chưa ghi lại offset của chúng, những thông điệp đó sẽ bị xử lý lần thứ hai khi khởi động lại. Ta sẽ bàn về cách xử lý vấn đề này ở phần sau của chương.

### Sử dụng không gian đĩa

Nếu bạn chỉ luôn nối thêm vào nhật ký, cuối cùng bạn sẽ hết không gian đĩa. Để thu hồi không gian đĩa, nhật ký thực ra được chia thành các đoạn (segment), và theo thời gian các đoạn cũ được xóa đi hoặc chuyển sang kho lưu trữ. (Ta sẽ bàn về một cách giải phóng không gian đĩa tinh vi hơn ở phần sau.)

Điều này có nghĩa là nếu một bên tiêu thụ chậm không bắt kịp tốc độ thông điệp, và nó tụt lại xa tới mức offset của nó trỏ tới một đoạn đã bị xóa, thì nó sẽ bỏ lỡ một số thông điệp. Thực chất, nhật ký hiện thực một bộ đệm có kích thước giới hạn, loại bỏ các thông điệp cũ khi nó đầy, còn được gọi là bộ đệm vòng (circular buffer hoặc ring buffer). Tuy nhiên, vì bộ đệm đó nằm trên đĩa, nó có thể khá lớn.

Hãy làm một phép tính ước lượng nhanh. Tại thời điểm viết cuốn sách này, một ổ cứng lớn điển hình có dung lượng 6 TB và thông lượng ghi tuần tự 150 MB/s. Nếu bạn ghi thông điệp ở tốc độ nhanh nhất có thể, sẽ mất khoảng 11 giờ để lấp đầy ổ. Như vậy, đĩa có thể đệm lượng thông điệp của 11 giờ, sau đó nó sẽ bắt đầu ghi đè lên các thông điệp cũ. Tỷ lệ này giữ nguyên, ngay cả khi bạn dùng nhiều ổ cứng và nhiều máy. Trong thực tế, các hệ thống triển khai hiếm khi dùng hết băng thông ghi của đĩa, nên nhật ký thường có thể giữ một bộ đệm với lượng thông điệp của vài ngày hoặc thậm chí vài tuần.

Bất kể bạn giữ thông điệp bao lâu, thông lượng của một nhật ký vẫn gần như không đổi, vì dù sao mọi thông điệp cũng đều được ghi xuống đĩa [18]. Hành vi này tương phản với các hệ thống thông điệp vốn mặc định giữ thông điệp trong bộ nhớ và chỉ ghi chúng xuống đĩa nếu hàng đợi lớn quá: những hệ thống như vậy nhanh khi hàng đợi ngắn và trở nên chậm hơn nhiều khi chúng bắt đầu ghi xuống đĩa, nên thông lượng phụ thuộc vào lượng lịch sử được giữ lại.

### Khi các bên tiêu thụ không bắt kịp các nhà sản xuất

Ở đầu phần "Các hệ thống thông điệp" ta đã bàn về ba lựa chọn xử lý khi một bên tiêu thụ không bắt kịp tốc độ mà các nhà sản xuất gửi thông điệp: loại bỏ thông điệp, đệm, hoặc áp dụng phản áp. Trong phân loại này, cách tiếp cận dựa trên nhật ký là một dạng đệm với một bộ đệm lớn nhưng có kích thước cố định (bị giới hạn bởi không gian đĩa khả dụng).

Nếu một bên tiêu thụ tụt lại xa tới mức các thông điệp nó cần cũ hơn những gì còn được giữ trên đĩa, nó sẽ không thể đọc được những thông điệp đó — nên broker thực chất loại bỏ các thông điệp cũ vượt quá sức chứa của bộ đệm. Bạn có thể giám sát một bên tiêu thụ đang tụt lại bao xa so với đầu nhật ký, và phát cảnh báo nếu nó tụt lại đáng kể. Vì bộ đệm lớn, có đủ thời gian để một người vận hành sửa bên tiêu thụ chậm và để nó bắt kịp trước khi nó bắt đầu bỏ lỡ thông điệp.

Ngay cả khi một bên tiêu thụ thực sự tụt lại quá xa và bắt đầu bỏ lỡ thông điệp, chỉ riêng bên tiêu thụ đó bị ảnh hưởng; nó không làm gián đoạn dịch vụ cho các bên tiêu thụ khác. Sự thật này là một lợi thế vận hành lớn: bạn có thể tiêu thụ một nhật ký production để thử nghiệm cho mục đích phát triển, kiểm thử, hoặc gỡ lỗi, mà không phải lo lắng nhiều về việc làm gián đoạn các dịch vụ production. Khi một bên tiêu thụ bị tắt hoặc sập, nó ngừng tiêu tốn tài nguyên — thứ duy nhất còn lại là offset của nó.

Hành vi này cũng tương phản với các message broker truyền thống, nơi bạn cần cẩn thận xóa đi mọi hàng đợi mà các bên tiêu thụ của chúng đã bị tắt — nếu không chúng sẽ tiếp tục tích lũy thông điệp một cách không cần thiết và lấy mất bộ nhớ của các bên tiêu thụ vẫn còn hoạt động.

### Phát lại các thông điệp cũ

Trước đây ta đã lưu ý rằng với các message broker theo phong cách AMQP và JMS, việc xử lý và xác nhận thông điệp là một thao tác có tính phá hủy, vì nó khiến các thông điệp bị xóa trên broker. Ngược lại, trong một message broker dựa trên nhật ký, việc tiêu thụ thông điệp giống đọc từ một tệp hơn: đó là một thao tác chỉ-đọc không làm thay đổi nhật ký.

Tác dụng phụ duy nhất của việc xử lý, ngoài bất kỳ đầu ra nào của bên tiêu thụ, là offset của bên tiêu thụ tiến lên phía trước. Nhưng offset nằm dưới sự kiểm soát của bên tiêu thụ, nên nó có thể dễ dàng được điều chỉnh nếu cần: ví dụ, bạn có thể khởi động một bản sao của một bên tiêu thụ với các offset của ngày hôm qua và ghi đầu ra ra một vị trí khác, để xử lý lại lượng thông điệp của ngày hôm trước. Bạn có thể lặp lại điều này bao nhiêu lần tùy thích, thay đổi mã xử lý.

Khía cạnh này khiến việc truyền thông điệp dựa trên nhật ký giống với các tiến trình lô của chương trước hơn, nơi dữ liệu dẫn xuất được tách bạch rõ ràng khỏi dữ liệu đầu vào thông qua một tiến trình biến đổi có thể lặp lại. Nó cho phép thử nghiệm nhiều hơn và phục hồi dễ dàng hơn từ lỗi và bug, khiến nó trở thành một công cụ tốt để tích hợp các luồng dữ liệu trong một tổ chức [24].

# Cơ sở dữ liệu và luồng

Ta đã rút ra một số phép so sánh giữa message broker và cơ sở dữ liệu. Mặc dù theo truyền thống chúng được coi là những loại công cụ riêng biệt, ta đã thấy rằng các message broker dựa trên nhật ký đã thành công trong việc lấy ý tưởng từ cơ sở dữ liệu và áp dụng chúng vào việc truyền thông điệp. Ta cũng có thể đi theo chiều ngược lại: lấy ý tưởng từ việc truyền thông điệp và luồng, rồi áp dụng chúng vào cơ sở dữ liệu.

Trước đây ta đã nói rằng một sự kiện là một bản ghi về một thứ gì đó đã xảy ra tại một thời điểm nào đó. Thứ đã xảy ra có thể là một hành động của người dùng (ví dụ, gõ một truy vấn tìm kiếm), hoặc một giá trị đọc từ cảm biến, nhưng nó cũng có thể là một thao tác ghi vào một cơ sở dữ liệu. Việc một thứ gì đó đã được ghi vào một cơ sở dữ liệu là một sự kiện có thể được nắm bắt, lưu trữ, và xử lý. Quan sát này gợi ý rằng mối liên hệ giữa cơ sở dữ liệu và luồng còn sâu sắc hơn việc chỉ lưu nhật ký trên đĩa về mặt vật lý — nó khá mang tính nền tảng.

Thực tế, một nhật ký nhân bản (xem "Hiện thực các nhật ký nhân bản") là một luồng các sự kiện ghi vào cơ sở dữ liệu, được leader sinh ra khi nó xử lý các giao dịch. Các follower áp dụng luồng các thao tác ghi đó vào bản sao cơ sở dữ liệu của riêng chúng và do đó rốt cuộc có được một bản sao chính xác của cùng dữ liệu đó. Các sự kiện trong nhật ký nhân bản mô tả những thay đổi dữ liệu đã xảy ra.

Ta cũng đã gặp nguyên tắc nhân bản máy trạng thái (state machine replication) ở "Phát quảng bá theo thứ tự toàn phần", nguyên tắc này phát biểu rằng: nếu mỗi sự kiện đại diện cho một thao tác ghi vào cơ sở dữ liệu, và mỗi bản sao xử lý cùng các sự kiện theo cùng thứ tự, thì các bản sao sẽ đều rốt cuộc ở cùng một trạng thái cuối. (Việc xử lý một sự kiện được giả định là một thao tác tất định.) Đây chỉ là một trường hợp khác của luồng sự kiện!

Trong phần này, trước tiên ta sẽ xem một vấn đề nảy sinh trong các hệ thống dữ liệu không đồng nhất, rồi khám phá cách ta có thể giải quyết nó bằng cách đưa các ý tưởng từ luồng sự kiện vào cơ sở dữ liệu.

## Giữ các hệ thống đồng bộ

Như ta đã thấy xuyên suốt cuốn sách này, không có một hệ thống đơn lẻ nào có thể thỏa mãn mọi nhu cầu lưu trữ, truy vấn, và xử lý dữ liệu. Trong thực tế, hầu hết các ứng dụng không tầm thường cần kết hợp một số công nghệ khác nhau để thỏa mãn các yêu cầu của chúng: ví dụ, dùng một cơ sở dữ liệu OLTP để phục vụ yêu cầu người dùng, một bộ nhớ đệm để tăng tốc các yêu cầu phổ biến, một chỉ mục toàn văn để xử lý các truy vấn tìm kiếm, và một kho dữ liệu để phân tích. Mỗi thứ trong số này có bản sao dữ liệu riêng của nó, được lưu ở dạng biểu diễn riêng được tối ưu cho mục đích riêng của nó.

Khi cùng một dữ liệu hoặc dữ liệu liên quan xuất hiện ở nhiều nơi khác nhau, chúng cần được giữ đồng bộ với nhau: nếu một mục được cập nhật trong cơ sở dữ liệu, nó cũng cần được cập nhật trong bộ nhớ đệm, các chỉ mục tìm kiếm, và kho dữ liệu. Với các kho dữ liệu, việc đồng bộ này thường được thực hiện bằng các tiến trình ETL (xem "Kho dữ liệu"), thường bằng cách lấy một bản sao đầy đủ của một cơ sở dữ liệu, biến đổi nó, và nạp hàng loạt vào kho dữ liệu — nói cách khác, một tiến trình lô. Tương tự, ta đã thấy ở "Đầu ra của các luồng công việc lô" cách các chỉ mục tìm kiếm, hệ thống gợi ý, và các hệ thống dữ liệu dẫn xuất khác có thể được tạo ra bằng các tiến trình lô.

Nếu việc đổ toàn bộ cơ sở dữ liệu định kỳ quá chậm, một lựa chọn thay thế đôi khi được dùng là ghi kép (dual writes), trong đó mã ứng dụng ghi một cách tường minh vào từng hệ thống khi dữ liệu thay đổi: ví dụ, trước tiên ghi vào cơ sở dữ liệu, rồi cập nhật chỉ mục tìm kiếm, rồi vô hiệu hóa các mục trong bộ nhớ đệm (hoặc thậm chí thực hiện các thao tác ghi đó một cách đồng thời).

Tuy nhiên, ghi kép có một số vấn đề nghiêm trọng, một trong số đó là điều kiện tranh đua (race condition) được minh họa ở Hình 11-4. Trong ví dụ này, hai client đồng thời muốn cập nhật một mục X: client 1 muốn đặt giá trị thành A, và client 2 muốn đặt nó thành B. Cả hai client trước tiên ghi giá trị mới vào cơ sở dữ liệu, rồi ghi nó vào chỉ mục tìm kiếm. Do thời điểm không may, các yêu cầu xen kẽ nhau: cơ sở dữ liệu trước tiên thấy thao tác ghi từ client 1 đặt giá trị thành A, rồi thao tác ghi từ client 2 đặt giá trị thành B, nên giá trị cuối cùng trong cơ sở dữ liệu là B. Chỉ mục tìm kiếm trước tiên thấy thao tác ghi từ client 2, rồi của client 1, nên giá trị cuối cùng trong chỉ mục tìm kiếm là A. Hai hệ thống giờ vĩnh viễn không nhất quán với nhau, mặc dù không có lỗi nào xảy ra.

###### Hình 11-4. Trong cơ sở dữ liệu, X trước tiên được đặt thành A rồi thành B, trong khi tại chỉ mục tìm kiếm các thao tác ghi đến theo thứ tự ngược lại.

Trừ khi bạn có thêm một cơ chế phát hiện tương tranh nào đó, chẳng hạn các vector phiên bản (version vectors) mà ta đã bàn ở "Phát hiện các thao tác ghi đồng thời", bạn thậm chí sẽ không nhận ra rằng các thao tác ghi đồng thời đã xảy ra — một giá trị sẽ đơn giản âm thầm ghi đè lên một giá trị khác.

Một vấn đề khác của ghi kép là một trong các thao tác ghi có thể thất bại trong khi cái kia thành công. Đây là một vấn đề về khả năng chịu lỗi chứ không phải vấn đề tương tranh, nhưng nó cũng có tác dụng làm cho hai hệ thống trở nên không nhất quán với nhau. Việc bảo đảm rằng chúng hoặc cùng thành công hoặc cùng thất bại là một trường hợp của vấn đề cam kết nguyên tử, vốn tốn kém để giải quyết (xem "Cam kết nguyên tử và cam kết hai pha (2PC)").

Nếu bạn chỉ có một cơ sở dữ liệu được nhân bản với một leader duy nhất, thì leader đó quyết định thứ tự của các thao tác ghi, nên cách tiếp cận nhân bản máy trạng thái hoạt động được giữa các bản sao của cơ sở dữ liệu. Tuy nhiên, trong Hình 11-4 không có một leader duy nhất: cơ sở dữ liệu có thể có một leader và chỉ mục tìm kiếm có thể có một leader, nhưng không cái nào theo sau cái kia, và do đó xung đột có thể xảy ra (xem "Nhân bản nhiều-leader").

Tình hình sẽ tốt hơn nếu thực sự chỉ có một leader duy nhất — ví dụ, cơ sở dữ liệu — và nếu ta có thể biến chỉ mục tìm kiếm thành một follower của cơ sở dữ liệu. Nhưng điều này có khả thi trong thực tế không?

## Nắm bắt thay đổi dữ liệu

Vấn đề với nhật ký nhân bản của hầu hết các cơ sở dữ liệu là chúng từ lâu đã được coi là một chi tiết hiện thực nội bộ của cơ sở dữ liệu, chứ không phải một API công khai. Các client được kỳ vọng truy vấn cơ sở dữ liệu thông qua mô hình dữ liệu và ngôn ngữ truy vấn của nó, chứ không phải phân tích nhật ký nhân bản và cố gắng trích xuất dữ liệu từ chúng.

Trong nhiều thập kỷ, nhiều cơ sở dữ liệu đơn giản là không có một cách được tài liệu hóa để lấy nhật ký các thay đổi được ghi vào chúng. Vì lý do này, việc lấy tất cả các thay đổi đã thực hiện trong một cơ sở dữ liệu và nhân bản chúng sang một công nghệ lưu trữ khác như chỉ mục tìm kiếm, bộ nhớ đệm, hoặc kho dữ liệu là khó.

Gần đây hơn, đã có sự quan tâm ngày càng tăng tới việc nắm bắt thay đổi dữ liệu (change data capture - CDC), tức là tiến trình quan sát tất cả các thay đổi dữ liệu được ghi vào một cơ sở dữ liệu và trích xuất chúng ở một dạng mà chúng có thể được nhân bản sang các hệ thống khác. CDC đặc biệt thú vị nếu các thay đổi được cung cấp ở dạng một luồng, ngay khi chúng được ghi.

Ví dụ, bạn có thể nắm bắt các thay đổi trong một cơ sở dữ liệu và liên tục áp dụng cùng các thay đổi đó vào một chỉ mục tìm kiếm. Nếu nhật ký các thay đổi được áp dụng theo cùng thứ tự, bạn có thể kỳ vọng dữ liệu trong chỉ mục tìm kiếm khớp với dữ liệu trong cơ sở dữ liệu. Chỉ mục tìm kiếm và bất kỳ hệ thống dữ liệu dẫn xuất nào khác chỉ là các bên tiêu thụ của luồng thay đổi, như minh họa ở Hình 11-5.

###### Hình 11-5. Lấy dữ liệu theo thứ tự nó được ghi vào một cơ sở dữ liệu, và áp dụng các thay đổi vào các hệ thống khác theo cùng thứ tự.

### Hiện thực việc nắm bắt thay đổi dữ liệu

Ta có thể gọi các bên tiêu thụ nhật ký là các hệ thống dữ liệu dẫn xuất, như đã bàn ở phần giới thiệu của Phần III: dữ liệu được lưu trong chỉ mục tìm kiếm và kho dữ liệu chỉ là một khung nhìn khác lên dữ liệu trong hệ thống bản ghi gốc (system of record). Nắm bắt thay đổi dữ liệu là một cơ chế để bảo đảm rằng tất cả các thay đổi thực hiện trong hệ thống bản ghi gốc cũng được phản ánh trong các hệ thống dữ liệu dẫn xuất để các hệ thống dẫn xuất có một bản sao chính xác của dữ liệu.

Về cơ bản, nắm bắt thay đổi dữ liệu biến một cơ sở dữ liệu thành leader (cái mà từ đó các thay đổi được nắm bắt), và biến các cơ sở dữ liệu khác thành follower. Một message broker dựa trên nhật ký rất phù hợp để vận chuyển các sự kiện thay đổi từ cơ sở dữ liệu nguồn, vì nó giữ thứ tự của các thông điệp (tránh được vấn đề xáo trộn thứ tự ở Hình 11-2).

Các trigger của cơ sở dữ liệu có thể được dùng để hiện thực việc nắm bắt thay đổi dữ liệu (xem "Nhân bản dựa trên trigger") bằng cách đăng ký các trigger quan sát tất cả các thay đổi đối với các bảng dữ liệu và thêm các mục tương ứng vào một bảng nhật ký thay đổi (changelog). Tuy nhiên, chúng có xu hướng dễ vỡ và có chi phí phụ trội đáng kể về hiệu năng. Việc phân tích nhật ký nhân bản có thể là một cách tiếp cận vững vàng hơn, mặc dù nó cũng đi kèm những thách thức, chẳng hạn việc xử lý các thay đổi lược đồ.

Databus của LinkedIn [25], Wormhole của Facebook [26], và Sherpa của Yahoo! [27] dùng ý tưởng này ở quy mô lớn. Bottled Water hiện thực CDC cho PostgreSQL bằng một API giải mã nhật ký ghi-trước [28], Maxwell và Debezium làm điều tương tự cho MySQL bằng cách phân tích binlog [29, 30, 31], Mongoriver đọc oplog của MongoDB [32, 33], và GoldenGate cung cấp các tiện ích tương tự cho Oracle [34, 35].

Giống như message broker, việc nắm bắt thay đổi dữ liệu thường là bất đồng bộ: cơ sở dữ liệu hệ thống bản ghi gốc không đợi thay đổi được áp dụng vào các bên tiêu thụ trước khi cam kết nó. Thiết kế này có lợi thế vận hành là việc thêm một bên tiêu thụ chậm không ảnh hưởng tới hệ thống bản ghi gốc quá nhiều, nhưng nó có nhược điểm là mọi vấn đề của độ trễ nhân bản đều áp dụng (xem "Các vấn đề với độ trễ nhân bản").

### Ảnh chụp ban đầu

Nếu bạn có nhật ký của tất cả các thay đổi từng được thực hiện đối với một cơ sở dữ liệu, bạn có thể tái dựng toàn bộ trạng thái của cơ sở dữ liệu bằng cách phát lại nhật ký. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, việc giữ tất cả các thay đổi mãi mãi sẽ đòi hỏi quá nhiều không gian đĩa, và việc phát lại nó sẽ mất quá lâu, nên nhật ký cần được cắt ngắn.

Việc xây dựng một chỉ mục toàn văn mới, chẳng hạn, đòi hỏi một bản sao đầy đủ của toàn bộ cơ sở dữ liệu — không đủ nếu chỉ áp dụng một nhật ký các thay đổi gần đây, vì như vậy sẽ thiếu các mục không được cập nhật gần đây. Do đó, nếu bạn không có toàn bộ lịch sử nhật ký, bạn cần bắt đầu từ một ảnh chụp nhất quán, như đã bàn trước đó ở "Thiết lập các follower mới".

Ảnh chụp của cơ sở dữ liệu phải tương ứng với một vị trí hoặc offset đã biết trong nhật ký thay đổi, để bạn biết bắt đầu áp dụng các thay đổi tại điểm nào sau khi ảnh chụp đã được xử lý. Một số công cụ CDC tích hợp sẵn tiện ích ảnh chụp này, trong khi những công cụ khác để nó như một thao tác thủ công.

### Nén nhật ký

Nếu bạn chỉ có thể giữ một lượng lịch sử nhật ký hạn chế, bạn cần phải trải qua tiến trình ảnh chụp mỗi khi muốn thêm một hệ thống dữ liệu dẫn xuất mới. Tuy nhiên, việc nén nhật ký (log compaction) cung cấp một lựa chọn thay thế tốt.

Ta đã bàn về việc nén nhật ký trước đây ở "Chỉ mục băm", trong ngữ cảnh của các engine lưu trữ có cấu trúc nhật ký (xem Hình 3-2 để có một ví dụ). Nguyên tắc thì đơn giản: engine lưu trữ định kỳ tìm các bản ghi nhật ký có cùng khóa, vứt bỏ mọi bản trùng lặp, và chỉ giữ lại bản cập nhật gần nhất cho mỗi khóa. Tiến trình nén và trộn này chạy ở chế độ nền.

Trong một engine lưu trữ có cấu trúc nhật ký, một bản cập nhật với một giá trị null đặc biệt (một bia mộ - tombstone) cho biết một khóa đã bị xóa, và khiến nó bị loại bỏ trong quá trình nén nhật ký. Nhưng miễn là một khóa không bị ghi đè hoặc xóa, nó vẫn nằm trong nhật ký mãi mãi. Không gian đĩa cần cho một nhật ký đã nén như vậy chỉ phụ thuộc vào nội dung hiện tại của cơ sở dữ liệu, chứ không phụ thuộc vào số thao tác ghi từng xảy ra trong cơ sở dữ liệu. Nếu cùng một khóa thường xuyên bị ghi đè, các giá trị trước đó rốt cuộc sẽ bị thu gom rác, và chỉ giá trị mới nhất được giữ lại.

Cùng ý tưởng đó hoạt động trong ngữ cảnh của các message broker dựa trên nhật ký và việc nắm bắt thay đổi dữ liệu. Nếu hệ thống CDC được thiết lập sao cho mỗi thay đổi có một khóa chính, và mỗi bản cập nhật cho một khóa thay thế giá trị trước đó của khóa đó, thì chỉ cần giữ lại thao tác ghi gần nhất cho một khóa cụ thể là đủ.

Giờ đây, mỗi khi bạn muốn xây dựng lại một hệ thống dữ liệu dẫn xuất như một chỉ mục tìm kiếm, bạn có thể khởi động một bên tiêu thụ mới từ offset 0 của chủ đề đã được nén nhật ký, và quét tuần tự qua tất cả các thông điệp trong nhật ký. Nhật ký được bảo đảm chứa giá trị mới nhất cho mọi khóa trong cơ sở dữ liệu (và có lẽ một vài giá trị cũ hơn) — nói cách khác, bạn có thể dùng nó để có được một bản sao đầy đủ của nội dung cơ sở dữ liệu mà không phải chụp lại một ảnh khác của cơ sở dữ liệu nguồn CDC.

Tính năng nén nhật ký này được Apache Kafka hỗ trợ. Như ta sẽ thấy ở phần sau của chương này, nó cho phép message broker được dùng để lưu trữ bền vững, chứ không chỉ để truyền thông điệp thoáng qua.

### Hỗ trợ API cho các luồng thay đổi

Ngày càng nhiều, các cơ sở dữ liệu bắt đầu hỗ trợ các luồng thay đổi (change streams) như một giao diện hạng nhất, thay vì kiểu nỗ lực CDC chắp vá và dịch ngược điển hình. Ví dụ, RethinkDB cho phép các truy vấn đăng ký nhận thông báo khi kết quả của một truy vấn thay đổi [36], Firebase [37] và CouchDB [38] cung cấp việc đồng bộ dữ liệu dựa trên một change feed cũng được cung cấp cho các ứng dụng, và Meteor dùng oplog của MongoDB để đăng ký nhận các thay đổi dữ liệu và cập nhật giao diện người dùng [39].

VoltDB cho phép các giao dịch liên tục xuất dữ liệu ra khỏi một cơ sở dữ liệu ở dạng một luồng [40]. Cơ sở dữ liệu này biểu diễn một luồng đầu ra trong mô hình dữ liệu quan hệ dưới dạng một bảng mà các giao dịch có thể chèn các bộ vào, nhưng không thể truy vấn được. Luồng khi đó bao gồm nhật ký các bộ mà các giao dịch đã cam kết đã ghi vào bảng đặc biệt này, theo thứ tự chúng được cam kết. Các bên tiêu thụ bên ngoài có thể tiêu thụ nhật ký này một cách bất đồng bộ và dùng nó để cập nhật các hệ thống dữ liệu dẫn xuất.

Kafka Connect [41] là một nỗ lực tích hợp các công cụ nắm bắt thay đổi dữ liệu cho nhiều hệ cơ sở dữ liệu khác nhau với Kafka. Một khi luồng các sự kiện thay đổi đã nằm trong Kafka, nó có thể được dùng để cập nhật các hệ thống dữ liệu dẫn xuất như chỉ mục tìm kiếm, và cũng được nạp vào các hệ thống xử lý luồng như sẽ bàn ở phần sau của chương này.

## Lấy nguồn từ sự kiện

Có một số điểm tương đồng giữa các ý tưởng ta đã bàn ở đây và việc lấy nguồn từ sự kiện (event sourcing), một kỹ thuật được phát triển trong cộng đồng thiết kế hướng miền (domain-driven design - DDD) [42, 43, 44]. Ta sẽ bàn về việc lấy nguồn từ sự kiện một cách ngắn gọn, vì nó hàm chứa một số ý tưởng hữu ích và liên quan cho các hệ thống luồng.

Tương tự như nắm bắt thay đổi dữ liệu, việc lấy nguồn từ sự kiện liên quan đến việc lưu trữ tất cả các thay đổi đối với trạng thái ứng dụng dưới dạng một nhật ký các sự kiện thay đổi. Khác biệt lớn nhất là việc lấy nguồn từ sự kiện áp dụng ý tưởng này ở một mức trừu tượng khác:

- Trong nắm bắt thay đổi dữ liệu, ứng dụng dùng cơ sở dữ liệu theo cách có thể thay đổi (mutable), cập nhật và xóa các bản ghi tùy ý. Nhật ký các thay đổi được trích xuất từ cơ sở dữ liệu ở mức thấp (ví dụ, bằng cách phân tích nhật ký nhân bản), điều này bảo đảm rằng thứ tự các thao tác ghi được trích xuất từ cơ sở dữ liệu khớp với thứ tự chúng thực sự được ghi, tránh được điều kiện tranh đua ở Hình 11-4. Ứng dụng ghi vào cơ sở dữ liệu không cần phải ý thức được rằng CDC đang diễn ra.
- Trong việc lấy nguồn từ sự kiện, logic ứng dụng được xây dựng một cách tường minh trên cơ sở các sự kiện bất biến được ghi vào một nhật ký sự kiện. Trong trường hợp này, kho sự kiện là chỉ-nối-thêm, và việc cập nhật hoặc xóa bị ngăn cản hoặc cấm. Các sự kiện được thiết kế để phản ánh những thứ đã xảy ra ở mức ứng dụng, chứ không phải các thay đổi trạng thái ở mức thấp.

Việc lấy nguồn từ sự kiện là một kỹ thuật mạnh mẽ để mô hình hóa dữ liệu: từ góc nhìn của ứng dụng, việc ghi lại các hành động của người dùng dưới dạng các sự kiện bất biến có ý nghĩa hơn là ghi lại tác động của những hành động đó lên một cơ sở dữ liệu có thể thay đổi. Việc lấy nguồn từ sự kiện giúp việc tiến hóa ứng dụng theo thời gian dễ dàng hơn, hỗ trợ gỡ lỗi bằng cách giúp dễ hiểu hơn về sau lý do tại sao một thứ gì đó đã xảy ra, và phòng vệ trước các bug ứng dụng (xem "Ưu điểm của các sự kiện bất biến").

Ví dụ, việc lưu sự kiện "sinh viên đã hủy đăng ký khóa học của họ" diễn đạt rõ ràng ý định của một hành động đơn lẻ theo một cách trung lập, trong khi các tác dụng phụ "một mục đã bị xóa khỏi bảng đăng ký, và một lý do hủy đã được thêm vào bảng phản hồi của sinh viên" nhúng vào đó rất nhiều giả định về cách dữ liệu sẽ được dùng về sau. Nếu một tính năng ứng dụng mới được giới thiệu — ví dụ, "chỗ đó được mời cho người tiếp theo trong danh sách chờ" — thì cách tiếp cận lấy nguồn từ sự kiện cho phép dễ dàng nối tác dụng phụ mới đó vào sau sự kiện đã có.

Việc lấy nguồn từ sự kiện tương tự như mô hình dữ liệu biên niên (chronicle data model) [45], và cũng có những điểm tương đồng giữa một nhật ký sự kiện và bảng dữ kiện (fact table) mà bạn thấy trong một lược đồ hình sao (xem "Hình sao và bông tuyết: Các lược đồ cho phân tích").

Các cơ sở dữ liệu chuyên biệt như Event Store [46] đã được phát triển để hỗ trợ các ứng dụng dùng việc lấy nguồn từ sự kiện, nhưng nói chung cách tiếp cận này độc lập với bất kỳ công cụ cụ thể nào. Một cơ sở dữ liệu thông thường hoặc một message broker dựa trên nhật ký cũng có thể được dùng để xây dựng các ứng dụng theo phong cách này.

### Dẫn xuất trạng thái hiện tại từ nhật ký sự kiện

Bản thân một nhật ký sự kiện không hữu ích lắm, vì người dùng nói chung kỳ vọng được thấy trạng thái hiện tại của một hệ thống, chứ không phải lịch sử các thay đổi. Ví dụ, trên một website mua sắm, người dùng kỳ vọng có thể thấy nội dung hiện tại của giỏ hàng của họ, chứ không phải một danh sách chỉ-nối-thêm gồm tất cả các thay đổi họ từng thực hiện đối với giỏ hàng.

Do đó, các ứng dụng dùng việc lấy nguồn từ sự kiện cần lấy nhật ký các sự kiện (đại diện cho dữ liệu được ghi vào hệ thống) và biến đổi nó thành trạng thái ứng dụng phù hợp để hiển thị cho người dùng (cách mà dữ liệu được đọc ra từ hệ thống [47]). Phép biến đổi này có thể dùng logic tùy ý, nhưng nó nên là tất định để bạn có thể chạy lại nó và dẫn xuất ra cùng một trạng thái ứng dụng từ nhật ký sự kiện.

Giống như với nắm bắt thay đổi dữ liệu, việc phát lại nhật ký sự kiện cho phép bạn tái dựng trạng thái hiện tại của hệ thống. Tuy nhiên, việc nén nhật ký cần được xử lý một cách khác:

- Một sự kiện CDC cho việc cập nhật một bản ghi thường chứa toàn bộ phiên bản mới của bản ghi, nên giá trị hiện tại cho một khóa chính được xác định hoàn toàn bởi sự kiện gần nhất cho khóa chính đó, và việc nén nhật ký có thể vứt bỏ các sự kiện trước đó cho cùng khóa.
- Ngược lại, với việc lấy nguồn từ sự kiện, các sự kiện được mô hình hóa ở mức cao hơn: một sự kiện thường diễn đạt ý định của một hành động người dùng, chứ không phải cơ chế cập nhật trạng thái đã xảy ra như kết quả của hành động. Trong trường hợp này, các sự kiện sau thường không ghi đè lên các sự kiện trước, và do đó bạn cần toàn bộ lịch sử các sự kiện để tái dựng trạng thái cuối. Việc nén nhật ký không thể thực hiện theo cùng cách đó.

Các ứng dụng dùng việc lấy nguồn từ sự kiện thường có một cơ chế nào đó để lưu các ảnh chụp của trạng thái hiện tại được dẫn xuất từ nhật ký các sự kiện, nhờ vậy chúng không cần xử lý lại toàn bộ nhật ký lặp đi lặp lại. Tuy nhiên, đây chỉ là một tối ưu hiệu năng để tăng tốc việc đọc và phục hồi sau khi sập; chủ ý là hệ thống có thể lưu tất cả các sự kiện thô mãi mãi và xử lý lại toàn bộ nhật ký sự kiện bất cứ khi nào cần. Ta sẽ bàn về giả định này ở "Hạn chế của tính bất biến".

### Lệnh và sự kiện

Triết lý lấy nguồn từ sự kiện cẩn thận phân biệt giữa các sự kiện và các lệnh (command) [48]. Khi một yêu cầu từ một người dùng lần đầu đến, ban đầu nó là một lệnh: tại thời điểm này nó vẫn có thể thất bại, ví dụ vì một điều kiện toàn vẹn nào đó bị vi phạm. Ứng dụng trước tiên phải xác thực rằng nó có thể thực thi lệnh. Nếu việc xác thực thành công và lệnh được chấp nhận, nó trở thành một sự kiện, vốn là bền vững và bất biến.

Ví dụ, nếu một người dùng cố đăng ký một tên người dùng cụ thể, hoặc đặt một chỗ ngồi trên một máy bay hoặc trong một rạp hát, thì ứng dụng cần kiểm tra rằng tên người dùng hoặc chỗ ngồi đó chưa bị chiếm. (Trước đây ta đã bàn về ví dụ này ở "Đồng thuận chịu lỗi".) Khi việc kiểm tra đó thành công, ứng dụng có thể sinh ra một sự kiện để cho biết rằng một tên người dùng cụ thể đã được đăng ký bởi một ID người dùng cụ thể, hoặc rằng một chỗ ngồi cụ thể đã được đặt cho một khách hàng cụ thể.

Tại thời điểm sự kiện được sinh ra, nó trở thành một dữ kiện (fact). Ngay cả khi khách hàng sau đó quyết định thay đổi hoặc hủy đặt chỗ, dữ kiện rằng trước đó họ đã từng giữ một đặt chỗ cho một chỗ ngồi cụ thể vẫn đúng, và việc thay đổi hoặc hủy là một sự kiện riêng được thêm vào sau.

Một bên tiêu thụ của luồng sự kiện không được phép từ chối một sự kiện: vào lúc bên tiêu thụ thấy sự kiện, nó đã là một phần bất biến của nhật ký, và nó có thể đã được các bên tiêu thụ khác thấy rồi. Như vậy, bất kỳ việc xác thực một lệnh nào cũng cần xảy ra một cách đồng bộ, trước khi nó trở thành một sự kiện — ví dụ, bằng cách dùng một giao dịch khả tuần tự (serializable) vốn xác thực lệnh và phát hành sự kiện một cách nguyên tử.

Một cách khác, yêu cầu của người dùng để đặt một chỗ ngồi có thể được chia thành hai sự kiện: trước tiên là một đặt chỗ tạm thời, rồi một sự kiện xác nhận riêng một khi đặt chỗ đã được xác thực (như đã bàn ở "Hiện thực lưu trữ khả tuyến tính bằng phát quảng bá theo thứ tự toàn phần"). Việc chia tách này cho phép việc xác thực diễn ra trong một tiến trình bất đồng bộ.

## Trạng thái, luồng, và tính bất biến

Ta đã thấy ở Chương 10 rằng xử lý lô hưởng lợi từ tính bất biến của các tệp đầu vào của nó, nhờ vậy bạn có thể chạy các tác vụ xử lý thử nghiệm trên các tệp đầu vào hiện có mà không sợ làm hỏng chúng. Nguyên tắc bất biến này cũng chính là thứ làm cho việc lấy nguồn từ sự kiện và nắm bắt thay đổi dữ liệu mạnh mẽ đến vậy.

Ta thường nghĩ về cơ sở dữ liệu như nơi lưu trạng thái hiện tại của ứng dụng — cách biểu diễn này được tối ưu cho việc đọc, và nó thường là tiện lợi nhất để phục vụ các truy vấn. Bản chất của trạng thái là nó thay đổi, nên cơ sở dữ liệu hỗ trợ cập nhật và xóa dữ liệu cũng như chèn nó. Điều này khớp với tính bất biến như thế nào?

Mỗi khi bạn có một trạng thái thay đổi, trạng thái đó là kết quả của các sự kiện đã biến đổi nó theo thời gian. Ví dụ, danh sách các chỗ ngồi hiện đang trống là kết quả của các đặt chỗ bạn đã xử lý, số dư tài khoản hiện tại là kết quả của các khoản ghi có và ghi nợ trên tài khoản, và biểu đồ thời gian phản hồi cho máy chủ web của bạn là một tổng hợp các thời gian phản hồi riêng lẻ của tất cả các yêu cầu web đã xảy ra.

Bất kể trạng thái thay đổi như thế nào, luôn có một dãy sự kiện gây ra những thay đổi đó. Ngay cả khi mọi thứ được làm rồi lại được làm ngược lại, dữ kiện rằng những sự kiện đó đã xảy ra vẫn đúng. Ý tưởng then chốt là trạng thái có thể thay đổi và một nhật ký chỉ-nối-thêm gồm các sự kiện bất biến không mâu thuẫn với nhau: chúng là hai mặt của cùng một đồng xu. Nhật ký của tất cả các thay đổi, tức nhật ký thay đổi (changelog), đại diện cho sự tiến hóa của trạng thái theo thời gian.

Nếu bạn thiên về toán học, bạn có thể nói rằng trạng thái ứng dụng là cái bạn nhận được khi tích phân một luồng sự kiện theo thời gian, và một luồng thay đổi là cái bạn nhận được khi vi phân trạng thái theo thời gian, như minh họa ở Hình 11-6 [49, 50, 51]. Phép loại suy này có những hạn chế (ví dụ, đạo hàm bậc hai của trạng thái dường như không có ý nghĩa gì), nhưng nó là một điểm khởi đầu hữu ích để suy nghĩ về dữ liệu.

###### Hình 11-6. Mối quan hệ giữa trạng thái ứng dụng hiện tại và một luồng sự kiện.

Nếu bạn lưu nhật ký thay đổi một cách bền vững, điều đó đơn giản có tác dụng làm cho trạng thái có thể tái tạo. Nếu bạn coi nhật ký các sự kiện là hệ thống bản ghi gốc của mình, và coi mọi trạng thái có thể thay đổi là được dẫn xuất từ nó, thì việc lập luận về dòng chảy của dữ liệu qua một hệ thống trở nên dễ dàng hơn. Như Pat Helland diễn đạt [52]:

Các nhật ký giao dịch ghi lại tất cả các thay đổi thực hiện đối với cơ sở dữ liệu. Việc nối thêm tốc độ cao là cách duy nhất để thay đổi nhật ký. Từ góc nhìn này, nội dung của cơ sở dữ liệu giữ một bản đệm của các giá trị bản ghi mới nhất trong các nhật ký. Sự thật nằm ở nhật ký. Cơ sở dữ liệu là một bộ đệm của một tập con của nhật ký. Tập con được đệm đó tình cờ là giá trị mới nhất của mỗi bản ghi và mỗi giá trị chỉ mục từ nhật ký.

Việc nén nhật ký, như đã bàn ở "Nén nhật ký", là một cách để bắc cầu giữa sự phân biệt nhật ký với trạng thái cơ sở dữ liệu: nó chỉ giữ lại phiên bản mới nhất của mỗi bản ghi, và vứt bỏ các phiên bản đã bị ghi đè.

### Ưu điểm của các sự kiện bất biến

Tính bất biến trong cơ sở dữ liệu là một ý tưởng cũ. Ví dụ, các kế toán viên đã dùng tính bất biến trong nhiều thế kỷ trong việc ghi sổ tài chính. Khi một giao dịch xảy ra, nó được ghi vào một sổ cái chỉ-nối-thêm, về cơ bản là một nhật ký các sự kiện mô tả tiền, hàng hóa, hoặc dịch vụ đã chuyển tay. Các tài khoản, chẳng hạn lãi và lỗ hoặc bảng cân đối kế toán, được dẫn xuất từ các giao dịch trong sổ cái bằng cách cộng chúng lại [53].

Nếu có một sai sót, các kế toán viên không tẩy xóa hoặc thay đổi giao dịch sai trong sổ cái — thay vào đó, họ thêm một giao dịch khác để bù trừ cho sai sót, ví dụ hoàn lại một khoản tính phí sai. Giao dịch sai vẫn nằm trong sổ cái mãi mãi, vì nó có thể quan trọng vì lý do kiểm toán. Nếu các con số sai, được dẫn xuất từ sổ cái sai, đã được công bố, thì các con số cho kỳ kế toán tiếp theo bao gồm một khoản hiệu chỉnh. Tiến trình này hoàn toàn bình thường trong kế toán [54].

Mặc dù khả năng kiểm toán như vậy đặc biệt quan trọng trong các hệ thống tài chính, nó cũng có lợi cho nhiều hệ thống khác không chịu sự quản lý nghiêm ngặt như vậy. Như đã bàn ở "Triết lý về đầu ra của tiến trình lô", nếu bạn vô tình triển khai mã có bug ghi dữ liệu xấu vào một cơ sở dữ liệu, việc phục hồi sẽ khó hơn nhiều nếu mã có khả năng ghi đè dữ liệu một cách phá hủy. Với một nhật ký chỉ-nối-thêm gồm các sự kiện bất biến, việc chẩn đoán chuyện gì đã xảy ra và phục hồi từ vấn đề sẽ dễ hơn nhiều.

Các sự kiện bất biến cũng nắm bắt nhiều thông tin hơn so với chỉ trạng thái hiện tại. Ví dụ, trên một website mua sắm, một khách hàng có thể thêm một mục vào giỏ hàng của họ rồi lại xóa nó đi. Mặc dù sự kiện thứ hai triệt tiêu sự kiện thứ nhất từ góc nhìn của việc hoàn tất đơn hàng, nhưng việc biết rằng khách hàng đã từng cân nhắc một mục cụ thể rồi lại quyết định không mua có thể hữu ích cho mục đích phân tích. Có lẽ trong tương lai họ sẽ chọn mua nó, hoặc có lẽ họ đã tìm được một thứ thay thế. Thông tin này được ghi lại trong một nhật ký sự kiện, nhưng sẽ bị mất trong một cơ sở dữ liệu vốn xóa các mục khi chúng bị bỏ ra khỏi giỏ hàng [42].

### Dẫn xuất nhiều khung nhìn từ cùng một nhật ký sự kiện

Hơn nữa, bằng cách tách trạng thái có thể thay đổi khỏi nhật ký sự kiện bất biến, bạn có thể dẫn xuất nhiều cách biểu diễn thiên về đọc khác nhau từ cùng một nhật ký các sự kiện. Điều này hoạt động giống hệt như việc có nhiều bên tiêu thụ của một luồng (Hình 11-5): ví dụ, cơ sở dữ liệu phân tích Druid nạp trực tiếp từ Kafka theo cách tiếp cận này [55], Pistachio là một kho khóa-giá trị phân tán dùng Kafka làm một nhật ký cam kết (commit log) [56], và các sink của Kafka Connect có thể xuất dữ liệu từ Kafka sang nhiều cơ sở dữ liệu và chỉ mục khác nhau [41]. Sẽ hợp lý nếu nhiều hệ thống lưu trữ và lập chỉ mục khác, chẳng hạn các máy chủ tìm kiếm, cũng tương tự lấy đầu vào của chúng từ một nhật ký phân tán (xem "Giữ các hệ thống đồng bộ").

Việc có một bước chuyển dịch tường minh từ một nhật ký sự kiện sang một cơ sở dữ liệu khiến việc tiến hóa ứng dụng theo thời gian dễ dàng hơn: nếu bạn muốn giới thiệu một tính năng mới trình bày dữ liệu hiện có của mình theo một cách mới nào đó, bạn có thể dùng nhật ký sự kiện để xây dựng một khung nhìn riêng được tối ưu cho việc đọc cho tính năng mới đó, và chạy nó song song với các hệ thống hiện có mà không phải sửa đổi chúng. Việc chạy song song các hệ thống cũ và mới thường dễ hơn việc thực hiện một cuộc di trú lược đồ phức tạp trong một hệ thống đang chạy. Một khi hệ thống cũ không còn cần nữa, bạn có thể đơn giản tắt nó đi và thu hồi tài nguyên của nó [47, 57].

Việc lưu trữ dữ liệu thường khá đơn giản nếu bạn không phải lo lắng về cách nó sẽ được truy vấn và truy cập; nhiều sự phức tạp của thiết kế lược đồ, lập chỉ mục, và các engine lưu trữ là kết quả của việc muốn hỗ trợ một số mẫu truy vấn và truy cập nhất định (xem Chương 3). Vì lý do này, bạn có được rất nhiều tính linh hoạt bằng cách tách dạng mà dữ liệu được ghi vào khỏi dạng mà nó được đọc ra, và bằng cách cho phép nhiều khung nhìn đọc khác nhau. Ý tưởng này đôi khi được gọi là phân tách trách nhiệm truy vấn và lệnh (command query responsibility segregation - CQRS) [42, 58, 59].

Cách tiếp cận truyền thống đối với thiết kế cơ sở dữ liệu và lược đồ dựa trên ngụy biện rằng dữ liệu phải được ghi ở cùng dạng mà nó sẽ được truy vấn. Các cuộc tranh luận về chuẩn hóa và phi chuẩn hóa (xem "Quan hệ nhiều-một và nhiều-nhiều") trở nên phần lớn không còn liên quan nếu bạn có thể chuyển dịch dữ liệu từ một nhật ký sự kiện được tối ưu cho việc ghi sang trạng thái ứng dụng được tối ưu cho việc đọc: việc phi chuẩn hóa dữ liệu trong các khung nhìn được tối ưu cho việc đọc là hoàn toàn hợp lý, vì tiến trình chuyển dịch cho bạn một cơ chế để giữ nó nhất quán với nhật ký sự kiện.

Trong "Mô tả tải" ta đã bàn về các dòng thời gian chính của Twitter, một bộ nhớ đệm các tweet được viết gần đây bởi những người mà một người dùng cụ thể đang theo dõi (giống một hòm thư). Đây là một ví dụ khác về trạng thái được tối ưu cho việc đọc: các dòng thời gian chính được phi chuẩn hóa cao, vì các tweet của bạn được nhân bản trong tất cả các dòng thời gian của những người theo dõi bạn. Tuy nhiên, dịch vụ fan-out giữ trạng thái nhân bản này đồng bộ với các tweet mới và các quan hệ theo dõi mới, điều này giữ cho sự nhân bản nằm trong tầm kiểm soát.

### Điều khiển tương tranh

Nhược điểm lớn nhất của việc lấy nguồn từ sự kiện và nắm bắt thay đổi dữ liệu là các bên tiêu thụ của nhật ký sự kiện thường là bất đồng bộ, nên có khả năng một người dùng thực hiện một thao tác ghi vào nhật ký, rồi đọc từ một khung nhìn được dẫn xuất từ nhật ký và phát hiện rằng thao tác ghi của họ chưa được phản ánh trong khung nhìn đọc. Ta đã bàn về vấn đề này và các giải pháp tiềm năng trước đây ở "Đọc lại được thao tác ghi của chính mình".

Một giải pháp sẽ là thực hiện việc cập nhật khung nhìn đọc một cách đồng bộ với việc nối thêm sự kiện vào nhật ký. Điều này đòi hỏi một giao dịch để kết hợp các thao tác ghi thành một đơn vị nguyên tử, nên hoặc bạn cần giữ nhật ký sự kiện và khung nhìn đọc trong cùng một hệ thống lưu trữ, hoặc bạn cần một giao dịch phân tán xuyên qua các hệ thống khác nhau. Một cách khác, bạn có thể dùng cách tiếp cận đã bàn ở "Hiện thực lưu trữ khả tuyến tính bằng phát quảng bá theo thứ tự toàn phần".

Mặt khác, việc dẫn xuất trạng thái hiện tại từ một nhật ký sự kiện cũng đơn giản hóa một số khía cạnh của điều khiển tương tranh. Phần lớn nhu cầu về các giao dịch đa-đối-tượng (xem "Thao tác đơn-đối-tượng và đa-đối-tượng") bắt nguồn từ việc một hành động đơn lẻ của người dùng đòi hỏi dữ liệu phải được thay đổi ở nhiều nơi khác nhau. Với việc lấy nguồn từ sự kiện, bạn có thể thiết kế một sự kiện sao cho nó là một mô tả tự chứa của một hành động người dùng. Hành động người dùng khi đó chỉ đòi hỏi một thao tác ghi duy nhất ở một nơi — cụ thể là nối thêm các sự kiện vào nhật ký — điều này dễ làm thành nguyên tử.

Nếu nhật ký sự kiện và trạng thái ứng dụng được phân mảnh theo cùng một cách (ví dụ, việc xử lý một sự kiện cho một khách hàng ở mảnh 3 chỉ đòi hỏi cập nhật mảnh 3 của trạng thái ứng dụng), thì một bên tiêu thụ nhật ký đơn luồng đơn giản không cần điều khiển tương tranh cho các thao tác ghi — về mặt cấu trúc, nó chỉ xử lý một sự kiện tại một thời điểm (xem thêm "Thực thi tuần tự thực sự"). Nhật ký loại bỏ tính bất định của tương tranh bằng cách định nghĩa một thứ tự tuần tự của các sự kiện trong một mảnh [24]. Nếu một sự kiện chạm tới nhiều mảnh trạng thái, cần làm thêm một chút việc, điều ta sẽ bàn ở Chương 12.

### Hạn chế của tính bất biến

Nhiều hệ thống không dùng mô hình lấy nguồn từ sự kiện nhưng dù vậy vẫn dựa vào tính bất biến: nhiều cơ sở dữ liệu dùng nội bộ các cấu trúc dữ liệu bất biến hoặc dữ liệu đa-phiên-bản để hỗ trợ các ảnh chụp tại một thời điểm (xem "Chỉ mục và cô lập ảnh chụp"). Các hệ thống kiểm soát phiên bản như Git, Mercurial, và Fossil cũng dựa vào dữ liệu bất biến để giữ lịch sử phiên bản của các tệp.

Việc giữ một lịch sử bất biến của tất cả các thay đổi mãi mãi khả thi tới mức nào? Câu trả lời phụ thuộc vào lượng biến động trong tập dữ liệu. Một số khối lượng công việc chủ yếu thêm dữ liệu và hiếm khi cập nhật hoặc xóa; chúng dễ làm thành bất biến. Các khối lượng công việc khác có tỷ lệ cập nhật và xóa cao trên một tập dữ liệu tương đối nhỏ; trong những trường hợp này, lịch sử bất biến có thể lớn lên quá mức cho phép, sự phân mảnh có thể trở thành một vấn đề, và hiệu năng của việc nén và thu gom rác trở nên then chốt đối với sự vững vàng trong vận hành [60, 61].

Ngoài các lý do về hiệu năng, cũng có thể có những tình huống mà bạn cần dữ liệu bị xóa vì lý do hành chính, bất chấp mọi tính bất biến. Ví dụ, các quy định về quyền riêng tư có thể đòi hỏi xóa thông tin cá nhân của một người dùng sau khi họ đóng tài khoản, luật bảo vệ dữ liệu có thể đòi hỏi loại bỏ thông tin sai, hoặc một vụ rò rỉ vô tình thông tin nhạy cảm có thể cần được khống chế.

Trong những tình huống này, không đủ nếu chỉ nối thêm một sự kiện khác vào nhật ký để cho biết rằng dữ liệu trước đó nên được coi là đã bị xóa — bạn thực sự muốn viết lại lịch sử và giả vờ rằng dữ liệu đó chưa bao giờ được ghi ngay từ đầu. Ví dụ, Datomic gọi tính năng này là cắt bỏ (excision) [62], và hệ thống kiểm soát phiên bản Fossil có một khái niệm tương tự gọi là xa lánh (shunning) [63].

Việc thực sự xóa dữ liệu khó một cách đáng ngạc nhiên [64], vì các bản sao có thể tồn tại ở nhiều nơi: ví dụ, các engine lưu trữ, hệ thống tệp, và SSD thường ghi vào một vị trí mới thay vì ghi đè tại chỗ [52], và các bản sao lưu thường cố ý là bất biến để ngăn việc xóa hoặc hỏng dữ liệu do vô tình. Việc xóa thiên về "làm cho việc truy xuất dữ liệu khó hơn" hơn là thực sự "làm cho việc truy xuất dữ liệu trở nên bất khả thi". Tuy nhiên, đôi khi bạn buộc phải thử, như ta sẽ thấy ở "Luật pháp và tự điều chỉnh".

# Xử lý các luồng

Cho đến giờ trong chương này ta đã nói về việc các luồng đến từ đâu (các sự kiện hoạt động của người dùng, các cảm biến, và các thao tác ghi vào cơ sở dữ liệu), và ta đã nói về cách các luồng được vận chuyển (qua việc truyền thông điệp trực tiếp, qua các message broker, và trong các nhật ký sự kiện).

Thứ còn lại là bàn về những gì bạn có thể làm với luồng một khi đã có nó — cụ thể, bạn có thể xử lý nó. Nói rộng ra, có ba lựa chọn:

- Bạn có thể lấy dữ liệu trong các sự kiện và ghi nó vào một cơ sở dữ liệu, bộ nhớ đệm, chỉ mục tìm kiếm, hoặc hệ thống lưu trữ tương tự, từ đó nó có thể được truy vấn bởi các client khác. Như đã trình bày ở Hình 11-5, đây là một cách tốt để giữ một cơ sở dữ liệu đồng bộ với các thay đổi đang xảy ra ở các phần khác của hệ thống — đặc biệt nếu bên tiêu thụ luồng là client duy nhất ghi vào cơ sở dữ liệu. Việc ghi vào một hệ thống lưu trữ là phiên bản tương đương của luồng so với điều ta đã bàn ở "Đầu ra của các luồng công việc lô".
- Bạn có thể đẩy các sự kiện tới người dùng theo một cách nào đó, ví dụ bằng cách gửi cảnh báo email hoặc thông báo đẩy (push notification), hoặc bằng cách truyền luồng các sự kiện tới một bảng điều khiển thời gian thực nơi chúng được trực quan hóa. Trong trường hợp này, một con người là bên tiêu thụ cuối cùng của luồng.
- Bạn có thể xử lý một hoặc nhiều luồng đầu vào để tạo ra một hoặc nhiều luồng đầu ra. Các luồng có thể đi qua một đường ống gồm vài giai đoạn xử lý như vậy trước khi rốt cuộc kết thúc ở một đầu ra (lựa chọn 1 hoặc 2).

Trong phần còn lại của chương này, ta sẽ bàn về lựa chọn 3: xử lý các luồng để tạo ra các luồng dẫn xuất khác. Một đoạn mã xử lý các luồng theo cách này được gọi là một toán tử (operator) hoặc một tác vụ (job). Nó liên hệ mật thiết với các tiến trình Unix và các tác vụ MapReduce mà ta đã bàn ở Chương 10, và mẫu luồng dữ liệu thì tương tự: một bộ xử lý luồng tiêu thụ các luồng đầu vào theo cách chỉ-đọc và ghi đầu ra của nó ra một vị trí khác theo cách chỉ-nối-thêm.

Các mẫu cho việc phân mảnh và song song hóa trong các bộ xử lý luồng cũng rất giống với các mẫu trong MapReduce và các engine luồng dữ liệu mà ta đã thấy ở Chương 10, nên ta sẽ không lặp lại các chủ đề đó ở đây. Các thao tác ánh xạ cơ bản như biến đổi và lọc bản ghi cũng hoạt động giống như vậy.

Khác biệt then chốt duy nhất so với các tác vụ lô là một luồng không bao giờ kết thúc. Khác biệt này có nhiều hàm ý: như đã bàn ở đầu chương này, việc sắp xếp không có ý nghĩa với một tập dữ liệu không giới hạn, và do đó các phép join trộn-sắp-xếp (sort-merge joins) (xem "Join phía reduce và gom nhóm") không thể được dùng. Các cơ chế chịu lỗi cũng phải thay đổi: với một tác vụ lô đã chạy được vài phút, một tác vụ thất bại có thể đơn giản được khởi động lại từ đầu, nhưng với một tác vụ luồng đã chạy được vài năm, việc khởi động lại từ đầu sau khi sập có thể không phải là một lựa chọn khả thi.

## Các ứng dụng của xử lý luồng

Xử lý luồng từ lâu đã được dùng cho mục đích giám sát, nơi một tổ chức muốn được cảnh báo nếu một số việc nhất định xảy ra. Ví dụ:

- Các hệ thống phát hiện gian lận cần xác định xem các mẫu sử dụng của một thẻ tín dụng có thay đổi bất ngờ hay không, và khóa thẻ nếu nó có khả năng đã bị đánh cắp.
- Các hệ thống giao dịch cần xem xét các thay đổi giá trên một thị trường tài chính và thực hiện các giao dịch theo các quy tắc được quy định.
- Các hệ thống sản xuất cần giám sát trạng thái của các cỗ máy trong một nhà máy, và nhanh chóng nhận diện vấn đề nếu có một trục trặc.
- Các hệ thống quân sự và tình báo cần theo dõi các hoạt động của một kẻ xâm lược tiềm năng, và phát báo động nếu có dấu hiệu của một cuộc tấn công.

Những kiểu ứng dụng này đòi hỏi việc so khớp mẫu và tương quan khá tinh vi. Tuy nhiên, các ứng dụng khác của xử lý luồng cũng đã nổi lên theo thời gian. Trong phần này ta sẽ so sánh và đối chiếu ngắn gọn một số trong các ứng dụng này.

### Xử lý sự kiện phức hợp

Xử lý sự kiện phức hợp (complex event processing - CEP) là một cách tiếp cận được phát triển vào thập niên 1990 để phân tích các luồng sự kiện, đặc biệt hướng tới loại ứng dụng đòi hỏi tìm kiếm các mẫu sự kiện nhất định [65, 66]. Tương tự cách mà một biểu thức chính quy cho phép bạn tìm kiếm các mẫu ký tự nhất định trong một chuỗi, CEP cho phép bạn chỉ định các quy tắc để tìm kiếm các mẫu sự kiện nhất định trong một luồng.

Các hệ thống CEP thường dùng một ngôn ngữ truy vấn khai báo ở mức cao như SQL, hoặc một giao diện người dùng đồ họa, để mô tả các mẫu sự kiện cần được phát hiện. Các truy vấn này được nộp cho một engine xử lý vốn tiêu thụ các luồng đầu vào và duy trì nội bộ một máy trạng thái thực hiện việc so khớp cần thiết. Khi một sự khớp được tìm thấy, engine phát ra một sự kiện phức hợp (do đó có cái tên) với các chi tiết của mẫu sự kiện đã được phát hiện [67].

Trong các hệ thống này, mối quan hệ giữa truy vấn và dữ liệu bị đảo ngược so với các cơ sở dữ liệu thông thường. Thông thường, một cơ sở dữ liệu lưu dữ liệu một cách bền vững và coi các truy vấn là thoáng qua: khi một truy vấn đến, cơ sở dữ liệu tìm kiếm dữ liệu khớp với truy vấn, rồi quên đi truy vấn khi nó đã xong. Các engine CEP đảo ngược các vai trò này: các truy vấn được lưu dài hạn, và các sự kiện từ các luồng đầu vào liên tục trôi qua chúng để đi tìm một truy vấn khớp với một mẫu sự kiện [68].

Các hiện thực của CEP bao gồm Esper [69], IBM InfoSphere Streams [70], Apama, TIBCO StreamBase, và SQLstream. Các bộ xử lý luồng phân tán như Samza cũng đang dần có hỗ trợ SQL cho các truy vấn khai báo trên các luồng [71].

### Phân tích luồng

Một lĩnh vực khác mà xử lý luồng được dùng là cho việc phân tích trên các luồng. Ranh giới giữa CEP và phân tích luồng thì mờ nhạt, nhưng như một quy tắc chung, phân tích có xu hướng ít quan tâm tới việc tìm các chuỗi sự kiện cụ thể và thiên về các phép tổng hợp và các số liệu thống kê trên một số lượng lớn các sự kiện — ví dụ:

- Đo tốc độ của một loại sự kiện nào đó (nó xảy ra bao nhiêu lần trên một khoảng thời gian)
- Tính trung bình trượt của một giá trị trên một khoảng thời gian nào đó
- So sánh các số liệu thống kê hiện tại với các khoảng thời gian trước đó (ví dụ, để phát hiện xu hướng hoặc để cảnh báo về các số liệu cao hoặc thấp bất thường so với cùng thời điểm tuần trước)

Các số liệu thống kê như vậy thường được tính trên các khoảng thời gian cố định — ví dụ, bạn có thể muốn biết số truy vấn trung bình mỗi giây tới một dịch vụ trong 5 phút vừa qua, và thời gian phản hồi phân vị thứ 99 của chúng trong khoảng thời gian đó. Việc lấy trung bình trên vài phút làm trơn đi các dao động không liên quan từ giây này sang giây khác, mà vẫn cho bạn một bức tranh kịp thời về bất kỳ thay đổi nào trong mẫu lưu lượng. Khoảng thời gian mà bạn tổng hợp trên đó được gọi là một cửa sổ (window), và ta sẽ xem xét việc cửa sổ hóa kỹ hơn ở "Lập luận về thời gian".

Các hệ thống phân tích luồng đôi khi dùng các thuật toán xác suất, chẳng hạn các bộ lọc Bloom (mà ta đã gặp ở "Các tối ưu hiệu năng") để kiểm tra tư cách thành viên tập hợp, HyperLogLog [72] để ước lượng lực lượng, và nhiều thuật toán ước lượng phân vị khác nhau (xem "Phân vị trong thực tế"). Các thuật toán xác suất tạo ra kết quả gần đúng, nhưng có lợi thế là đòi hỏi ít bộ nhớ hơn đáng kể trong bộ xử lý luồng so với các thuật toán chính xác. Việc dùng các thuật toán gần đúng này đôi khi khiến người ta tin rằng các hệ thống xử lý luồng luôn mất mát và không chính xác, nhưng điều đó là sai: không có gì vốn dĩ gần đúng về xử lý luồng, và các thuật toán xác suất chỉ đơn thuần là một sự tối ưu [73].

Nhiều framework xử lý luồng phân tán mã nguồn mở được thiết kế với phân tích trong đầu: ví dụ, Apache Storm, Spark Streaming, Flink, Concord, Samza, và Kafka Streams [74]. Các dịch vụ được lưu trữ (hosted) bao gồm Google Cloud Dataflow và Azure Stream Analytics.

### Duy trì các khung nhìn cụ thể hóa

Ta đã thấy ở "Cơ sở dữ liệu và luồng" rằng một luồng các thay đổi đối với một cơ sở dữ liệu có thể được dùng để giữ các hệ thống dữ liệu dẫn xuất, chẳng hạn các bộ nhớ đệm, chỉ mục tìm kiếm, và kho dữ liệu, được cập nhật theo một cơ sở dữ liệu nguồn. Ta có thể coi những ví dụ này là các trường hợp cụ thể của việc duy trì các khung nhìn cụ thể hóa (materialized views) (xem "Tổng hợp: Khối dữ liệu và khung nhìn cụ thể hóa"): dẫn xuất một khung nhìn thay thế lên một tập dữ liệu nào đó để bạn có thể truy vấn nó một cách hiệu quả, và cập nhật khung nhìn đó mỗi khi dữ liệu nền thay đổi [50].

Tương tự, trong việc lấy nguồn từ sự kiện, trạng thái ứng dụng được duy trì bằng cách áp dụng một nhật ký các sự kiện; ở đây trạng thái ứng dụng cũng là một kiểu khung nhìn cụ thể hóa. Khác với các kịch bản phân tích luồng, thường là không đủ nếu chỉ xét các sự kiện trong một cửa sổ thời gian nào đó: việc xây dựng khung nhìn cụ thể hóa có khả năng đòi hỏi tất cả các sự kiện trên một khoảng thời gian tùy ý, ngoại trừ bất kỳ sự kiện lỗi thời nào có thể bị vứt bỏ bởi việc nén nhật ký (xem "Nén nhật ký"). Thực chất, bạn cần một cửa sổ trải dài tận về tới khởi đầu của thời gian.

Về nguyên tắc, bất kỳ bộ xử lý luồng nào cũng có thể được dùng để duy trì khung nhìn cụ thể hóa, mặc dù nhu cầu duy trì các sự kiện mãi mãi đi ngược lại các giả định của một số framework thiên về phân tích vốn chủ yếu hoạt động trên các cửa sổ có thời lượng hạn chế. Samza và Kafka Streams hỗ trợ kiểu sử dụng này, xây dựng trên sự hỗ trợ của Kafka dành cho việc nén nhật ký [75].

### Tìm kiếm trên các luồng

Bên cạnh CEP, vốn cho phép tìm kiếm các mẫu bao gồm nhiều sự kiện, đôi khi cũng có nhu cầu tìm kiếm các sự kiện riêng lẻ dựa trên các tiêu chí phức tạp, chẳng hạn các truy vấn tìm kiếm toàn văn.

Ví dụ, các dịch vụ giám sát truyền thông đăng ký các nguồn cấp các bài báo và các bản tin phát sóng từ các hãng truyền thông, và tìm kiếm bất kỳ tin tức nào nhắc đến các công ty, sản phẩm, hoặc chủ đề mà họ quan tâm. Việc này được thực hiện bằng cách xây dựng một truy vấn tìm kiếm trước, rồi liên tục so khớp luồng các mục tin tức với truy vấn này. Các tính năng tương tự tồn tại trên một số website: ví dụ, người dùng các website bất động sản có thể yêu cầu được thông báo khi một bất động sản mới khớp với các tiêu chí tìm kiếm của họ xuất hiện trên thị trường. Tính năng percolator của Elasticsearch [76] là một lựa chọn để hiện thực kiểu tìm kiếm luồng này.

Các engine tìm kiếm thông thường trước tiên lập chỉ mục các tài liệu rồi chạy các truy vấn trên chỉ mục. Ngược lại, việc tìm kiếm một luồng lật ngược việc xử lý: các truy vấn được lưu, và các tài liệu trôi qua các truy vấn, giống như trong CEP. Trong trường hợp đơn giản nhất, bạn có thể kiểm tra mọi tài liệu với mọi truy vấn, mặc dù việc này có thể trở nên chậm nếu bạn có một số lượng lớn truy vấn. Để tối ưu tiến trình, có thể lập chỉ mục cho cả các truy vấn lẫn các tài liệu, và do đó thu hẹp tập các truy vấn có thể khớp [77].

### Truyền thông điệp và RPC

Ở "Luồng dữ liệu truyền thông điệp" ta đã bàn về các hệ thống truyền thông điệp như một lựa chọn thay thế cho RPC — tức là một cơ chế để các dịch vụ giao tiếp, như được dùng chẳng hạn trong mô hình actor. Mặc dù các hệ thống này cũng dựa trên các thông điệp và sự kiện, ta thường không nghĩ về chúng như các bộ xử lý luồng:

- Các framework actor chủ yếu là một cơ chế để quản lý tương tranh và thực thi phân tán của các mô-đun giao tiếp với nhau, trong khi xử lý luồng chủ yếu là một kỹ thuật quản lý dữ liệu.
- Giao tiếp giữa các actor thường là phù du và một-đối-một, trong khi các nhật ký sự kiện là bền vững và đa-người-đăng-ký.
- Các actor có thể giao tiếp theo những cách tùy ý (bao gồm các mẫu yêu cầu/phản hồi có chu trình), nhưng các bộ xử lý luồng thường được thiết lập trong các đường ống không có chu trình nơi mỗi luồng là đầu ra của một tác vụ cụ thể nào đó, và được dẫn xuất từ một tập các luồng đầu vào được định nghĩa rõ ràng.

Dù vậy, có một số vùng giao thoa giữa các hệ thống kiểu RPC và xử lý luồng. Ví dụ, Apache Storm có một tính năng gọi là RPC phân tán, cho phép các truy vấn người dùng được phân bổ ra một tập các nút vốn cũng xử lý các luồng sự kiện; các truy vấn này sau đó được xen kẽ với các sự kiện từ các luồng đầu vào, và kết quả có thể được tổng hợp lại và gửi về cho người dùng [78]. (Xem thêm "Xử lý dữ liệu đa-mảnh".)

Cũng có thể xử lý các luồng bằng các framework actor. Tuy nhiên, nhiều framework như vậy không bảo đảm việc phân phát thông điệp trong trường hợp sập, nên việc xử lý không chịu lỗi trừ khi bạn hiện thực thêm logic thử lại.

## Lập luận về thời gian

Các bộ xử lý luồng thường cần đối phó với thời gian, đặc biệt khi được dùng cho mục đích phân tích, vốn thường dùng các cửa sổ thời gian như "trung bình trong năm phút vừa qua." Có vẻ như ý nghĩa của "năm phút vừa qua" lẽ ra phải rõ ràng và không mơ hồ, nhưng không may khái niệm này lại hóc búa một cách đáng ngạc nhiên.

Trong một tiến trình lô, các tác vụ xử lý nghiền nhanh qua một tập lớn các sự kiện lịch sử. Nếu cần một kiểu phân tách nào đó theo thời gian, tiến trình lô cần nhìn vào dấu thời gian được nhúng trong mỗi sự kiện. Không có ích gì khi nhìn vào đồng hồ hệ thống của máy đang chạy tiến trình lô, vì thời điểm mà tiến trình được chạy chẳng liên quan gì tới thời điểm mà các sự kiện thực sự xảy ra.

Một tiến trình lô có thể đọc lượng sự kiện lịch sử của một năm trong vòng vài phút; trong hầu hết các trường hợp, dòng thời gian đáng quan tâm là một năm lịch sử, chứ không phải vài phút xử lý. Hơn nữa, việc dùng các dấu thời gian trong các sự kiện cho phép việc xử lý mang tính tất định: chạy lại cùng một tiến trình trên cùng một đầu vào cho ra cùng một kết quả (xem "Khả năng chịu lỗi").

Mặt khác, nhiều framework xử lý luồng dùng đồng hồ hệ thống cục bộ trên máy xử lý (thời gian xử lý - processing time) để xác định việc cửa sổ hóa [79]. Cách tiếp cận này có lợi thế là đơn giản, và nó hợp lý nếu độ trễ giữa việc tạo sự kiện và việc xử lý sự kiện ngắn tới mức không đáng kể. Tuy nhiên, nó sụp đổ nếu có bất kỳ độ trễ xử lý đáng kể nào — tức là nếu việc xử lý có thể xảy ra muộn hơn đáng kể so với thời điểm mà sự kiện thực sự xảy ra.

### Thời gian sự kiện so với thời gian xử lý

Có nhiều lý do khiến việc xử lý có thể bị trì hoãn: xếp hàng, các trục trặc mạng (xem "Mạng không đáng tin cậy"), một vấn đề về hiệu năng dẫn tới tranh chấp trong message broker hoặc bộ xử lý, một lần khởi động lại bên tiêu thụ luồng, hoặc việc xử lý lại các sự kiện trong quá khứ (xem "Phát lại các thông điệp cũ") trong khi phục hồi từ một trục trặc hoặc sau khi sửa một bug trong mã.

Hơn nữa, độ trễ thông điệp cũng có thể dẫn tới việc các thông điệp được sắp thứ tự một cách khó lường. Ví dụ, giả sử một người dùng trước tiên thực hiện một yêu cầu web (được xử lý bởi máy chủ web A), rồi một yêu cầu thứ hai (được xử lý bởi máy chủ B). A và B phát ra các sự kiện mô tả các yêu cầu chúng đã xử lý, nhưng sự kiện của B tới message broker trước sự kiện của A. Giờ các bộ xử lý luồng sẽ thấy sự kiện B trước rồi đến sự kiện A, mặc dù chúng thực sự đã xảy ra theo thứ tự ngược lại.

Nếu một phép loại suy có ích, hãy xét các bộ phim Star Wars: Tập IV được phát hành vào năm 1977, Tập V vào năm 1980, và Tập VI vào năm 1983, tiếp theo là các Tập I, II, và III lần lượt vào các năm 1999, 2002, và 2005, rồi Tập VII vào năm 2015 [80]. Nếu bạn xem các bộ phim theo thứ tự chúng ra mắt, thì thứ tự bạn xử lý các bộ phim không nhất quán với thứ tự của câu chuyện trong phim. (Số tập giống như dấu thời gian sự kiện, và ngày mà bạn xem bộ phim là thời gian xử lý.) Là con người, ta có thể xoay xở với những gián đoạn như vậy, nhưng các thuật toán xử lý luồng cần được viết một cách đặc biệt để dung nạp những vấn đề về thời điểm và thứ tự như vậy.

Việc nhầm lẫn thời gian sự kiện và thời gian xử lý dẫn tới dữ liệu xấu. Ví dụ, giả sử bạn có một bộ xử lý luồng đo tốc độ các yêu cầu (đếm số yêu cầu mỗi giây). Nếu bạn triển khai lại bộ xử lý luồng, nó có thể bị tắt trong một phút và xử lý lượng sự kiện tồn đọng khi nó hoạt động trở lại. Nếu bạn đo tốc độ dựa trên thời gian xử lý, sẽ trông như thể có một đợt tăng vọt bất thường đột ngột của các yêu cầu trong khi xử lý lượng tồn đọng, trong khi thực ra tốc độ yêu cầu thực sự là ổn định (Hình 11-7).

###### Hình 11-7. Việc cửa sổ hóa theo thời gian xử lý tạo ra các sai lệch giả tạo do các biến thiên trong tốc độ xử lý.

### Biết khi nào bạn đã sẵn sàng

Một vấn đề hóc búa khi định nghĩa các cửa sổ theo thời gian sự kiện là bạn không bao giờ có thể chắc chắn khi nào bạn đã nhận được tất cả các sự kiện cho một cửa sổ cụ thể, hay liệu có còn một số sự kiện sắp đến nữa hay không.

Ví dụ, giả sử bạn đang gom các sự kiện thành các cửa sổ một phút để có thể đếm số yêu cầu mỗi phút. Bạn đã đếm được một số lượng sự kiện nào đó với các dấu thời gian rơi vào phút thứ 37 của giờ, và thời gian đã trôi đi; giờ hầu hết các sự kiện đến đều rơi vào phút thứ 38 và 39 của giờ. Khi nào thì bạn tuyên bố rằng bạn đã hoàn tất cửa sổ cho phút thứ 37, và xuất ra giá trị bộ đếm của nó?

Bạn có thể hết thời gian chờ và tuyên bố một cửa sổ là sẵn sàng sau khi bạn không thấy bất kỳ sự kiện mới nào trong một lúc, nhưng vẫn có thể xảy ra việc một số sự kiện đã được đệm ở một máy nào đó, bị trì hoãn do một gián đoạn mạng. Bạn cần có khả năng xử lý các sự kiện lạc đàn (straggler) như vậy đến sau khi cửa sổ đã được tuyên bố là hoàn tất. Nói rộng ra, bạn có hai lựa chọn [1]:

- Bỏ qua các sự kiện lạc đàn, vì chúng có lẽ là một tỷ lệ nhỏ các sự kiện trong các tình huống bình thường. Bạn có thể theo dõi số sự kiện bị loại bỏ như một số liệu, và cảnh báo nếu bạn bắt đầu loại bỏ một lượng dữ liệu đáng kể.
- Công bố một bản hiệu chỉnh, một giá trị cập nhật cho cửa sổ với các sự kiện lạc đàn đã được tính vào. Bạn cũng có thể cần thu hồi lại đầu ra trước đó.

Trong một số trường hợp, có thể dùng một thông điệp đặc biệt để cho biết, "Từ giờ trở đi sẽ không còn thông điệp nào với dấu thời gian sớm hơn t," điều mà các bên tiêu thụ có thể dùng để kích hoạt các cửa sổ [81]. Tuy nhiên, nếu nhiều nhà sản xuất trên các máy khác nhau đang sinh ra các sự kiện, mỗi nhà sản xuất với ngưỡng dấu thời gian tối thiểu riêng của nó, thì các bên tiêu thụ cần theo dõi từng nhà sản xuất một cách riêng lẻ. Việc thêm và bớt các nhà sản xuất khó hơn trong trường hợp này.

### Mà này, bạn đang dùng đồng hồ của ai?

Việc gán dấu thời gian cho các sự kiện thậm chí còn khó hơn khi các sự kiện có thể bị đệm ở vài điểm trong hệ thống. Ví dụ, hãy xét một ứng dụng di động báo cáo các sự kiện cho các số liệu sử dụng tới một máy chủ. Ứng dụng có thể được dùng trong khi thiết bị ngoại tuyến, trong trường hợp đó nó sẽ đệm các sự kiện cục bộ trên thiết bị và gửi chúng tới một máy chủ khi có kết nối internet vào lần tới (điều này có thể là hàng giờ hoặc thậm chí hàng ngày sau đó). Đối với bất kỳ bên tiêu thụ nào của luồng này, các sự kiện sẽ trông như những kẻ lạc đàn bị trì hoãn cực kỳ lâu.

Trong ngữ cảnh này, dấu thời gian trên các sự kiện thực sự nên là thời điểm mà tương tác của người dùng đã xảy ra, theo đồng hồ cục bộ của thiết bị di động. Tuy nhiên, đồng hồ trên một thiết bị do người dùng kiểm soát thường không thể tin cậy được, vì nó có thể bị đặt sai giờ một cách vô tình hoặc cố ý (xem "Đồng bộ đồng hồ và độ chính xác"). Thời điểm mà sự kiện được máy chủ nhận (theo đồng hồ của máy chủ) có khả năng chính xác hơn, vì máy chủ nằm dưới sự kiểm soát của bạn, nhưng lại ít ý nghĩa hơn về mặt mô tả tương tác của người dùng.

Để điều chỉnh cho các đồng hồ thiết bị sai, một cách tiếp cận là ghi nhật ký ba dấu thời gian [82]:

- Thời điểm mà sự kiện xảy ra, theo đồng hồ thiết bị
- Thời điểm mà sự kiện được gửi tới máy chủ, theo đồng hồ thiết bị
- Thời điểm mà sự kiện được máy chủ nhận, theo đồng hồ máy chủ

Bằng cách lấy dấu thời gian thứ ba trừ đi dấu thời gian thứ hai, bạn có thể ước lượng độ lệch giữa đồng hồ thiết bị và đồng hồ máy chủ (giả định độ trễ mạng là không đáng kể so với độ chính xác dấu thời gian cần có). Sau đó bạn có thể áp dụng độ lệch đó vào dấu thời gian sự kiện, và do đó ước lượng được thời điểm thực sự mà sự kiện đã thực sự xảy ra (giả định độ lệch đồng hồ thiết bị không thay đổi giữa thời điểm sự kiện xảy ra và thời điểm nó được gửi tới máy chủ).

Vấn đề này không riêng có đối với xử lý luồng — xử lý lô chịu đựng đúng những vấn đề tương tự về việc lập luận về thời gian. Nó chỉ dễ nhận thấy hơn trong một ngữ cảnh luồng, nơi ta ý thức hơn về sự trôi đi của thời gian.

### Các loại cửa sổ

Một khi bạn biết dấu thời gian của một sự kiện nên được xác định ra sao, bước tiếp theo là quyết định các cửa sổ trên các khoảng thời gian nên được định nghĩa như thế nào. Cửa sổ khi đó có thể được dùng cho các phép tổng hợp, ví dụ để đếm các sự kiện, hoặc để tính trung bình của các giá trị trong cửa sổ. Một số loại cửa sổ được dùng phổ biến [79, 83]:

Một cửa sổ lăn (tumbling window) có một độ dài cố định, và mỗi sự kiện thuộc về đúng một cửa sổ. Ví dụ, nếu bạn có một cửa sổ lăn 1 phút, tất cả các sự kiện với dấu thời gian giữa 10:03:00 và 10:03:59 được gom vào một cửa sổ, các sự kiện giữa 10:04:00 và 10:04:59 vào cửa sổ tiếp theo, và cứ thế. Bạn có thể hiện thực một cửa sổ lăn 1 phút bằng cách lấy mỗi dấu thời gian sự kiện và làm tròn xuống tới phút gần nhất để xác định cửa sổ mà nó thuộc về.

Một cửa sổ nhảy (hopping window) cũng có một độ dài cố định, nhưng cho phép các cửa sổ chồng lấn nhau nhằm cung cấp một chút làm trơn. Ví dụ, một cửa sổ 5 phút với kích thước bước nhảy 1 phút sẽ chứa các sự kiện giữa 10:03:00 và 10:07:59, rồi cửa sổ tiếp theo sẽ bao phủ các sự kiện giữa 10:04:00 và 10:08:59, và cứ thế. Bạn có thể hiện thực cửa sổ nhảy này bằng cách trước tiên tính các cửa sổ lăn 1 phút, rồi tổng hợp trên vài cửa sổ kề nhau.

Một cửa sổ trượt (sliding window) chứa tất cả các sự kiện xảy ra cách nhau trong một khoảng nào đó. Ví dụ, một cửa sổ trượt 5 phút sẽ bao phủ các sự kiện tại 10:03:39 và 10:08:12, vì chúng cách nhau ít hơn 5 phút (lưu ý rằng các cửa sổ lăn và nhảy 5 phút sẽ không đặt hai sự kiện này vào cùng một cửa sổ, vì chúng dùng các ranh giới cố định). Một cửa sổ trượt có thể được hiện thực bằng cách giữ một bộ đệm các sự kiện được sắp xếp theo thời gian và loại bỏ các sự kiện cũ khi chúng hết hạn ra khỏi cửa sổ.

Khác với các loại cửa sổ kia, một cửa sổ phiên (session window) không có thời lượng cố định. Thay vào đó, nó được định nghĩa bằng cách gom lại với nhau tất cả các sự kiện của cùng một người dùng xảy ra gần nhau về thời gian, và cửa sổ kết thúc khi người dùng đã không hoạt động trong một khoảng thời gian nào đó (ví dụ, nếu không có sự kiện nào trong 30 phút). Việc phân phiên (sessionization) là một yêu cầu phổ biến cho phân tích website (xem "GROUP BY").

## Các phép join luồng

Ở Chương 10 ta đã bàn về cách các tác vụ lô có thể join các tập dữ liệu theo khóa, và cách các phép join như vậy tạo nên một phần quan trọng của các đường ống dữ liệu. Vì xử lý luồng tổng quát hóa các đường ống dữ liệu thành việc xử lý tăng dần các tập dữ liệu không giới hạn, nên có đúng cùng nhu cầu về các phép join trên các luồng.

Tuy nhiên, sự thật rằng các sự kiện mới có thể xuất hiện bất cứ lúc nào trên một luồng khiến các phép join trên các luồng thách thức hơn so với trong các tác vụ lô. Để hiểu tình huống rõ hơn, hãy phân biệt ba loại join khác nhau: join luồng-luồng (stream-stream), join luồng-bảng (stream-table), và join bảng-bảng (table-table) [84]. Trong các phần sau ta sẽ minh họa từng loại bằng ví dụ.

### Join luồng-luồng (join theo cửa sổ)

Giả sử bạn có một tính năng tìm kiếm trên website của mình, và bạn muốn phát hiện các xu hướng gần đây về các URL được tìm kiếm. Mỗi khi ai đó gõ một truy vấn tìm kiếm, bạn ghi một sự kiện chứa truy vấn và các kết quả được trả về. Mỗi khi ai đó nhấp vào một trong các kết quả tìm kiếm, bạn ghi một sự kiện khác ghi lại cú nhấp. Để tính tỷ lệ nhấp-qua (click-through rate) cho mỗi URL trong các kết quả tìm kiếm, bạn cần đưa lại với nhau các sự kiện cho hành động tìm kiếm và hành động nhấp, vốn được kết nối bởi việc có cùng một ID phiên. Các phân tích tương tự cũng cần thiết trong các hệ thống quảng cáo [85].

Cú nhấp có thể không bao giờ đến nếu người dùng từ bỏ việc tìm kiếm của họ, và ngay cả khi nó đến, thời gian giữa việc tìm kiếm và cú nhấp có thể biến thiên rất lớn: trong nhiều trường hợp nó có thể là vài giây, nhưng cũng có thể lâu tới hàng ngày hoặc hàng tuần (nếu một người dùng chạy một tìm kiếm, quên đi cái tab trình duyệt đó, rồi quay lại tab và nhấp vào một kết quả vào lúc nào đó sau này). Do độ trễ mạng biến thiên, sự kiện nhấp thậm chí có thể đến trước sự kiện tìm kiếm. Bạn có thể chọn một cửa sổ phù hợp cho phép join — ví dụ, bạn có thể chọn join một cú nhấp với một tìm kiếm nếu chúng xảy ra cách nhau nhiều nhất một giờ.

Lưu ý rằng việc nhúng các chi tiết của tìm kiếm vào sự kiện nhấp không tương đương với việc join các sự kiện: làm như vậy chỉ cho bạn biết về các trường hợp người dùng đã nhấp một kết quả tìm kiếm, chứ không phải về các tìm kiếm mà người dùng không nhấp bất kỳ kết quả nào. Để đo chất lượng tìm kiếm, bạn cần tỷ lệ nhấp-qua chính xác, mà để có nó thì bạn cần cả các sự kiện tìm kiếm lẫn các sự kiện nhấp.

Để hiện thực loại join này, một bộ xử lý luồng cần duy trì trạng thái: ví dụ, tất cả các sự kiện đã xảy ra trong giờ vừa qua, được lập chỉ mục theo ID phiên. Mỗi khi một sự kiện tìm kiếm hoặc sự kiện nhấp xảy ra, nó được thêm vào chỉ mục thích hợp, và bộ xử lý luồng cũng kiểm tra chỉ mục kia để xem một sự kiện khác cho cùng ID phiên đã đến hay chưa. Nếu có một sự kiện khớp, bạn phát ra một sự kiện cho biết kết quả tìm kiếm nào đã được nhấp. Nếu sự kiện tìm kiếm hết hạn mà bạn không thấy một sự kiện nhấp khớp, bạn phát ra một sự kiện cho biết những kết quả tìm kiếm nào đã không được nhấp.

### Join luồng-bảng (làm giàu luồng)

Ở "Ví dụ: phân tích các sự kiện hoạt động của người dùng" (Hình 10-2) ta đã thấy một ví dụ về một tác vụ lô join hai tập dữ liệu: một tập các sự kiện hoạt động của người dùng và một cơ sở dữ liệu các hồ sơ người dùng. Sẽ tự nhiên khi nghĩ về các sự kiện hoạt động của người dùng như một luồng, và thực hiện cùng phép join đó trên một cơ sở liên tục trong một bộ xử lý luồng: đầu vào là một luồng các sự kiện hoạt động chứa một ID người dùng, và đầu ra là một luồng các sự kiện hoạt động trong đó ID người dùng đã được bổ sung thông tin hồ sơ về người dùng. Tiến trình này đôi khi được gọi là làm giàu (enriching) các sự kiện hoạt động bằng thông tin từ cơ sở dữ liệu.

Để thực hiện phép join này, tiến trình luồng cần nhìn vào một sự kiện hoạt động tại một thời điểm, tra cứu ID người dùng của sự kiện trong cơ sở dữ liệu, và thêm thông tin hồ sơ vào sự kiện hoạt động. Việc tra cứu cơ sở dữ liệu có thể được hiện thực bằng cách truy vấn một cơ sở dữ liệu từ xa; tuy nhiên, như đã bàn ở "Ví dụ: phân tích các sự kiện hoạt động của người dùng", các truy vấn từ xa như vậy có khả năng chậm và có nguy cơ làm quá tải cơ sở dữ liệu [75].

Một cách tiếp cận khác là nạp một bản sao của cơ sở dữ liệu vào bộ xử lý luồng để nó có thể được truy vấn cục bộ mà không cần một vòng đi-về qua mạng. Kỹ thuật này rất giống với các phép join băm (hash joins) mà ta đã bàn ở "Join phía map": bản sao cục bộ của cơ sở dữ liệu có thể là một bảng băm trong bộ nhớ nếu nó đủ nhỏ, hoặc một chỉ mục trên đĩa cục bộ.

Khác biệt so với các tác vụ lô là một tác vụ lô dùng một ảnh chụp tại một thời điểm của cơ sở dữ liệu làm đầu vào, trong khi một bộ xử lý luồng chạy lâu dài, và nội dung của cơ sở dữ liệu có khả năng thay đổi theo thời gian, nên bản sao cục bộ của cơ sở dữ liệu của bộ xử lý luồng cần được giữ cập nhật. Vấn đề này có thể được giải quyết bằng việc nắm bắt thay đổi dữ liệu: bộ xử lý luồng có thể đăng ký một nhật ký thay đổi của cơ sở dữ liệu hồ sơ người dùng cũng như luồng các sự kiện hoạt động. Khi một hồ sơ được tạo hoặc sửa đổi, bộ xử lý luồng cập nhật bản sao cục bộ của nó. Như vậy, ta có được một phép join giữa hai luồng: các sự kiện hoạt động và các cập nhật hồ sơ.

Một phép join luồng-bảng thực ra rất giống một phép join luồng-luồng; khác biệt lớn nhất là đối với luồng nhật ký thay đổi của bảng, phép join dùng một cửa sổ trải ngược về tới "khởi đầu của thời gian" (một cửa sổ về mặt khái niệm là vô hạn), với các phiên bản mới hơn của các bản ghi ghi đè lên các phiên bản cũ hơn. Đối với đầu vào luồng, phép join có thể không duy trì một cửa sổ nào cả.

### Join bảng-bảng (duy trì khung nhìn cụ thể hóa)

Hãy xét ví dụ dòng thời gian Twitter mà ta đã bàn ở "Mô tả tải". Ta đã nói rằng khi một người dùng muốn xem dòng thời gian chính của họ, việc lặp qua tất cả những người mà người dùng đang theo dõi, tìm các tweet gần đây của họ, và trộn chúng lại là quá tốn kém.

Thay vào đó, ta muốn một bộ nhớ đệm dòng thời gian: một kiểu "hòm thư" cho-mỗi-người-dùng mà các tweet được ghi vào ngay khi chúng được gửi đi, nhờ vậy việc đọc dòng thời gian là một lần tra cứu duy nhất. Việc cụ thể hóa và duy trì bộ nhớ đệm này đòi hỏi việc xử lý sự kiện sau:

- Khi người dùng u gửi một tweet mới, nó được thêm vào dòng thời gian của mọi người dùng đang theo dõi u.
- Khi một người dùng xóa một tweet, nó được loại khỏi dòng thời gian của tất cả người dùng.
- Khi người dùng u1 bắt đầu theo dõi người dùng u2, các tweet gần đây của u2 được thêm vào dòng thời gian của u1.
- Khi người dùng u1 bỏ theo dõi người dùng u2, các tweet của u2 được loại khỏi dòng thời gian của u1.

Để hiện thực việc duy trì bộ nhớ đệm này trong một bộ xử lý luồng, bạn cần các luồng sự kiện cho các tweet (gửi và xóa) và cho các quan hệ theo dõi (theo dõi và bỏ theo dõi). Tiến trình luồng cần duy trì một cơ sở dữ liệu chứa tập các người theo dõi của mỗi người dùng để nó biết những dòng thời gian nào cần được cập nhật khi một tweet mới đến [86].

Một cách khác để nhìn nhận tiến trình luồng này là nó duy trì một khung nhìn cụ thể hóa cho một truy vấn join hai bảng (tweets và follows), đại loại như sau:

<!-- code -->

Phép join của các luồng tương ứng trực tiếp với phép join của các bảng trong truy vấn đó. Các dòng thời gian thực chất là một bộ nhớ đệm của kết quả của truy vấn này, được cập nhật mỗi khi các bảng nền thay đổi.

### Sự phụ thuộc vào thời gian của các phép join

Ba loại join được mô tả ở đây (luồng-luồng, luồng-bảng, và bảng-bảng) có nhiều điểm chung: tất cả đều đòi hỏi bộ xử lý luồng duy trì một trạng thái nào đó (các sự kiện tìm kiếm và nhấp, các hồ sơ người dùng, hoặc danh sách người theo dõi) dựa trên một đầu vào join, và truy vấn trạng thái đó trên các thông điệp từ đầu vào join kia.

Thứ tự của các sự kiện duy trì trạng thái là quan trọng (việc bạn theo dõi trước rồi bỏ theo dõi, hay ngược lại, là có khác biệt). Trong một nhật ký được phân mảnh, thứ tự của các sự kiện trong một mảnh đơn lẻ được giữ nguyên, nhưng thường không có bảo đảm về thứ tự giữa các luồng hoặc các mảnh khác nhau.

Điều này làm nảy sinh một câu hỏi: nếu các sự kiện trên các luồng khác nhau xảy ra vào khoảng thời gian tương tự nhau, chúng được xử lý theo thứ tự nào? Trong ví dụ join luồng-bảng, nếu một người dùng cập nhật hồ sơ của họ, thì những sự kiện hoạt động nào được join với hồ sơ cũ (được xử lý trước khi hồ sơ được cập nhật), và những sự kiện nào được join với hồ sơ mới (được xử lý sau khi hồ sơ được cập nhật)? Nói cách khác: nếu trạng thái thay đổi theo thời gian, và bạn join với một trạng thái nào đó, bạn dùng thời điểm nào cho phép join [45]?

Sự phụ thuộc vào thời gian như vậy có thể xảy ra ở nhiều nơi. Ví dụ, nếu bạn bán hàng, bạn cần áp dụng đúng thuế suất cho các hóa đơn, điều này phụ thuộc vào quốc gia hoặc bang, loại sản phẩm, và ngày bán (vì thuế suất thay đổi theo thời gian). Khi join các giao dịch bán với một bảng các thuế suất, bạn có lẽ muốn join với thuế suất tại thời điểm bán, vốn có thể khác với thuế suất hiện tại nếu bạn đang xử lý lại dữ liệu lịch sử.

Nếu thứ tự của các sự kiện giữa các luồng là không xác định, phép join trở nên không tất định [87], điều này có nghĩa là bạn không thể chạy lại cùng một tác vụ trên cùng một đầu vào và nhất thiết nhận được cùng một kết quả: các sự kiện trên các luồng đầu vào có thể được xen kẽ theo một cách khác khi bạn chạy lại tác vụ.

Trong các kho dữ liệu, vấn đề này được gọi là một chiều thay đổi chậm (slowly changing dimension - SCD), và nó thường được giải quyết bằng cách dùng một định danh duy nhất cho một phiên bản cụ thể của bản ghi được join: ví dụ, mỗi khi thuế suất thay đổi, nó được cấp một định danh mới, và hóa đơn bao gồm định danh cho thuế suất tại thời điểm bán [88, 89]. Thay đổi này làm cho phép join trở nên tất định, nhưng có hệ quả là việc nén nhật ký không thể thực hiện được, vì tất cả các phiên bản của các bản ghi trong bảng cần được giữ lại.

## Khả năng chịu lỗi

Trong phần cuối của chương này, hãy xét xem các bộ xử lý luồng có thể chịu lỗi như thế nào. Ta đã thấy ở Chương 10 rằng các framework xử lý lô có thể chịu lỗi khá dễ dàng: nếu một tác vụ trong một tác vụ MapReduce thất bại, nó có thể đơn giản được khởi động lại trên một máy khác, và đầu ra của tác vụ thất bại bị vứt bỏ. Việc thử lại trong suốt này khả thi vì các tệp đầu vào là bất biến, mỗi tác vụ ghi đầu ra của nó ra một tệp riêng trên HDFS, và đầu ra chỉ được làm cho hiện hữu khi một tác vụ hoàn tất thành công.

Cụ thể, cách tiếp cận chịu lỗi của xử lý lô bảo đảm rằng đầu ra của tác vụ lô giống hệt như khi không có gì trục trặc, ngay cả khi thực ra một số tác vụ đã thất bại. Có vẻ như thể mỗi bản ghi đầu vào được xử lý đúng một lần — không có bản ghi nào bị bỏ qua, và không có bản ghi nào bị xử lý hai lần. Mặc dù việc khởi động lại các tác vụ có nghĩa là các bản ghi thực ra có thể bị xử lý nhiều lần, hiệu ứng hiện hữu trong đầu ra thì như thể chúng chỉ được xử lý một lần. Nguyên tắc này được gọi là ngữ nghĩa đúng-một-lần (exactly-once semantics), mặc dù về thực chất một-lần (effectively-once) sẽ là một thuật ngữ mô tả chính xác hơn [90].

Cùng một vấn đề về khả năng chịu lỗi nảy sinh trong xử lý luồng, nhưng nó kém đơn giản hơn để xử lý: việc đợi cho tới khi một tác vụ hoàn tất trước khi làm cho đầu ra của nó hiện hữu không phải là một lựa chọn, vì một luồng là vô hạn nên bạn không bao giờ có thể xử lý xong nó.

### Gộp vi-lô và điểm kiểm tra

Một giải pháp là chia luồng thành các khối nhỏ, và xử lý mỗi khối như một tiến trình lô thu nhỏ. Cách tiếp cận này được gọi là gộp vi-lô (microbatching), và nó được dùng trong Spark Streaming [91]. Kích thước lô thường vào khoảng một giây, đây là kết quả của một sự đánh đổi về hiệu năng: các lô nhỏ hơn gánh chịu chi phí lập lịch và phối hợp lớn hơn, trong khi các lô lớn hơn đồng nghĩa với một độ trễ lâu hơn trước khi các kết quả của bộ xử lý luồng trở nên hiện hữu.

Việc gộp vi-lô cũng cung cấp một cách ngầm định một cửa sổ lăn bằng với kích thước lô (được cửa sổ hóa theo thời gian xử lý, chứ không phải theo dấu thời gian sự kiện); bất kỳ tác vụ nào đòi hỏi các cửa sổ lớn hơn cần mang trạng thái một cách tường minh từ một vi-lô sang vi-lô tiếp theo.

Một cách tiếp cận biến thể, được dùng trong Apache Flink, là định kỳ sinh ra các điểm kiểm tra cuốn chiếu (rolling checkpoints) của trạng thái và ghi chúng vào lưu trữ bền vững [92, 93]. Nếu một toán tử luồng sập, nó có thể khởi động lại từ điểm kiểm tra gần nhất của nó và vứt bỏ bất kỳ đầu ra nào được sinh ra giữa điểm kiểm tra cuối và lúc sập. Các điểm kiểm tra được kích hoạt bởi các rào chắn (barrier) trong luồng thông điệp, tương tự như các ranh giới giữa các vi-lô, nhưng không ép buộc một kích thước cửa sổ cụ thể.

Trong phạm vi của framework xử lý luồng, các cách tiếp cận gộp vi-lô và điểm kiểm tra cung cấp cùng ngữ nghĩa đúng-một-lần như xử lý lô. Tuy nhiên, ngay khi đầu ra rời khỏi bộ xử lý luồng (ví dụ, bằng cách ghi vào một cơ sở dữ liệu, gửi thông điệp tới một message broker bên ngoài, hoặc gửi email), framework không còn có thể vứt bỏ đầu ra của một lô thất bại nữa. Trong trường hợp này, việc khởi động lại một tác vụ thất bại khiến tác dụng phụ bên ngoài xảy ra hai lần, và chỉ riêng việc gộp vi-lô hoặc điểm kiểm tra là không đủ để ngăn vấn đề này.

### Xét lại cam kết nguyên tử

Để tạo ra vẻ ngoài của việc xử lý đúng-một-lần khi có các trục trặc, ta cần bảo đảm rằng tất cả các đầu ra và tác dụng phụ của việc xử lý một sự kiện có hiệu lực khi và chỉ khi việc xử lý thành công. Những tác dụng đó bao gồm bất kỳ thông điệp nào được gửi tới các toán tử ở hạ nguồn hoặc các hệ thống thông điệp bên ngoài (bao gồm email hoặc thông báo đẩy), bất kỳ thao tác ghi cơ sở dữ liệu nào, bất kỳ thay đổi nào đối với trạng thái của toán tử, và bất kỳ xác nhận nào đối với các thông điệp đầu vào (bao gồm việc dời offset của bên tiêu thụ tiến lên trong một message broker dựa trên nhật ký).

Những thứ đó hoặc tất cả đều cần xảy ra một cách nguyên tử, hoặc không cái nào được xảy ra, nhưng chúng không nên rơi vào tình trạng mất đồng bộ với nhau. Nếu cách tiếp cận này nghe có vẻ quen, đó là vì ta đã bàn về nó ở "Xử lý thông điệp đúng-một-lần" trong ngữ cảnh của các giao dịch phân tán và cam kết hai pha.

Ở Chương 9 ta đã bàn về các vấn đề trong các hiện thực truyền thống của các giao dịch phân tán, chẳng hạn XA. Tuy nhiên, trong các môi trường hạn chế hơn, có thể hiện thực một tiện ích cam kết nguyên tử như vậy một cách hiệu quả. Cách tiếp cận này được dùng trong Google Cloud Dataflow [81, 92] và VoltDB [94], và có những kế hoạch bổ sung các tính năng tương tự vào Apache Kafka [95, 96]. Khác với XA, các hiện thực này không cố cung cấp các giao dịch xuyên qua các công nghệ không đồng nhất, mà thay vào đó giữ chúng nội bộ bằng cách quản lý cả các thay đổi trạng thái lẫn việc truyền thông điệp trong phạm vi framework xử lý luồng. Chi phí phụ trội của giao thức giao dịch có thể được phân bổ dần bằng cách xử lý vài thông điệp đầu vào trong một giao dịch duy nhất.

### Tính lũy đẳng

Mục tiêu của ta là vứt bỏ đầu ra một phần của bất kỳ tác vụ thất bại nào để chúng có thể được thử lại một cách an toàn mà không có hiệu lực hai lần. Các giao dịch phân tán là một cách để đạt mục tiêu đó, nhưng một cách khác là dựa vào tính lũy đẳng (idempotence) [97].

Một thao tác lũy đẳng là một thao tác mà bạn có thể thực hiện nhiều lần, và nó có cùng hiệu ứng như khi bạn chỉ thực hiện nó một lần. Ví dụ, việc đặt một khóa trong một kho khóa-giá trị thành một giá trị cố định nào đó là lũy đẳng (việc ghi lại giá trị đó đơn giản ghi đè giá trị bằng một giá trị y hệt), trong khi việc tăng một bộ đếm thì không lũy đẳng (thực hiện việc tăng lần nữa có nghĩa là giá trị được tăng hai lần).

Ngay cả khi một thao tác không lũy đẳng một cách tự nhiên, nó thường có thể được làm thành lũy đẳng với một chút siêu dữ liệu bổ sung. Ví dụ, khi tiêu thụ các thông điệp từ Kafka, mỗi thông điệp có một offset bền vững, tăng đơn điệu. Khi ghi một giá trị vào một cơ sở dữ liệu bên ngoài, bạn có thể bao gồm offset của thông điệp đã kích hoạt thao tác ghi cuối cùng cùng với giá trị đó. Như vậy, bạn có thể biết được một bản cập nhật đã được áp dụng hay chưa, và tránh thực hiện cùng một bản cập nhật lần nữa.

Việc xử lý trạng thái trong Trident của Storm dựa trên một ý tưởng tương tự [78]. Việc dựa vào tính lũy đẳng hàm chứa một số giả định: việc khởi động lại một tác vụ thất bại phải phát lại cùng các thông điệp theo cùng thứ tự (một message broker dựa trên nhật ký làm được điều này), việc xử lý phải mang tính tất định, và không nút nào khác được đồng thời cập nhật cùng một giá trị [98, 99].

Khi chuyển đổi dự phòng từ một nút xử lý sang một nút khác, có thể cần đến cơ chế rào chắn (fencing) (xem "Leader và khóa") để ngăn sự can thiệp từ một nút bị cho là đã chết nhưng thực ra vẫn còn sống. Bất chấp tất cả những lưu ý đó, các thao tác lũy đẳng có thể là một cách hiệu quả để đạt được ngữ nghĩa đúng-một-lần với chỉ một chi phí phụ trội nhỏ.

### Xây dựng lại trạng thái sau một sự cố

Bất kỳ tiến trình luồng nào đòi hỏi trạng thái — ví dụ, bất kỳ phép tổng hợp theo cửa sổ nào (chẳng hạn các bộ đếm, các giá trị trung bình, và các biểu đồ tần suất) cùng bất kỳ bảng và chỉ mục nào được dùng cho các phép join — đều phải bảo đảm rằng trạng thái này có thể được phục hồi sau một sự cố.

Một lựa chọn là giữ trạng thái trong một kho dữ liệu từ xa và nhân bản nó, mặc dù việc phải truy vấn một cơ sở dữ liệu từ xa cho mỗi thông điệp riêng lẻ có thể chậm, như đã bàn ở "Join luồng-bảng (làm giàu luồng)". Một cách khác là giữ trạng thái cục bộ với bộ xử lý luồng, và nhân bản nó định kỳ. Sau đó, khi bộ xử lý luồng đang phục hồi từ một sự cố, tác vụ mới có thể đọc trạng thái đã được nhân bản và tiếp tục xử lý mà không mất dữ liệu.

Ví dụ, Flink định kỳ chụp các ảnh chụp trạng thái của toán tử và ghi chúng vào lưu trữ bền vững như HDFS [92, 93]; Samza và Kafka Streams nhân bản các thay đổi trạng thái bằng cách gửi chúng tới một chủ đề Kafka chuyên dụng có nén nhật ký, tương tự như việc nắm bắt thay đổi dữ liệu [84, 100]. VoltDB nhân bản trạng thái bằng cách xử lý dư thừa mỗi thông điệp đầu vào trên vài nút (xem "Thực thi tuần tự thực sự").

Trong một số trường hợp, thậm chí có thể không cần nhân bản trạng thái, vì nó có thể được xây dựng lại từ các luồng đầu vào. Ví dụ, nếu trạng thái bao gồm các phép tổng hợp trên một cửa sổ khá ngắn, việc đơn giản phát lại các sự kiện đầu vào tương ứng với cửa sổ đó có thể đủ nhanh. Nếu trạng thái là một bản sao cục bộ của một cơ sở dữ liệu, được duy trì bằng việc nắm bắt thay đổi dữ liệu, thì cơ sở dữ liệu cũng có thể được xây dựng lại từ luồng thay đổi đã được nén nhật ký (xem "Nén nhật ký").

Tuy nhiên, tất cả những sự đánh đổi này đều phụ thuộc vào các đặc tính hiệu năng của hạ tầng nền: trong một số hệ thống, độ trễ mạng có thể thấp hơn độ trễ truy cập đĩa, và băng thông mạng có thể tương đương với băng thông đĩa. Không có một sự đánh đổi nào lý tưởng phổ quát cho mọi tình huống, và những ưu điểm của trạng thái cục bộ so với trạng thái từ xa cũng có thể dịch chuyển khi các công nghệ lưu trữ và mạng tiến hóa.

# Tóm tắt

Trong chương này ta đã bàn về các luồng sự kiện, chúng phục vụ những mục đích gì, và cách xử lý chúng. Theo một số cách, xử lý luồng rất giống xử lý lô mà ta đã bàn ở Chương 10, nhưng được thực hiện liên tục trên các luồng không giới hạn (không bao giờ kết thúc) thay vì trên một đầu vào có kích thước cố định. Từ góc nhìn này, các message broker và các nhật ký sự kiện đóng vai trò là phiên bản tương đương của luồng so với một hệ thống tệp.

Ta đã dành một chút thời gian so sánh hai loại message broker:

Broker gán từng thông điệp riêng lẻ cho các bên tiêu thụ, và các bên tiêu thụ xác nhận từng thông điệp riêng lẻ khi chúng đã được xử lý thành công. Các thông điệp bị xóa khỏi broker một khi chúng đã được xác nhận. Cách tiếp cận này thích hợp như một dạng RPC bất đồng bộ (xem thêm "Luồng dữ liệu truyền thông điệp"), ví dụ trong một hàng đợi tác vụ, nơi thứ tự chính xác của việc xử lý thông điệp không quan trọng và nơi không cần quay lại đọc các thông điệp cũ lần nữa sau khi chúng đã được xử lý.

Broker gán tất cả các thông điệp trong một mảnh cho cùng một nút tiêu thụ, và luôn phân phát các thông điệp theo cùng thứ tự. Tính song song đạt được thông qua phân mảnh, và các bên tiêu thụ theo dõi tiến độ của chúng bằng cách đặt điểm kiểm tra cho offset của thông điệp cuối cùng mà chúng đã xử lý. Broker giữ các thông điệp trên đĩa, nên có thể nhảy ngược lại và đọc lại các thông điệp cũ nếu cần.

Cách tiếp cận dựa trên nhật ký có những điểm tương đồng với các nhật ký nhân bản thấy trong các cơ sở dữ liệu (xem Chương 5) và các engine lưu trữ có cấu trúc nhật ký (xem Chương 3). Ta đã thấy rằng cách tiếp cận này đặc biệt thích hợp cho các hệ thống xử lý luồng vốn tiêu thụ các luồng đầu vào và sinh ra trạng thái dẫn xuất hoặc các luồng đầu ra dẫn xuất.

Về việc các luồng đến từ đâu, ta đã bàn về một số khả năng: các sự kiện hoạt động của người dùng, các cảm biến cung cấp các giá trị đọc định kỳ, và các nguồn cấp dữ liệu (ví dụ, dữ liệu thị trường trong tài chính) được biểu diễn một cách tự nhiên thành các luồng. Ta đã thấy rằng cũng có thể hữu ích khi nghĩ về các thao tác ghi vào một cơ sở dữ liệu như một luồng: ta có thể nắm bắt nhật ký thay đổi — tức là lịch sử của tất cả các thay đổi thực hiện đối với một cơ sở dữ liệu — hoặc một cách ngầm định thông qua việc nắm bắt thay đổi dữ liệu, hoặc một cách tường minh thông qua việc lấy nguồn từ sự kiện. Việc nén nhật ký cho phép luồng giữ một bản sao đầy đủ của nội dung một cơ sở dữ liệu.

Việc biểu diễn các cơ sở dữ liệu thành các luồng mở ra những cơ hội mạnh mẽ để tích hợp các hệ thống. Bạn có thể giữ các hệ thống dữ liệu dẫn xuất như các chỉ mục tìm kiếm, các bộ nhớ đệm, và các hệ thống phân tích liên tục được cập nhật bằng cách tiêu thụ nhật ký các thay đổi và áp dụng chúng vào hệ thống dẫn xuất. Bạn thậm chí có thể xây dựng các khung nhìn mới mẻ lên dữ liệu hiện có bằng cách bắt đầu từ con số không và tiêu thụ nhật ký các thay đổi từ đầu cho tới tận hiện tại.

Các tiện ích để duy trì trạng thái dưới dạng các luồng và phát lại các thông điệp cũng là cơ sở cho các kỹ thuật cho phép các phép join luồng và khả năng chịu lỗi trong nhiều framework xử lý luồng. Ta đã bàn về một số mục đích của xử lý luồng, bao gồm việc tìm kiếm các mẫu sự kiện (xử lý sự kiện phức hợp), tính các phép tổng hợp theo cửa sổ (phân tích luồng), và giữ các hệ thống dữ liệu dẫn xuất được cập nhật (các khung nhìn cụ thể hóa).

Sau đó ta đã bàn về những khó khăn của việc lập luận về thời gian trong một bộ xử lý luồng, bao gồm sự phân biệt giữa thời gian xử lý và dấu thời gian sự kiện, và vấn đề đối phó với các sự kiện lạc đàn đến sau khi bạn nghĩ cửa sổ của mình đã hoàn tất.

Ta đã phân biệt ba loại join có thể xuất hiện trong các tiến trình luồng:

Cả hai luồng đầu vào đều bao gồm các sự kiện hoạt động, và toán tử join tìm kiếm các sự kiện liên quan xảy ra trong một cửa sổ thời gian nào đó. Ví dụ, nó có thể khớp hai hành động được thực hiện bởi cùng một người dùng trong vòng 30 phút của nhau. Hai đầu vào join thực ra có thể là cùng một luồng (một phép tự-join) nếu bạn muốn tìm các sự kiện liên quan trong chính một luồng đó.

Một luồng đầu vào bao gồm các sự kiện hoạt động, trong khi luồng kia là một nhật ký thay đổi của cơ sở dữ liệu. Nhật ký thay đổi giữ một bản sao cục bộ của cơ sở dữ liệu luôn được cập nhật. Với mỗi sự kiện hoạt động, toán tử join truy vấn cơ sở dữ liệu và xuất ra một sự kiện hoạt động đã được làm giàu.

Cả hai luồng đầu vào đều là các nhật ký thay đổi của cơ sở dữ liệu. Trong trường hợp này, mỗi thay đổi ở một phía được join với trạng thái mới nhất của phía kia. Kết quả là một luồng các thay đổi đối với khung nhìn cụ thể hóa của phép join giữa hai bảng.

Cuối cùng, ta đã bàn về các kỹ thuật để đạt được khả năng chịu lỗi và ngữ nghĩa đúng-một-lần trong một bộ xử lý luồng. Cũng như với xử lý lô, ta cần vứt bỏ đầu ra một phần của bất kỳ tác vụ thất bại nào. Tuy nhiên, vì một tiến trình luồng chạy lâu dài và sinh ra đầu ra liên tục, ta không thể đơn giản vứt bỏ tất cả đầu ra. Thay vào đó, có thể dùng một cơ chế phục hồi ở mức tinh hơn, dựa trên việc gộp vi-lô, đặt điểm kiểm tra, các giao dịch, hoặc các thao tác ghi lũy đẳng.
