# Chương 12. Tương lai của các hệ thống dữ liệu

Nếu một vật được sắp đặt hướng tới một vật khác như tới cứu cánh của nó, thì cứu cánh tối hậu của nó không thể nằm ở việc bảo toàn sự tồn tại của chính nó. Bởi vậy một thuyền trưởng không lấy việc bảo toàn con tàu được giao phó cho mình làm cứu cánh tối hậu, vì con tàu được sắp đặt hướng tới một điều khác như cứu cánh của nó, ấy là sự đi biển.

(Thường được trích dẫn thành: Nếu mục tiêu cao nhất của một thuyền trưởng là giữ gìn con tàu của mình, thì hẳn ông ta sẽ giữ nó mãi trong cảng.)

Thánh Thomas Aquinas, Summa Theologica (1265–1274)

Cho đến nay, cuốn sách này chủ yếu mô tả mọi thứ như chúng đang hiện hữu. Trong chương cuối này, ta sẽ chuyển góc nhìn về phía tương lai và bàn xem mọi thứ nên như thế nào: tôi sẽ đề xuất một số ý tưởng và cách tiếp cận mà, theo tôi tin, có thể cải thiện một cách căn bản cách ta thiết kế và xây dựng ứng dụng.

Tất nhiên, những quan điểm và suy đoán về tương lai mang tính chủ quan, nên trong chương này tôi sẽ dùng ngôi thứ nhất khi viết về ý kiến cá nhân của mình. Bạn hoàn toàn được phép bất đồng với chúng và hình thành quan điểm của riêng mình, nhưng tôi hy vọng những ý tưởng trong chương này ít nhất sẽ là điểm khởi đầu cho một cuộc thảo luận hữu ích, và mang lại đôi chút sáng tỏ cho những khái niệm thường bị nhầm lẫn.

Mục tiêu của cuốn sách này đã được phác ra ở Chương 1: khám phá cách tạo ra những ứng dụng và hệ thống đáng tin cậy, có khả năng mở rộng, và dễ bảo trì. Những chủ đề này đã xuyên suốt mọi chương: chẳng hạn, ta đã bàn về nhiều thuật toán chịu lỗi giúp cải thiện độ tin cậy, về phân mảnh (partitioning) để cải thiện khả năng mở rộng, và về các cơ chế cho sự tiến hóa cùng trừu tượng hóa giúp cải thiện khả năng bảo trì. Trong chương này ta sẽ tập hợp tất cả những ý tưởng đó lại, và dựa trên chúng để hình dung về tương lai. Mục tiêu của ta là khám phá cách thiết kế những ứng dụng tốt hơn so với các ứng dụng ngày nay — vững vàng, chính xác, có khả năng tiến hóa, và rốt cuộc là có ích cho nhân loại.

# Tích hợp dữ liệu

Một chủ đề lặp đi lặp lại trong cuốn sách này là: với bất kỳ bài toán cho trước nào, luôn có vài lời giải, mỗi lời giải có những ưu điểm, nhược điểm và đánh đổi khác nhau. Chẳng hạn, khi bàn về các engine lưu trữ ở Chương 3, ta đã thấy lưu trữ dạng log (log-structured), cây B (B-tree), và lưu trữ hướng cột (column-oriented). Khi bàn về sao chép (replication) ở Chương 5, ta đã thấy các cách tiếp cận đơn-leader (single-leader), đa-leader (multi-leader), và không-leader (leaderless).

Nếu bạn gặp một bài toán kiểu như "tôi muốn lưu một ít dữ liệu rồi tra cứu lại sau", thì không có một lời giải đúng duy nhất, mà có nhiều cách tiếp cận khác nhau, mỗi cách phù hợp với những hoàn cảnh khác nhau. Một bản hiện thực phần mềm thường phải chọn lấy một cách tiếp cận cụ thể. Đã đủ khó để làm cho một đường thực thi (code path) vững vàng và chạy tốt — cố làm mọi thứ trong một phần mềm gần như chắc chắn dẫn đến một bản hiện thực kém cỏi.

Do đó, lựa chọn công cụ phần mềm phù hợp nhất cũng tùy thuộc vào hoàn cảnh. Mỗi phần mềm, kể cả một cơ sở dữ liệu được gọi là "đa dụng", đều được thiết kế cho một mẫu sử dụng cụ thể.

Đối diện với muôn vàn lựa chọn này, thách thức đầu tiên là tìm ra ánh xạ giữa các sản phẩm phần mềm và những hoàn cảnh mà chúng phù hợp. Dễ hiểu là các nhà cung cấp ngần ngại nói cho bạn biết những loại khối lượng công việc (workload) mà phần mềm của họ tỏ ra kém phù hợp, nhưng hy vọng các chương trước đã trang bị cho bạn vài câu hỏi để đọc giữa những dòng chữ và hiểu rõ hơn các đánh đổi.

Tuy nhiên, ngay cả khi bạn đã hiểu hoàn hảo ánh xạ giữa công cụ và hoàn cảnh sử dụng, vẫn còn một thách thức khác: trong các ứng dụng phức tạp, dữ liệu thường được dùng theo nhiều cách khác nhau. Khó có một phần mềm nào phù hợp với mọi hoàn cảnh khác nhau mà dữ liệu được dùng đến, nên bạn không tránh khỏi việc phải chắp vá vài phần mềm khác nhau lại với nhau để cung cấp chức năng cho ứng dụng của mình.

## Kết hợp các công cụ chuyên biệt bằng cách dẫn xuất dữ liệu

Chẳng hạn, ta thường cần tích hợp một cơ sở dữ liệu OLTP với một chỉ mục tìm kiếm toàn văn để xử lý các truy vấn theo từ khóa bất kỳ. Mặc dù một số cơ sở dữ liệu (như PostgreSQL) có sẵn tính năng lập chỉ mục toàn văn, đủ dùng cho các ứng dụng đơn giản [1], những tiện ích tìm kiếm tinh vi hơn lại đòi hỏi các công cụ truy hồi thông tin chuyên dụng. Ngược lại, chỉ mục tìm kiếm nói chung không mấy phù hợp để làm một hệ thống lưu hồ sơ (system of record) bền vững, nên nhiều ứng dụng cần kết hợp hai công cụ khác nhau để thỏa mãn mọi yêu cầu.

Ta đã chạm tới vấn đề tích hợp các hệ thống dữ liệu ở phần "Giữ các hệ thống đồng bộ". Khi số lượng cách biểu diễn khác nhau của dữ liệu tăng lên, bài toán tích hợp càng khó hơn. Ngoài cơ sở dữ liệu và chỉ mục tìm kiếm, có lẽ bạn còn cần giữ các bản sao dữ liệu trong các hệ thống phân tích (kho dữ liệu, hoặc các hệ thống xử lý theo lô và xử lý luồng); duy trì các bộ nhớ đệm hoặc các phiên bản phi chuẩn hóa của những đối tượng được dẫn xuất từ dữ liệu gốc; đưa dữ liệu qua các hệ thống học máy, phân loại, xếp hạng, hoặc gợi ý; hoặc gửi thông báo dựa trên những thay đổi của dữ liệu.

Đáng ngạc nhiên là tôi thường thấy các kỹ sư phần mềm phát biểu kiểu như "theo kinh nghiệm của tôi, 99% mọi người chỉ cần X" hoặc "…không cần X" (với đủ loại giá trị của X). Tôi cho rằng những phát biểu như vậy nói lên nhiều điều về kinh nghiệm của người nói hơn là về tính hữu dụng thực sự của một công nghệ. Phạm vi những việc khác nhau mà bạn có thể muốn làm với dữ liệu rộng đến chóng mặt. Điều mà người này coi là một tính năng tối nghĩa và vô dụng có thể chính là một yêu cầu cốt lõi đối với người khác. Nhu cầu tích hợp dữ liệu thường chỉ trở nên rõ ràng nếu bạn lùi lại và xét các luồng dữ liệu trải khắp toàn bộ một tổ chức.

### Suy luận về các luồng dữ liệu

Khi cần duy trì các bản sao của cùng một dữ liệu trong vài hệ thống lưu trữ để thỏa mãn các mẫu truy cập khác nhau, bạn cần hết sức rõ ràng về đầu vào và đầu ra: dữ liệu được ghi đầu tiên ở đâu, và những cách biểu diễn nào được dẫn xuất từ những nguồn nào? Làm sao để đưa dữ liệu đến đúng mọi nơi, với đúng định dạng?

Chẳng hạn, bạn có thể sắp đặt để dữ liệu được ghi đầu tiên vào một cơ sở dữ liệu lưu hồ sơ, nắm bắt những thay đổi với cơ sở dữ liệu đó (xem "Nắm bắt thay đổi dữ liệu") rồi áp dụng các thay đổi đó vào chỉ mục tìm kiếm theo cùng một thứ tự. Nếu nắm bắt thay đổi dữ liệu (change data capture, CDC) là cách duy nhất để cập nhật chỉ mục, bạn có thể yên tâm rằng chỉ mục được dẫn xuất hoàn toàn từ hệ thống lưu hồ sơ, và do đó nhất quán với nó (trừ phi có bug trong phần mềm). Ghi vào cơ sở dữ liệu là cách duy nhất để cung cấp đầu vào mới cho hệ thống này.

Cho phép ứng dụng ghi trực tiếp vào cả chỉ mục tìm kiếm lẫn cơ sở dữ liệu sẽ gây ra vấn đề minh họa ở Hình 11-4, trong đó hai client đồng thời gửi các lệnh ghi mâu thuẫn nhau, và hai hệ thống lưu trữ xử lý chúng theo thứ tự khác nhau. Trong trường hợp này, cả cơ sở dữ liệu lẫn chỉ mục tìm kiếm đều không "nắm quyền" quyết định thứ tự ghi, nên chúng có thể đưa ra những quyết định mâu thuẫn nhau và trở nên bất nhất với nhau vĩnh viễn.

Nếu có thể dồn mọi đầu vào của người dùng qua một hệ thống duy nhất quyết định thứ tự cho mọi lệnh ghi, thì việc dẫn xuất các cách biểu diễn khác của dữ liệu bằng cách xử lý các lệnh ghi theo cùng thứ tự đó trở nên dễ hơn nhiều. Đây là một ứng dụng của cách tiếp cận sao chép máy trạng thái (state machine replication) mà ta đã thấy ở "Truyền tin theo thứ tự toàn phần". Việc bạn dùng nắm bắt thay đổi dữ liệu hay một log nguồn-sự-kiện (event sourcing) ít quan trọng hơn so với chính nguyên tắc quyết định một thứ tự toàn phần.

Việc cập nhật một hệ thống dữ liệu dẫn xuất dựa trên một log sự kiện thường có thể được làm cho mang tính tất định (deterministic) và lũy đẳng (idempotent) (xem "Tính lũy đẳng"), khiến việc phục hồi sau lỗi trở nên khá dễ dàng.

### Dữ liệu dẫn xuất so với giao dịch phân tán

Cách tiếp cận kinh điển để giữ cho các hệ thống dữ liệu khác nhau nhất quán với nhau là dùng giao dịch phân tán (distributed transaction), như đã bàn ở "Cam kết nguyên tử và Cam kết hai pha (2PC)". Cách tiếp cận dùng các hệ thống dữ liệu dẫn xuất so sánh ra sao với giao dịch phân tán?

Ở mức trừu tượng, chúng đạt được một mục tiêu tương tự bằng những phương tiện khác nhau. Giao dịch phân tán quyết định thứ tự ghi bằng cách dùng khóa (lock) để loại trừ lẫn nhau (xem "Khóa hai pha (2PL)"), trong khi CDC và nguồn-sự-kiện dùng một log để định thứ tự. Giao dịch phân tán dùng cam kết nguyên tử để đảm bảo các thay đổi có hiệu lực đúng một lần, trong khi các hệ thống dựa trên log thường dựa vào việc thử lại mang tính tất định và tính lũy đẳng.

Khác biệt lớn nhất là các hệ thống giao dịch thường cung cấp tính tuyến tính hóa (linearizability) (xem "Tính tuyến tính hóa"), kéo theo những đảm bảo hữu ích như đọc được chính lệnh ghi của mình (xem "Đọc được chính lệnh ghi của mình"). Mặt khác, các hệ thống dữ liệu dẫn xuất thường được cập nhật bất đồng bộ, nên theo mặc định chúng không cung cấp cùng những đảm bảo về thời điểm.

Trong những môi trường hạn chế sẵn lòng trả cái giá của giao dịch phân tán, chúng đã được dùng thành công. Tuy nhiên, tôi cho rằng XA có các đặc tính chịu lỗi và hiệu năng kém (xem "Giao dịch phân tán trong thực tế"), điều này hạn chế nghiêm trọng tính hữu dụng của nó. Tôi tin rằng có thể tạo ra một giao thức tốt hơn cho giao dịch phân tán, nhưng để một giao thức như vậy được áp dụng rộng rãi và tích hợp với các công cụ hiện có sẽ là một thách thức, và khó xảy ra trong tương lai gần.

Trong bối cảnh chưa có sự hỗ trợ rộng rãi cho một giao thức giao dịch phân tán tốt, tôi tin rằng dữ liệu dẫn xuất dựa trên log là cách tiếp cận hứa hẹn nhất để tích hợp các hệ thống dữ liệu khác nhau. Tuy nhiên, những đảm bảo như đọc được chính lệnh ghi của mình rất hữu ích, và tôi không nghĩ rằng việc nói với mọi người "nhất quán cuối cùng (eventual consistency) là điều tất yếu — hãy chấp nhận và học cách sống với nó" là hữu ích (ít nhất là không, nếu không kèm theo hướng dẫn tốt về cách sống với nó).

Ở phần "Hướng tới sự đúng đắn", ta sẽ bàn về một số cách tiếp cận để hiện thực những đảm bảo mạnh hơn trên nền các hệ thống được dẫn xuất bất đồng bộ, và hướng tới một điểm trung dung giữa giao dịch phân tán và các hệ thống bất đồng bộ dựa trên log.

### Những giới hạn của thứ tự toàn phần

Với các hệ thống đủ nhỏ, việc dựng nên một log sự kiện có thứ tự toàn phần là hoàn toàn khả thi (như sự phổ biến của các cơ sở dữ liệu dùng sao chép đơn-leader đã minh chứng — chúng dựng nên đúng một log như vậy). Tuy nhiên, khi hệ thống được mở rộng tới những khối lượng công việc lớn hơn và phức tạp hơn, các giới hạn bắt đầu lộ ra:

- Trong hầu hết các trường hợp, việc dựng nên một log có thứ tự toàn phần đòi hỏi mọi sự kiện phải đi qua một nút leader duy nhất quyết định thứ tự. Nếu thông lượng sự kiện lớn hơn mức một máy đơn lẻ có thể xử lý, bạn cần phân mảnh nó trên nhiều máy (xem "Log được phân mảnh"). Khi đó thứ tự của các sự kiện ở hai mảnh khác nhau trở nên mơ hồ.
- Nếu các máy chủ được trải trên nhiều trung tâm dữ liệu phân tán về mặt địa lý, chẳng hạn để chịu được việc cả một trung tâm dữ liệu ngừng hoạt động, bạn thường có một leader riêng ở mỗi trung tâm dữ liệu, bởi độ trễ mạng khiến việc phối hợp đồng bộ xuyên trung tâm dữ liệu trở nên kém hiệu quả (xem "Sao chép đa-leader"). Điều này ngụ ý một thứ tự không xác định cho các sự kiện phát sinh ở hai trung tâm dữ liệu khác nhau.
- Khi các ứng dụng được triển khai dưới dạng vi dịch vụ (microservices) (xem "Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC"), một lựa chọn thiết kế phổ biến là triển khai mỗi dịch vụ cùng trạng thái bền vững của nó như một đơn vị độc lập, không chia sẻ trạng thái bền vững giữa các dịch vụ. Khi hai sự kiện phát sinh ở các dịch vụ khác nhau, không có thứ tự xác định nào cho những sự kiện đó.
- Một số ứng dụng duy trì trạng thái phía client, được cập nhật ngay lập tức khi người dùng nhập liệu (mà không chờ xác nhận từ máy chủ), và thậm chí tiếp tục hoạt động khi ngoại tuyến (xem "Client có khả năng hoạt động ngoại tuyến"). Với những ứng dụng như vậy, rất có khả năng client và máy chủ nhìn thấy các sự kiện theo những thứ tự khác nhau.

Theo thuật ngữ hình thức, việc quyết định một thứ tự toàn phần của các sự kiện được gọi là truyền tin theo thứ tự toàn phần (total order broadcast), vốn tương đương với đồng thuận (consensus) (xem "Thuật toán đồng thuận và truyền tin theo thứ tự toàn phần"). Hầu hết các thuật toán đồng thuận được thiết kế cho những tình huống mà thông lượng của một nút đơn lẻ đủ để xử lý toàn bộ luồng sự kiện, và những thuật toán này không cung cấp cơ chế cho nhiều nút cùng chia sẻ công việc định thứ tự cho các sự kiện. Việc thiết kế các thuật toán đồng thuận có thể mở rộng vượt quá thông lượng của một nút đơn lẻ và hoạt động tốt trong một bối cảnh phân tán về mặt địa lý vẫn là một bài toán nghiên cứu còn bỏ ngỏ.

### Định thứ tự sự kiện để nắm bắt quan hệ nhân quả

Trong các trường hợp không có liên hệ nhân quả giữa các sự kiện, việc thiếu một thứ tự toàn phần không phải vấn đề lớn, vì các sự kiện đồng thời có thể được định thứ tự tùy ý. Một số trường hợp khác thì dễ xử lý: chẳng hạn, khi có nhiều lần cập nhật cùng một đối tượng, chúng có thể được định thứ tự toàn phần bằng cách định tuyến mọi lần cập nhật cho một ID đối tượng cụ thể tới cùng một mảnh log. Tuy nhiên, các phụ thuộc nhân quả đôi khi nảy sinh theo những cách tinh vi hơn (xem thêm "Thứ tự và quan hệ nhân quả").

Chẳng hạn, hãy xét một dịch vụ mạng xã hội, và hai người dùng từng có quan hệ tình cảm nhưng vừa chia tay. Một trong hai người hủy kết bạn với người kia, rồi gửi một thông điệp tới những người bạn còn lại để than phiền về người yêu cũ. Ý định của người dùng là người yêu cũ không nên nhìn thấy thông điệp khiếm nhã đó, vì thông điệp được gửi sau khi trạng thái bạn bè đã bị hủy.

Tuy nhiên, trong một hệ thống lưu trạng thái bạn bè ở một chỗ và lưu thông điệp ở một chỗ khác, sự phụ thuộc về thứ tự giữa sự kiện hủy kết bạn và sự kiện gửi thông điệp đó có thể bị mất. Nếu phụ thuộc nhân quả không được nắm bắt, một dịch vụ gửi thông báo về thông điệp mới có thể xử lý sự kiện gửi thông điệp trước sự kiện hủy kết bạn, và do đó gửi nhầm thông báo tới người yêu cũ.

Trong ví dụ này, các thông báo thực chất là một phép join giữa các thông điệp và danh sách bạn bè, khiến nó liên quan tới các vấn đề về thời điểm của phép join mà ta đã bàn trước đó (xem "Tính phụ thuộc thời điểm của phép join"). Đáng tiếc, dường như không có một câu trả lời đơn giản cho vấn đề này [2, 3]. Các điểm khởi đầu bao gồm:

- Dấu thời gian logic (logical timestamp) có thể cung cấp thứ tự toàn phần mà không cần phối hợp (xem "Định thứ tự bằng số tuần tự"), nên chúng có thể giúp ích trong những trường hợp truyền tin theo thứ tự toàn phần không khả thi. Tuy nhiên, chúng vẫn đòi hỏi bên nhận phải xử lý các sự kiện được giao đến không đúng thứ tự, và đòi hỏi truyền thêm siêu dữ liệu (metadata) đi kèm.
- Nếu bạn có thể ghi log một sự kiện để lưu lại trạng thái của hệ thống mà người dùng đã thấy trước khi ra quyết định, và gán cho sự kiện đó một định danh duy nhất, thì bất kỳ sự kiện sau này nào cũng có thể tham chiếu tới định danh sự kiện đó để ghi nhận phụ thuộc nhân quả [4]. Ta sẽ quay lại ý tưởng này ở "Lệnh đọc cũng là sự kiện".
- Các thuật toán giải quyết xung đột (xem "Tự động giải quyết xung đột") giúp xử lý các sự kiện được giao đến theo thứ tự không mong đợi. Chúng hữu ích cho việc duy trì trạng thái, nhưng không giúp ích nếu hành động có tác dụng phụ ra bên ngoài (chẳng hạn gửi thông báo tới người dùng).

Có lẽ, theo thời gian, sẽ xuất hiện những mẫu phát triển ứng dụng cho phép nắm bắt các phụ thuộc nhân quả một cách hiệu quả, và duy trì trạng thái dẫn xuất một cách đúng đắn, mà không buộc mọi sự kiện phải đi qua nút thắt cổ chai là truyền tin theo thứ tự toàn phần.

## Xử lý theo lô và xử lý luồng

Tôi sẽ nói rằng mục tiêu của tích hợp dữ liệu là đảm bảo dữ liệu rốt cuộc nằm ở đúng dạng tại đúng mọi nơi. Để làm được điều đó cần tiêu thụ các đầu vào, biến đổi, join, lọc, tổng hợp, huấn luyện mô hình, đánh giá, và cuối cùng ghi ra các đầu ra phù hợp. Bộ xử lý theo lô và bộ xử lý luồng là những công cụ để đạt được mục tiêu này.

Đầu ra của các tiến trình xử lý theo lô và xử lý luồng là các tập dữ liệu dẫn xuất như chỉ mục tìm kiếm, khung nhìn vật chất hóa (materialized view), các gợi ý để hiển thị cho người dùng, các chỉ số tổng hợp, v.v. (xem "Đầu ra của các luồng công việc theo lô" và "Các ứng dụng của xử lý luồng").

Như ta đã thấy ở Chương 10 và Chương 11, xử lý theo lô và xử lý luồng có nhiều nguyên tắc chung, và khác biệt căn bản chủ yếu là bộ xử lý luồng làm việc trên các tập dữ liệu không bị chặn (unbounded), trong khi đầu vào của tiến trình theo lô có kích thước hữu hạn đã biết. Cũng có nhiều khác biệt chi tiết trong cách hiện thực các engine xử lý, nhưng những phân biệt này đang bắt đầu mờ đi.

Spark thực hiện xử lý luồng trên nền một engine xử lý theo lô bằng cách chia luồng thành các vi-lô (microbatch), trong khi Apache Flink thực hiện xử lý theo lô trên nền một engine xử lý luồng [5]. Về nguyên tắc, một loại xử lý có thể được mô phỏng trên nền loại kia, mặc dù đặc tính hiệu năng có khác biệt: chẳng hạn, vi-lô có thể chạy kém với cửa sổ nhảy (hopping) hoặc cửa sổ trượt (sliding) [6].

### Duy trì trạng thái dẫn xuất

Xử lý theo lô mang hơi hướng hàm (functional) khá mạnh (kể cả khi mã không được viết bằng một ngôn ngữ lập trình hàm): nó khuyến khích các hàm thuần khiết, tất định, có đầu ra chỉ phụ thuộc vào đầu vào và không có tác dụng phụ nào ngoài các đầu ra tường minh, coi đầu vào là bất biến và đầu ra là chỉ-thêm (append-only). Xử lý luồng cũng tương tự, nhưng nó mở rộng các toán tử để cho phép trạng thái được quản lý và chịu lỗi (xem "Tái dựng trạng thái sau lỗi").

Nguyên tắc dùng các hàm tất định với đầu vào và đầu ra được định nghĩa rõ ràng không chỉ tốt cho khả năng chịu lỗi (xem "Tính lũy đẳng"), mà còn đơn giản hóa việc suy luận về các luồng dữ liệu trong một tổ chức [7]. Bất kể dữ liệu dẫn xuất là một chỉ mục tìm kiếm, một mô hình thống kê, hay một bộ nhớ đệm, đều hữu ích khi nghĩ theo lối các đường ống dữ liệu (data pipeline) dẫn xuất thứ này từ thứ khác, đẩy các thay đổi trạng thái trong một hệ thống đi qua mã ứng dụng mang tính hàm và áp dụng các tác động đó lên các hệ thống dẫn xuất.

Về nguyên tắc, các hệ thống dữ liệu dẫn xuất có thể được duy trì một cách đồng bộ, giống như một cơ sở dữ liệu quan hệ cập nhật các chỉ mục phụ một cách đồng bộ trong cùng giao dịch với các lệnh ghi vào bảng đang được lập chỉ mục. Tuy nhiên, chính tính bất đồng bộ mới là thứ làm cho các hệ thống dựa trên log sự kiện trở nên vững vàng: nó cho phép một lỗi ở một phần của hệ thống được khu trú tại chỗ, trong khi giao dịch phân tán sẽ hủy bỏ (abort) nếu bất kỳ một bên tham gia nào hỏng, nên chúng có xu hướng khuếch đại sự cố bằng cách lan nó ra phần còn lại của hệ thống (xem "Những giới hạn của giao dịch phân tán").

Ta đã thấy ở "Phân mảnh và chỉ mục phụ" rằng các chỉ mục phụ thường vượt qua ranh giới mảnh. Một hệ thống được phân mảnh có chỉ mục phụ hoặc phải gửi các lệnh ghi tới nhiều mảnh (nếu chỉ mục được phân mảnh theo từ khóa — term-partitioned), hoặc phải gửi các lệnh đọc tới mọi mảnh (nếu chỉ mục được phân mảnh theo tài liệu — document-partitioned). Việc giao tiếp xuyên mảnh như vậy cũng đáng tin cậy và dễ mở rộng nhất nếu chỉ mục được duy trì bất đồng bộ [8] (xem thêm "Xử lý dữ liệu đa-mảnh").

### Xử lý lại dữ liệu cho sự tiến hóa của ứng dụng

Khi duy trì dữ liệu dẫn xuất, cả xử lý theo lô lẫn xử lý luồng đều hữu ích. Xử lý luồng cho phép các thay đổi ở đầu vào được phản ánh vào các khung nhìn dẫn xuất với độ trễ thấp, trong khi xử lý theo lô cho phép xử lý lại một lượng lớn dữ liệu lịch sử đã tích lũy để dẫn xuất các khung nhìn mới trên một tập dữ liệu hiện có.

Cụ thể, việc xử lý lại dữ liệu hiện có cung cấp một cơ chế tốt để bảo trì một hệ thống, để nó tiến hóa nhằm hỗ trợ các tính năng mới và những yêu cầu thay đổi (xem Chương 4). Không có việc xử lý lại, tiến hóa lược đồ bị giới hạn ở những thay đổi đơn giản như thêm một trường tùy chọn mới vào một bản ghi, hoặc thêm một loại bản ghi mới. Điều này đúng cả trong bối cảnh lược đồ-lúc-ghi (schema-on-write) lẫn lược đồ-lúc-đọc (schema-on-read) (xem "Tính linh hoạt lược đồ trong mô hình tài liệu"). Ngược lại, với việc xử lý lại, ta có thể tái cấu trúc một tập dữ liệu thành một mô hình hoàn toàn khác để phục vụ tốt hơn các yêu cầu mới.

##### Di trú lược đồ trên đường ray

Các cuộc "di trú lược đồ" quy mô lớn cũng xảy ra trong các hệ thống phi máy tính. Chẳng hạn, vào những ngày đầu xây dựng đường sắt ở nước Anh thế kỷ 19, có nhiều chuẩn cạnh tranh nhau về khổ đường ray (gauge — khoảng cách giữa hai thanh ray). Các đoàn tàu được chế tạo cho một khổ ray không thể chạy trên đường ray có khổ khác, điều này hạn chế khả năng kết nối trong mạng lưới đường sắt [9].

Sau khi một khổ ray chuẩn duy nhất cuối cùng được chốt vào năm 1846, các đường ray có khổ khác phải được chuyển đổi — nhưng làm sao bạn làm việc này mà không phải đóng cửa tuyến đường suốt nhiều tháng hay nhiều năm? Giải pháp là trước tiên chuyển đường ray thành khổ kép hoặc khổ hỗn hợp bằng cách thêm một thanh ray thứ ba. Việc chuyển đổi này có thể được làm dần dần, và khi hoàn tất, các đoàn tàu của cả hai khổ đều có thể chạy trên tuyến, dùng hai trong ba thanh ray. Cuối cùng, một khi tất cả các đoàn tàu đã được chuyển sang khổ chuẩn, thanh ray cung cấp khổ phi chuẩn có thể được tháo bỏ.

"Xử lý lại" các đường ray hiện có theo cách này, và cho phép phiên bản cũ và mới cùng tồn tại song song, giúp có thể thay đổi khổ ray một cách dần dần qua nhiều năm. Tuy vậy, đây là một công việc tốn kém, đó là lý do các khổ ray phi chuẩn vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Chẳng hạn, hệ thống BART ở Vùng vịnh San Francisco dùng một khổ ray khác với phần lớn nước Mỹ.

Các khung nhìn dẫn xuất cho phép tiến hóa dần dần. Nếu bạn muốn tái cấu trúc một tập dữ liệu, bạn không cần thực hiện việc di trú như một cú chuyển đột ngột. Thay vào đó, bạn có thể duy trì lược đồ cũ và lược đồ mới song song với nhau như hai khung nhìn được dẫn xuất độc lập trên cùng dữ liệu nền. Sau đó bạn có thể bắt đầu chuyển một số nhỏ người dùng sang khung nhìn mới để thử nghiệm hiệu năng và tìm bug, trong khi phần lớn người dùng vẫn được định tuyến tới khung nhìn cũ. Dần dần, bạn có thể tăng tỷ lệ người dùng truy cập khung nhìn mới, và cuối cùng bạn có thể bỏ khung nhìn cũ [10].

Vẻ đẹp của một cuộc di trú dần dần như vậy là mọi giai đoạn của quá trình đều dễ dàng đảo ngược nếu có gì đó trục trặc: bạn luôn có một hệ thống đang hoạt động để quay về. Bằng cách giảm rủi ro thiệt hại không thể đảo ngược, bạn có thể tự tin hơn khi tiến tới, và do đó di chuyển nhanh hơn để cải thiện hệ thống của mình [11].

### Kiến trúc lambda

Nếu xử lý theo lô được dùng để xử lý lại dữ liệu lịch sử, còn xử lý luồng được dùng để xử lý các cập nhật gần đây, thì làm sao bạn kết hợp cả hai? Kiến trúc lambda [12] là một đề xuất trong lĩnh vực này đã thu hút rất nhiều sự chú ý.

Ý tưởng cốt lõi của kiến trúc lambda là dữ liệu đến nên được ghi lại bằng cách thêm các sự kiện bất biến vào một tập dữ liệu luôn lớn dần, tương tự nguồn-sự-kiện (xem "Nguồn-sự-kiện"). Từ những sự kiện này, các khung nhìn được tối ưu cho việc đọc được dẫn xuất. Kiến trúc lambda đề xuất chạy hai hệ thống khác nhau song song: một hệ thống xử lý theo lô như Hadoop MapReduce, và một hệ thống xử lý luồng riêng biệt như Storm.

Trong cách tiếp cận lambda, bộ xử lý luồng tiêu thụ các sự kiện và nhanh chóng tạo ra một bản cập nhật gần đúng cho khung nhìn; bộ xử lý theo lô về sau tiêu thụ cùng tập sự kiện đó và tạo ra một phiên bản đã hiệu chỉnh của khung nhìn dẫn xuất. Lý lẽ đằng sau thiết kế này là xử lý theo lô đơn giản hơn nên ít sinh bug hơn, trong khi bộ xử lý luồng được cho là kém tin cậy hơn và khó làm cho chịu lỗi hơn (xem "Khả năng chịu lỗi"). Hơn nữa, tiến trình luồng có thể dùng các thuật toán gần đúng nhanh, trong khi tiến trình theo lô dùng các thuật toán chính xác chậm hơn.

Kiến trúc lambda là một ý tưởng có sức ảnh hưởng, đã định hình thiết kế các hệ thống dữ liệu theo hướng tốt hơn, đặc biệt bằng cách phổ biến nguyên tắc dẫn xuất các khung nhìn trên các luồng sự kiện bất biến và xử lý lại sự kiện khi cần. Tuy nhiên, tôi cũng cho rằng nó có một số vấn đề thực tế:

- Phải duy trì cùng một logic để chạy trên cả một framework xử lý theo lô lẫn một framework xử lý luồng là một nỗ lực bổ sung đáng kể. Mặc dù các thư viện như Summingbird [13] cung cấp một lớp trừu tượng cho các phép tính có thể chạy trong bối cảnh theo lô hoặc luồng, độ phức tạp vận hành của việc gỡ lỗi, tinh chỉnh, và bảo trì hai hệ thống khác nhau vẫn còn đó [14].
- Vì đường ống luồng và đường ống theo lô tạo ra các đầu ra riêng biệt, chúng cần được trộn lại để đáp ứng các yêu cầu của người dùng. Việc trộn này khá dễ nếu phép tính là một phép tổng hợp đơn giản trên một cửa sổ nhảy theo khối (tumbling window), nhưng trở nên khó hơn đáng kể nếu khung nhìn được dẫn xuất bằng các thao tác phức tạp hơn như phép join và phân phiên (sessionization), hoặc nếu đầu ra không phải là một chuỗi thời gian.
- Mặc dù khả năng xử lý lại toàn bộ tập dữ liệu lịch sử là rất tuyệt, nhưng làm vậy thường xuyên thì tốn kém trên các tập dữ liệu lớn. Do đó, đường ống theo lô thường cần được thiết lập để xử lý các lô tăng dần (incremental batch) (ví dụ, lượng dữ liệu của một giờ vào cuối mỗi giờ) thay vì xử lý lại mọi thứ. Điều này làm nảy sinh các vấn đề đã bàn ở "Suy luận về thời gian", chẳng hạn xử lý các sự kiện đến trễ (straggler) và xử lý các cửa sổ vắt ngang ranh giới giữa các lô. Việc làm cho một phép tính theo lô trở nên tăng dần sẽ tăng độ phức tạp, khiến nó giống với tầng luồng hơn, điều này đi ngược lại mục tiêu giữ cho tầng theo lô càng đơn giản càng tốt.

### Hợp nhất xử lý theo lô và xử lý luồng

Các công trình gần đây hơn đã giúp tận hưởng những lợi ích của kiến trúc lambda mà không gặp các nhược điểm của nó, bằng cách cho phép cả các phép tính theo lô (xử lý lại dữ liệu lịch sử) lẫn các phép tính luồng (xử lý sự kiện ngay khi chúng đến) được hiện thực trong cùng một hệ thống [15].

Việc hợp nhất xử lý theo lô và xử lý luồng trong một hệ thống đòi hỏi các tính năng sau, vốn đang ngày càng phổ biến:

- Khả năng phát lại các sự kiện lịch sử qua chính engine xử lý vốn lo việc xử lý luồng các sự kiện gần đây. Chẳng hạn, các message broker dựa trên log có khả năng phát lại các thông điệp (xem "Phát lại các thông điệp cũ"), và một số bộ xử lý luồng có thể đọc đầu vào từ một hệ thống tệp phân tán như HDFS.
- Ngữ nghĩa đúng-một-lần (exactly-once) cho các bộ xử lý luồng — tức là đảm bảo đầu ra giống hệt như thể không có lỗi nào xảy ra, kể cả khi lỗi thực sự đã xảy ra (xem "Khả năng chịu lỗi"). Giống như với xử lý theo lô, điều này đòi hỏi loại bỏ đầu ra bộ phận của bất kỳ tác vụ nào bị hỏng.
- Các công cụ để định cửa sổ theo thời gian sự kiện (event time), chứ không phải theo thời gian xử lý (processing time), bởi thời gian xử lý trở nên vô nghĩa khi xử lý lại các sự kiện lịch sử (xem "Suy luận về thời gian"). Chẳng hạn, Apache Beam cung cấp một API để biểu đạt những phép tính như vậy, và chúng có thể được chạy bằng Apache Flink hoặc Google Cloud Dataflow.

# Tháo gói cơ sở dữ liệu

Ở mức trừu tượng nhất, cơ sở dữ liệu, Hadoop, và các hệ điều hành đều thực hiện cùng những chức năng: chúng lưu một ít dữ liệu, và cho phép bạn xử lý và truy vấn dữ liệu đó [16]. Một cơ sở dữ liệu lưu dữ liệu trong các bản ghi của một mô hình dữ liệu nào đó (hàng trong bảng, tài liệu, đỉnh trong đồ thị, v.v.), trong khi hệ thống tệp của một hệ điều hành lưu dữ liệu trong các tệp — nhưng ở cốt lõi, cả hai đều là các hệ thống "quản lý thông tin" [17]. Như ta đã thấy ở Chương 10, hệ sinh thái Hadoop phần nào giống một phiên bản phân tán của Unix.

Tất nhiên, có nhiều khác biệt thực tế. Chẳng hạn, nhiều hệ thống tệp xử lý không tốt một thư mục chứa 10 triệu tệp nhỏ, trong khi một cơ sở dữ liệu chứa 10 triệu bản ghi nhỏ là hoàn toàn bình thường và chẳng có gì đáng nói. Tuy vậy, những điểm tương đồng và khác biệt giữa hệ điều hành và cơ sở dữ liệu đáng để khám phá.

Unix và các cơ sở dữ liệu quan hệ đã tiếp cận bài toán quản lý thông tin bằng những triết lý rất khác nhau. Unix coi mục đích của mình là trình bày cho lập trình viên một lớp trừu tượng phần cứng hợp lý nhưng khá ở mức thấp, trong khi các cơ sở dữ liệu quan hệ muốn cho lập trình viên ứng dụng một lớp trừu tượng ở mức cao, che giấu sự phức tạp của các cấu trúc dữ liệu trên đĩa, tính tương tranh, phục hồi sau sự cố, v.v. Unix phát triển các pipe và tệp vốn chỉ là các chuỗi byte, trong khi các cơ sở dữ liệu phát triển SQL và giao dịch.

Cách tiếp cận nào tốt hơn? Tất nhiên, điều đó tùy thuộc vào điều bạn muốn. Unix "đơn giản hơn" theo nghĩa nó là một lớp bọc khá mỏng quanh tài nguyên phần cứng; các cơ sở dữ liệu quan hệ "đơn giản hơn" theo nghĩa một truy vấn khai báo ngắn gọn có thể tận dụng rất nhiều hạ tầng mạnh mẽ (tối ưu truy vấn, chỉ mục, các phương pháp join, kiểm soát tương tranh, sao chép, v.v.) mà người viết truy vấn không cần hiểu chi tiết hiện thực.

Sự căng thẳng giữa hai triết lý này đã kéo dài hàng thập kỷ (cả Unix lẫn mô hình quan hệ đều xuất hiện vào đầu thập niên 1970) và vẫn chưa được hóa giải. Chẳng hạn, tôi diễn giải phong trào NoSQL như mong muốn áp dụng một cách tiếp cận kiểu Unix với các lớp trừu tượng ở mức thấp vào lĩnh vực lưu trữ dữ liệu OLTP phân tán.

Trong phần này tôi sẽ cố gắng dung hòa hai triết lý, với hy vọng ta có thể kết hợp những điều tốt nhất của cả hai thế giới.

## Kết cấu các công nghệ lưu trữ dữ liệu

Trong suốt cuốn sách, ta đã bàn về nhiều tính năng khác nhau mà cơ sở dữ liệu cung cấp và cách chúng hoạt động, bao gồm:

- Chỉ mục phụ, vốn cho phép bạn tìm kiếm hiệu quả các bản ghi dựa trên giá trị của một trường (xem "Các cấu trúc lập chỉ mục khác")
- Khung nhìn vật chất hóa, vốn là một dạng bộ nhớ đệm chứa kết quả truy vấn đã được tính sẵn (xem "Tổng hợp: khối dữ liệu và khung nhìn vật chất hóa")
- Log sao chép, vốn giữ cho các bản sao của dữ liệu trên các nút khác luôn được cập nhật (xem "Hiện thực log sao chép")
- Chỉ mục tìm kiếm toàn văn, vốn cho phép tìm kiếm theo từ khóa trong văn bản (xem "Tìm kiếm toàn văn và chỉ mục mờ") và được tích hợp sẵn trong một số cơ sở dữ liệu quan hệ [1]

Ở Chương 10 và 11, những chủ đề tương tự đã xuất hiện. Ta đã nói về việc dựng các chỉ mục tìm kiếm toàn văn (xem "Đầu ra của các luồng công việc theo lô"), về việc duy trì khung nhìn vật chất hóa (xem "Duy trì khung nhìn vật chất hóa"), và về việc sao chép các thay đổi từ một cơ sở dữ liệu sang các hệ thống dữ liệu dẫn xuất (xem "Nắm bắt thay đổi dữ liệu").

Dường như có những điểm song hành giữa các tính năng được tích hợp sẵn trong cơ sở dữ liệu và các hệ thống dữ liệu dẫn xuất mà người ta đang xây dựng bằng các bộ xử lý theo lô và xử lý luồng.

### Tạo một chỉ mục

Hãy nghĩ về điều xảy ra khi bạn chạy CREATE INDEX để tạo một chỉ mục mới trong một cơ sở dữ liệu quan hệ. Cơ sở dữ liệu phải quét qua một ảnh chụp (snapshot) nhất quán của một bảng, chọn ra mọi giá trị trường đang được lập chỉ mục, sắp xếp chúng, và ghi ra chỉ mục. Sau đó nó phải xử lý phần tồn đọng các lệnh ghi đã được thực hiện kể từ khi ảnh chụp nhất quán được lấy (giả sử bảng không bị khóa trong lúc tạo chỉ mục, nên các lệnh ghi có thể tiếp tục). Một khi việc đó xong, cơ sở dữ liệu phải tiếp tục giữ chỉ mục được cập nhật mỗi khi một giao dịch ghi vào bảng.

Quá trình này giống một cách đáng kể với việc thiết lập một bản sao người theo dõi (follower replica) mới (xem "Thiết lập người theo dõi mới"), và cũng rất giống với việc khởi tạo nắm bắt thay đổi dữ liệu trong một hệ thống luồng (xem "Ảnh chụp ban đầu").

Mỗi khi bạn chạy CREATE INDEX, về bản chất cơ sở dữ liệu xử lý lại tập dữ liệu hiện có (như đã bàn ở "Xử lý lại dữ liệu cho sự tiến hóa của ứng dụng") và dẫn xuất chỉ mục như một khung nhìn mới trên dữ liệu hiện có. Dữ liệu hiện có có thể là một ảnh chụp của trạng thái thay vì một log mọi thay đổi từng xảy ra, nhưng hai thứ này có liên hệ chặt chẽ với nhau (xem "Trạng thái, luồng, và tính bất biến").

### Siêu-cơ-sở-dữ-liệu của vạn vật

Dưới ánh sáng này, tôi cho rằng luồng dữ liệu trải khắp toàn bộ một tổ chức bắt đầu trông như một cơ sở dữ liệu khổng lồ [7]. Mỗi khi một tiến trình theo lô, luồng, hoặc ETL vận chuyển dữ liệu từ một nơi và một dạng này sang một nơi và một dạng khác, nó đang hành xử như phân hệ của cơ sở dữ liệu vốn giữ cho các chỉ mục hoặc khung nhìn vật chất hóa luôn được cập nhật.

Nhìn theo cách này, các bộ xử lý theo lô và xử lý luồng giống như những bản hiện thực tinh xảo của trigger, thủ tục lưu trữ (stored procedure), và các thường trình duy trì khung nhìn vật chất hóa. Các hệ thống dữ liệu dẫn xuất mà chúng duy trì giống như các loại chỉ mục khác nhau. Chẳng hạn, một cơ sở dữ liệu quan hệ có thể hỗ trợ chỉ mục cây B, chỉ mục băm (hash), chỉ mục không gian (xem "Chỉ mục nhiều cột"), và các loại chỉ mục khác. Trong kiến trúc đang hình thành của các hệ thống dữ liệu dẫn xuất, thay vì hiện thực những tiện ích đó như các tính năng của một sản phẩm cơ sở dữ liệu tích hợp duy nhất, chúng được cung cấp bởi nhiều phần mềm khác nhau, chạy trên các máy khác nhau, được quản trị bởi các nhóm khác nhau.

Những bước phát triển này sẽ đưa ta tới đâu trong tương lai? Nếu khởi đi từ tiền đề rằng không có một mô hình dữ liệu hay định dạng lưu trữ duy nhất nào phù hợp với mọi mẫu truy cập, tôi phỏng đoán có hai con đường để các công cụ lưu trữ và xử lý khác nhau dù vậy vẫn có thể được kết cấu thành một hệ thống mạch lạc:

Ta có thể cung cấp một giao diện truy vấn hợp nhất cho một loạt rất đa dạng các engine lưu trữ và phương pháp xử lý nền — một cách tiếp cận được gọi là cơ sở dữ liệu liên hợp (federated database) hoặc polystore [18, 19]. Chẳng hạn, tính năng bọc dữ liệu ngoài (foreign data wrapper) của PostgreSQL khớp với mẫu này [20]. Các ứng dụng cần một mô hình dữ liệu hoặc giao diện truy vấn chuyên biệt vẫn có thể truy cập trực tiếp các engine lưu trữ nền, trong khi những người dùng muốn kết hợp dữ liệu từ những nơi tản mạn có thể làm vậy một cách dễ dàng qua giao diện liên hợp.

Một giao diện truy vấn liên hợp tuân theo truyền thống quan hệ của một hệ thống tích hợp duy nhất với một ngôn ngữ truy vấn mức cao và ngữ nghĩa thanh thoát, nhưng có bản hiện thực phức tạp.

Trong khi liên hợp giải quyết việc truy vấn chỉ-đọc trên nhiều hệ thống khác nhau, nó lại không có câu trả lời tốt cho việc đồng bộ các lệnh ghi xuyên các hệ thống đó. Ta đã nói rằng trong một cơ sở dữ liệu đơn lẻ, tạo một chỉ mục nhất quán là một tính năng tích hợp sẵn. Khi kết cấu vài hệ thống lưu trữ, ta tương tự cần đảm bảo mọi thay đổi dữ liệu rốt cuộc nằm ở đúng mọi nơi, ngay cả khi đối mặt với lỗi. Việc làm cho dễ dàng ghép nối các hệ thống lưu trữ một cách đáng tin cậy (ví dụ, thông qua nắm bắt thay đổi dữ liệu và log sự kiện) giống như tháo gói các tính năng duy trì chỉ mục của một cơ sở dữ liệu theo một cách có thể đồng bộ các lệnh ghi xuyên các công nghệ tản mạn [7, 21].

Cách tiếp cận tháo gói tuân theo truyền thống Unix của những công cụ nhỏ làm tốt một việc [22], giao tiếp qua một API mức thấp đồng nhất (pipe), và có thể được kết cấu bằng một ngôn ngữ mức cao hơn (shell) [16].

### Làm cho việc tháo gói khả thi

Liên hợp và tháo gói là hai mặt của cùng một đồng xu: kết cấu một hệ thống đáng tin cậy, có khả năng mở rộng, và dễ bảo trì từ những thành phần đa dạng. Việc truy vấn chỉ-đọc theo kiểu liên hợp đòi hỏi ánh xạ một mô hình dữ liệu này sang mô hình khác, vốn cần đôi chút suy nghĩ nhưng rốt cuộc là một bài toán khá dễ quản. Tôi cho rằng việc giữ cho các lệnh ghi tới vài hệ thống lưu trữ luôn đồng bộ mới là bài toán kỹ thuật khó hơn, nên tôi sẽ tập trung vào nó.

Cách tiếp cận truyền thống để đồng bộ các lệnh ghi đòi hỏi các giao dịch phân tán xuyên các hệ thống lưu trữ không đồng nhất [18], điều mà tôi cho là lời giải sai (xem "Dữ liệu dẫn xuất so với giao dịch phân tán"). Các giao dịch trong nội bộ một hệ thống lưu trữ hoặc xử lý luồng đơn lẻ là khả thi, nhưng khi dữ liệu vượt qua ranh giới giữa các công nghệ khác nhau, tôi tin rằng một log sự kiện bất đồng bộ với các lệnh ghi lũy đẳng là một cách tiếp cận vững vàng và thực tế hơn nhiều.

Chẳng hạn, các giao dịch phân tán được dùng bên trong một số bộ xử lý luồng để đạt ngữ nghĩa đúng-một-lần (xem "Xét lại cam kết nguyên tử"), và điều này có thể hoạt động khá tốt. Tuy nhiên, khi một giao dịch cần dính líu tới các hệ thống được viết bởi các nhóm người khác nhau (ví dụ, khi dữ liệu được ghi từ một bộ xử lý luồng tới một kho khóa-giá-trị phân tán hoặc chỉ mục tìm kiếm), việc thiếu một giao thức giao dịch chuẩn hóa khiến việc tích hợp khó hơn nhiều. Một log sự kiện có thứ tự với các bên tiêu thụ lũy đẳng (xem "Tính lũy đẳng") là một lớp trừu tượng đơn giản hơn nhiều, và do đó khả thi hơn nhiều để hiện thực xuyên các hệ thống không đồng nhất [7].

Lợi thế lớn của tích hợp dựa trên log là sự gắn kết lỏng giữa các thành phần khác nhau, biểu hiện theo hai cách:

- Ở cấp hệ thống, các luồng sự kiện bất đồng bộ làm cho toàn bộ hệ thống vững vàng hơn trước sự gián đoạn hoặc suy giảm hiệu năng của từng thành phần riêng lẻ. Nếu một bên tiêu thụ chạy chậm hoặc hỏng, log sự kiện có thể đệm các thông điệp (xem "Mức sử dụng dung lượng đĩa"), cho phép bên sản xuất và mọi bên tiêu thụ khác tiếp tục chạy mà không bị ảnh hưởng. Bên tiêu thụ bị lỗi có thể bắt kịp khi nó được sửa, nên nó không bỏ sót dữ liệu nào, và lỗi được khu trú. Ngược lại, sự tương tác đồng bộ của giao dịch phân tán có xu hướng leo thang các lỗi cục bộ thành các sự cố quy mô lớn (xem "Những giới hạn của giao dịch phân tán").
- Ở cấp con người, việc tháo gói các hệ thống dữ liệu cho phép các thành phần phần mềm và dịch vụ khác nhau được phát triển, cải thiện, và bảo trì độc lập với nhau bởi các nhóm khác nhau. Sự chuyên môn hóa cho phép mỗi nhóm tập trung làm tốt một việc, với các giao diện được định nghĩa rõ ràng tới các hệ thống của nhóm khác. Log sự kiện cung cấp một giao diện đủ mạnh để nắm bắt các thuộc tính nhất quán khá mạnh (nhờ độ bền và thứ tự của các sự kiện), nhưng cũng đủ tổng quát để áp dụng được cho gần như bất kỳ loại dữ liệu nào.

### Hệ thống tháo gói so với hệ thống tích hợp

Nếu tháo gói quả thực trở thành con đường của tương lai, nó sẽ không thay thế các cơ sở dữ liệu ở dạng hiện tại — chúng vẫn sẽ cần thiết như mọi khi. Cơ sở dữ liệu vẫn cần để duy trì trạng thái trong các bộ xử lý luồng, và để phục vụ các truy vấn đối với đầu ra của các bộ xử lý theo lô và xử lý luồng (xem "Đầu ra của các luồng công việc theo lô" và "Xử lý các luồng"). Các engine truy vấn chuyên biệt sẽ tiếp tục quan trọng đối với những khối lượng công việc cụ thể: chẳng hạn, các engine truy vấn trong kho dữ liệu MPP được tối ưu cho các truy vấn phân tích khám phá và xử lý loại khối lượng công việc này rất tốt (xem "So sánh Hadoop với cơ sở dữ liệu phân tán").

Độ phức tạp của việc vận hành vài mảnh hạ tầng khác nhau có thể là một vấn đề: mỗi phần mềm có một đường cong học tập, các vấn đề cấu hình, và những điều kỳ quặc khi vận hành, nên đáng triển khai càng ít bộ phận chuyển động càng tốt. Một sản phẩm phần mềm tích hợp duy nhất cũng có thể đạt hiệu năng tốt hơn và dễ dự đoán hơn trên những loại khối lượng công việc mà nó được thiết kế cho, so với một hệ thống gồm vài công cụ mà bạn đã kết cấu lại bằng mã ứng dụng [23]. Như tôi đã nói ở Lời nói đầu, việc xây dựng cho một quy mô mà bạn không cần là nỗ lực phí phạm và có thể trói bạn vào một thiết kế thiếu linh hoạt. Trên thực tế, đó là một dạng tối ưu hóa quá sớm.

Mục tiêu của tháo gói không phải để cạnh tranh với từng cơ sở dữ liệu riêng lẻ về hiệu năng cho những khối lượng công việc cụ thể; mục tiêu là cho phép bạn kết hợp vài cơ sở dữ liệu khác nhau để đạt hiệu năng tốt trên một phạm vi khối lượng công việc rộng hơn nhiều so với mức một phần mềm đơn lẻ có thể đạt được. Đó là về bề rộng, không phải bề sâu — cùng tinh thần với sự đa dạng của các mô hình lưu trữ và xử lý mà ta đã bàn ở "So sánh Hadoop với cơ sở dữ liệu phân tán".

Do đó, nếu có một công nghệ duy nhất làm được mọi thứ bạn cần, rất có khả năng bạn nên đơn giản dùng sản phẩm đó thay vì cố tự hiện thực lại nó từ các thành phần ở mức thấp hơn. Những lợi thế của tháo gói và kết cấu chỉ xuất hiện khi không có một phần mềm đơn lẻ nào thỏa mãn mọi yêu cầu của bạn.

### Còn thiếu điều gì?

Các công cụ để kết cấu các hệ thống dữ liệu đang ngày càng tốt hơn, nhưng tôi cho rằng còn thiếu một phần lớn: ta chưa có thứ tương đương với shell của Unix cho cơ sở dữ liệu tháo gói (tức là một ngôn ngữ mức cao để kết cấu các hệ thống lưu trữ và xử lý theo một cách đơn giản và khai báo).

Chẳng hạn, tôi sẽ rất thích nếu ta có thể đơn giản khai báo mysql | elasticsearch, tương tự như pipe của Unix [22], vốn sẽ là phiên bản tháo gói của CREATE INDEX: nó sẽ lấy mọi tài liệu trong một cơ sở dữ liệu MySQL và lập chỉ mục chúng trong một cụm Elasticsearch. Sau đó nó sẽ liên tục nắm bắt mọi thay đổi với cơ sở dữ liệu và tự động áp dụng chúng vào chỉ mục tìm kiếm, mà ta không phải viết mã ứng dụng tùy biến. Kiểu tích hợp này lẽ ra phải khả thi với gần như bất kỳ loại hệ thống lưu trữ hoặc lập chỉ mục nào.

Tương tự, sẽ rất tuyệt nếu có thể tính sẵn và cập nhật các bộ nhớ đệm một cách dễ dàng hơn. Hãy nhớ rằng một khung nhìn vật chất hóa về bản chất là một bộ nhớ đệm được tính sẵn, nên bạn có thể hình dung việc tạo một bộ nhớ đệm bằng cách khai báo các khung nhìn vật chất hóa cho những truy vấn phức tạp, bao gồm các truy vấn đệ quy trên đồ thị (xem "Các mô hình dữ liệu dạng đồ thị") và logic ứng dụng. Có những nghiên cứu giai đoạn đầu thú vị trong lĩnh vực này, chẳng hạn luồng dữ liệu vi phân (differential dataflow) [24, 25], và tôi hy vọng những ý tưởng này sẽ tìm được đường vào các hệ thống production.

## Thiết kế ứng dụng xoay quanh luồng dữ liệu

Cách tiếp cận tháo gói cơ sở dữ liệu bằng cách kết cấu các hệ thống lưu trữ và xử lý chuyên biệt với mã ứng dụng cũng đang được biết đến với tên gọi cách tiếp cận "cơ sở dữ liệu lộn-từ-trong-ra" (database inside-out) [26], theo tựa đề một bài nói chuyện hội nghị mà tôi trình bày năm 2014 [27]. Tuy nhiên, gọi nó là một "kiến trúc mới" thì quá đại ngôn. Tôi xem nó nhiều hơn như một mẫu thiết kế, một điểm khởi đầu cho thảo luận, và ta đặt cho nó một cái tên chỉ đơn giản để có thể bàn về nó dễ hơn.

Những ý tưởng này không phải của tôi; chúng chỉ đơn giản là sự pha trộn các ý tưởng của những người khác mà tôi cho rằng ta nên học hỏi. Cụ thể, có rất nhiều điểm trùng lặp với các ngôn ngữ luồng dữ liệu như Oz [28] và Juttle [29], các ngôn ngữ lập trình phản ứng hàm (functional reactive programming, FRP) như Elm [30, 31], và các ngôn ngữ lập trình logic như Bloom [32]. Thuật ngữ tháo gói (unbundling) trong bối cảnh này do Jay Kreps đề xuất [7].

Ngay cả bảng tính cũng có những khả năng lập trình luồng dữ liệu đi trước hầu hết các ngôn ngữ lập trình chính thống cả dặm đường [33]. Trong một bảng tính, bạn có thể đặt một công thức vào một ô (chẳng hạn, tổng các ô ở một cột khác), và mỗi khi bất kỳ đầu vào nào của công thức thay đổi, kết quả của công thức được tự động tính lại. Đây chính xác là điều ta muốn ở cấp hệ thống dữ liệu: khi một bản ghi trong cơ sở dữ liệu thay đổi, ta muốn bất kỳ chỉ mục nào cho bản ghi đó được tự động cập nhật, và bất kỳ khung nhìn hoặc phép tổng hợp được đệm nào phụ thuộc vào bản ghi đó được tự động làm mới. Bạn không nên phải bận tâm về các chi tiết kỹ thuật của việc làm mới này diễn ra ra sao, mà có thể đơn giản tin rằng nó hoạt động đúng đắn.

Do đó, tôi cho rằng hầu hết các hệ thống dữ liệu vẫn còn điều gì đó để học từ các tính năng mà VisiCalc đã có sẵn từ năm 1979 [34]. Khác biệt so với bảng tính là các hệ thống dữ liệu ngày nay cần chịu lỗi, có khả năng mở rộng, và lưu dữ liệu một cách bền vững. Chúng cũng cần có khả năng tích hợp các công nghệ tản mạn được viết bởi các nhóm người khác nhau qua thời gian, và tái sử dụng các thư viện và dịch vụ hiện có: thật phi thực tế khi kỳ vọng mọi phần mềm đều được phát triển bằng một ngôn ngữ, framework, hay công cụ cụ thể nào đó.

Trong phần này tôi sẽ mở rộng những ý tưởng này và khám phá một số cách xây dựng ứng dụng xoay quanh các ý tưởng về cơ sở dữ liệu tháo gói và luồng dữ liệu.

### Mã ứng dụng như một hàm dẫn xuất

Khi một tập dữ liệu được dẫn xuất từ một tập khác, nó đi qua một dạng hàm biến đổi nào đó. Chẳng hạn:

- Một chỉ mục phụ là một dạng tập dữ liệu dẫn xuất với một hàm biến đổi đơn giản: với mỗi hàng hoặc tài liệu trong bảng gốc, nó chọn ra các giá trị ở những cột hoặc trường đang được lập chỉ mục, và sắp xếp theo những giá trị đó (giả sử là một chỉ mục cây B hoặc SSTable, vốn được sắp theo khóa, như đã bàn ở Chương 3).
- Một chỉ mục tìm kiếm toàn văn được tạo bằng cách áp dụng nhiều hàm xử lý ngôn ngữ tự nhiên như nhận diện ngôn ngữ, tách từ, lấy gốc từ (stemming) hoặc đưa về dạng từ điển (lemmatization), sửa chính tả, và nhận diện từ đồng nghĩa, theo sau là việc dựng một cấu trúc dữ liệu cho việc tra cứu hiệu quả (như một chỉ mục đảo — inverted index).
- Trong một hệ thống học máy, ta có thể coi mô hình như được dẫn xuất từ dữ liệu huấn luyện bằng cách áp dụng nhiều hàm trích xuất đặc trưng và phân tích thống kê. Khi mô hình được áp dụng cho dữ liệu đầu vào mới, đầu ra của mô hình được dẫn xuất từ đầu vào và mô hình (và do đó, gián tiếp, từ dữ liệu huấn luyện).
- Một bộ nhớ đệm thường chứa một phép tổng hợp dữ liệu ở dạng mà nó sẽ được hiển thị trong một giao diện người dùng (UI). Do đó, việc nạp dữ liệu vào bộ nhớ đệm đòi hỏi biết những trường nào được tham chiếu trong UI; các thay đổi trong UI có thể đòi hỏi cập nhật định nghĩa cách bộ nhớ đệm được nạp và dựng lại bộ nhớ đệm.

Hàm dẫn xuất cho một chỉ mục phụ được cần đến phổ biến tới mức nó được tích hợp sẵn trong nhiều cơ sở dữ liệu như một tính năng cốt lõi, và bạn có thể gọi nó chỉ bằng cách nói CREATE INDEX. Với lập chỉ mục toàn văn, các tính năng ngôn ngữ cơ bản cho những ngôn ngữ thông dụng có thể được tích hợp sẵn trong cơ sở dữ liệu, nhưng những tính năng tinh vi hơn thường đòi hỏi tinh chỉnh đặc thù theo lĩnh vực. Trong học máy, kỹ thuật đặc trưng (feature engineering) nổi tiếng là đặc thù theo ứng dụng, và thường phải kết hợp kiến thức chi tiết về tương tác người dùng và việc triển khai một ứng dụng [35].

Khi hàm tạo ra một tập dữ liệu dẫn xuất không phải là một hàm khuôn mẫu tiêu chuẩn như việc tạo một chỉ mục phụ, cần có mã tùy biến để xử lý các khía cạnh đặc thù theo ứng dụng. Và chính mã tùy biến này là chỗ mà nhiều cơ sở dữ liệu chật vật. Mặc dù các cơ sở dữ liệu quan hệ thường hỗ trợ trigger, thủ tục lưu trữ, và các hàm do người dùng định nghĩa (user-defined function), vốn có thể được dùng để thực thi mã ứng dụng bên trong cơ sở dữ liệu, chúng phần nào là một thứ được nghĩ tới sau cùng trong thiết kế cơ sở dữ liệu (xem "Truyền các luồng sự kiện").

### Tách biệt mã ứng dụng và trạng thái

Về lý thuyết, cơ sở dữ liệu có thể là môi trường triển khai cho mã ứng dụng bất kỳ, giống như một hệ điều hành. Tuy nhiên, trên thực tế chúng hóa ra lại kém phù hợp cho mục đích này. Chúng không khớp tốt với các yêu cầu của việc phát triển ứng dụng hiện đại, chẳng hạn quản lý phụ thuộc và gói, kiểm soát phiên bản, nâng cấp cuốn chiếu, khả năng tiến hóa, giám sát, đo chỉ số, gọi tới các dịch vụ mạng, và tích hợp với các hệ thống bên ngoài.

Mặt khác, các công cụ triển khai và quản lý cụm như Mesos, YARN, Docker, Kubernetes, và những công cụ khác được thiết kế chuyên cho mục đích chạy mã ứng dụng. Bằng cách tập trung làm tốt một việc, chúng có thể làm việc đó tốt hơn nhiều so với một cơ sở dữ liệu vốn cung cấp việc thực thi các hàm do người dùng định nghĩa như một trong rất nhiều tính năng của nó.

Tôi cho rằng việc có một số phần của hệ thống chuyên về lưu trữ dữ liệu bền vững, và các phần khác chuyên về chạy mã ứng dụng, là hợp lý. Hai phần này có thể tương tác trong khi vẫn giữ độc lập với nhau.

Hầu hết các ứng dụng web ngày nay được triển khai dưới dạng các dịch vụ không trạng thái, trong đó bất kỳ yêu cầu nào của người dùng cũng có thể được định tuyến tới bất kỳ máy chủ ứng dụng nào, và máy chủ quên hết mọi thứ về yêu cầu một khi nó đã gửi phản hồi. Phong cách triển khai này tiện lợi, vì các máy chủ có thể được thêm hoặc bớt tùy ý, nhưng trạng thái phải nằm ở đâu đó: thường là một cơ sở dữ liệu. Xu hướng là giữ cho logic ứng dụng không trạng thái tách biệt với việc quản lý trạng thái (cơ sở dữ liệu): không đặt logic ứng dụng vào cơ sở dữ liệu và không đặt trạng thái bền vững vào ứng dụng [36]. Như những người trong cộng đồng lập trình hàm thích đùa, "Chúng tôi tin vào sự tách biệt giữa Church và state" [37].

Trong mô hình ứng dụng web điển hình này, cơ sở dữ liệu hành xử như một dạng biến chia sẻ có thể thay đổi (mutable shared variable) mà ta có thể truy cập một cách đồng bộ qua mạng. Ứng dụng có thể đọc và cập nhật biến đó, còn cơ sở dữ liệu lo việc làm cho nó bền vững, cung cấp một mức kiểm soát tương tranh và khả năng chịu lỗi nhất định.

Tuy nhiên, trong hầu hết các ngôn ngữ lập trình, bạn không thể đăng ký theo dõi các thay đổi của một biến có thể thay đổi — bạn chỉ có thể đọc nó định kỳ. Khác với trong một bảng tính, người đọc biến không được thông báo nếu giá trị của biến thay đổi. (Bạn có thể tự hiện thực những thông báo như vậy trong mã của mình — điều này được gọi là mẫu quan sát viên (observer pattern) — nhưng hầu hết các ngôn ngữ không có sẵn mẫu này như một tính năng tích hợp.)

Cơ sở dữ liệu đã thừa hưởng cách tiếp cận thụ động này đối với dữ liệu có thể thay đổi: nếu bạn muốn biết liệu nội dung của cơ sở dữ liệu có thay đổi hay không, thường lựa chọn duy nhất của bạn là thăm dò (poll) (tức là lặp lại truy vấn của bạn một cách định kỳ). Việc đăng ký theo dõi các thay đổi chỉ vừa mới bắt đầu xuất hiện như một tính năng (xem "Hỗ trợ API cho luồng thay đổi").

### Luồng dữ liệu: Sự tương tác giữa các thay đổi trạng thái và mã ứng dụng

Việc nghĩ về ứng dụng theo lối luồng dữ liệu ngụ ý việc thương lượng lại mối quan hệ giữa mã ứng dụng và việc quản lý trạng thái. Thay vì coi một cơ sở dữ liệu như một biến thụ động bị ứng dụng thao tác, ta nghĩ nhiều hơn về sự tương tác và phối hợp giữa trạng thái, các thay đổi trạng thái, và mã xử lý chúng. Mã ứng dụng phản ứng với các thay đổi trạng thái ở một chỗ bằng cách kích hoạt các thay đổi trạng thái ở một chỗ khác.

Ta đã thấy mạch suy nghĩ này ở "Cơ sở dữ liệu và luồng", nơi ta bàn về việc coi log các thay đổi với một cơ sở dữ liệu như một luồng sự kiện mà ta có thể đăng ký theo dõi. Các hệ thống truyền thông điệp như actor (xem "Luồng dữ liệu kiểu truyền thông điệp") cũng có khái niệm phản ứng với sự kiện này. Ngay từ thập niên 1980, mô hình không gian bộ (tuple spaces) đã khám phá việc biểu đạt các phép tính phân tán theo lối các tiến trình quan sát các thay đổi trạng thái và phản ứng với chúng [38, 39].

Như đã bàn, những điều tương tự xảy ra bên trong một cơ sở dữ liệu khi một trigger kích hoạt do một thay đổi dữ liệu, hoặc khi một chỉ mục phụ được cập nhật để phản ánh một thay đổi ở bảng đang được lập chỉ mục. Việc tháo gói cơ sở dữ liệu nghĩa là lấy ý tưởng này và áp dụng nó vào việc tạo các tập dữ liệu dẫn xuất bên ngoài cơ sở dữ liệu chính: các bộ nhớ đệm, chỉ mục tìm kiếm toàn văn, hệ thống học máy, hoặc hệ thống phân tích. Ta có thể dùng các hệ thống xử lý luồng và truyền thông điệp cho mục đích này.

Điều quan trọng cần ghi nhớ là việc duy trì dữ liệu dẫn xuất không giống với việc thực thi tác vụ bất đồng bộ, vốn là thứ mà các hệ thống truyền thông điệp được thiết kế cho theo truyền thống (xem "So sánh log với hệ thống truyền thông điệp truyền thống"):

- Khi duy trì dữ liệu dẫn xuất, thứ tự của các thay đổi trạng thái thường quan trọng (nếu vài khung nhìn được dẫn xuất từ một log sự kiện, chúng cần xử lý các sự kiện theo cùng thứ tự để giữ nhất quán với nhau). Như đã bàn ở "Xác nhận và giao lại", nhiều message broker không có thuộc tính này khi giao lại các thông điệp chưa được xác nhận. Lệnh ghi kép (dual write) cũng bị loại trừ (xem "Giữ các hệ thống đồng bộ").
- Khả năng chịu lỗi là then chốt đối với dữ liệu dẫn xuất: chỉ cần mất một thông điệp duy nhất cũng khiến tập dữ liệu dẫn xuất trở nên lệch khỏi nguồn dữ liệu của nó vĩnh viễn. Cả việc giao thông điệp lẫn việc cập nhật trạng thái dẫn xuất đều phải đáng tin cậy. Chẳng hạn, nhiều hệ thống actor theo mặc định duy trì trạng thái actor và các thông điệp trong bộ nhớ, nên chúng sẽ mất nếu máy chạy actor bị sự cố.

Thứ tự thông điệp ổn định và việc xử lý thông điệp chịu lỗi là những đòi hỏi khá khắt khe, nhưng chúng rẻ hơn nhiều và vững vàng hơn về mặt vận hành so với giao dịch phân tán. Các bộ xử lý luồng hiện đại có thể cung cấp những đảm bảo về thứ tự và độ tin cậy này ở quy mô lớn, và chúng cho phép mã ứng dụng được chạy như các toán tử luồng.

Mã ứng dụng này có thể thực hiện những xử lý bất kỳ mà các hàm dẫn xuất tích hợp sẵn trong cơ sở dữ liệu nói chung không cung cấp. Giống như các công cụ Unix được nối với nhau bằng pipe, các toán tử luồng có thể được kết cấu để xây dựng các hệ thống lớn xoay quanh luồng dữ liệu. Mỗi toán tử nhận các luồng thay đổi trạng thái làm đầu vào, và tạo ra các luồng thay đổi trạng thái khác làm đầu ra.

### Bộ xử lý luồng và dịch vụ

Phong cách phát triển ứng dụng đang thịnh hành hiện nay liên quan tới việc chia nhỏ chức năng thành một tập các dịch vụ giao tiếp qua các yêu cầu mạng đồng bộ như REST API (xem "Luồng dữ liệu qua dịch vụ: REST và RPC"). Lợi thế của một kiến trúc hướng dịch vụ như vậy so với một ứng dụng nguyên khối (monolithic) duy nhất chủ yếu là khả năng mở rộng về mặt tổ chức thông qua sự gắn kết lỏng: các nhóm khác nhau có thể làm việc trên các dịch vụ khác nhau, điều này giảm công sức phối hợp giữa các nhóm (miễn là các dịch vụ có thể được triển khai và cập nhật độc lập).

Việc kết cấu các toán tử luồng thành các hệ thống luồng dữ liệu có nhiều đặc tính tương tự với cách tiếp cận vi dịch vụ [40]. Tuy nhiên, cơ chế giao tiếp nền rất khác: các luồng thông điệp một chiều, bất đồng bộ, thay vì các tương tác yêu cầu/phản hồi đồng bộ.

Bên cạnh những lợi thế được liệt kê ở "Luồng dữ liệu kiểu truyền thông điệp", chẳng hạn khả năng chịu lỗi tốt hơn, các hệ thống luồng dữ liệu còn có thể đạt hiệu năng tốt hơn. Chẳng hạn, giả sử một khách hàng đang mua một món hàng được định giá bằng một loại tiền tệ nhưng thanh toán bằng một loại tiền tệ khác. Để thực hiện việc chuyển đổi tiền tệ, bạn cần biết tỷ giá hối đoái hiện tại. Thao tác này có thể được hiện thực theo hai cách [40, 41]:

- Trong cách tiếp cận vi dịch vụ, mã xử lý giao dịch mua hàng có lẽ sẽ truy vấn một dịch vụ hoặc cơ sở dữ liệu tỷ giá hối đoái để lấy tỷ giá hiện tại cho một loại tiền tệ cụ thể.
- Trong cách tiếp cận luồng dữ liệu, mã xử lý các giao dịch mua hàng sẽ đăng ký theo dõi một luồng các cập nhật tỷ giá hối đoái từ trước, và ghi lại tỷ giá hiện tại vào một cơ sở dữ liệu cục bộ mỗi khi nó thay đổi. Khi đến lúc xử lý giao dịch mua hàng, nó chỉ cần truy vấn cơ sở dữ liệu cục bộ.

Cách thứ hai đã thay một yêu cầu mạng đồng bộ tới một dịch vụ khác bằng một truy vấn tới một cơ sở dữ liệu cục bộ (có thể nằm trên cùng một máy, thậm chí trong cùng một tiến trình). Cách tiếp cận luồng dữ liệu không chỉ nhanh hơn, mà còn vững vàng hơn trước sự cố của một dịch vụ khác. Yêu cầu mạng nhanh nhất và đáng tin cậy nhất là yêu cầu mạng không hề tồn tại! Thay vì RPC, giờ đây ta có một phép join luồng giữa các sự kiện mua hàng và các sự kiện cập nhật tỷ giá hối đoái (xem "Phép join luồng-bảng (làm giàu luồng)").

Phép join này phụ thuộc thời điểm: nếu các sự kiện mua hàng được xử lý lại vào một thời điểm sau, tỷ giá hối đoái sẽ đã thay đổi. Nếu bạn muốn tái dựng đầu ra ban đầu, bạn sẽ cần lấy tỷ giá hối đoái lịch sử tại thời điểm mua hàng ban đầu. Bất kể bạn truy vấn một dịch vụ hay đăng ký theo dõi một luồng các cập nhật tỷ giá hối đoái, bạn sẽ cần xử lý sự phụ thuộc thời điểm này (xem "Tính phụ thuộc thời điểm của phép join").

Việc đăng ký theo dõi một luồng thay đổi, thay vì truy vấn trạng thái hiện tại khi cần, đưa ta tới gần hơn một mô hình tính toán kiểu bảng tính: khi một mẩu dữ liệu nào đó thay đổi, bất kỳ dữ liệu dẫn xuất nào phụ thuộc vào nó đều có thể được cập nhật nhanh chóng. Vẫn còn nhiều câu hỏi bỏ ngỏ, chẳng hạn quanh các vấn đề như phép join phụ thuộc thời điểm, nhưng tôi tin rằng việc xây dựng ứng dụng xoay quanh các ý tưởng về luồng dữ liệu là một hướng đi rất hứa hẹn.

## Quan sát trạng thái dẫn xuất

Ở mức trừu tượng, các hệ thống luồng dữ liệu bàn ở phần trước cho bạn một quy trình để tạo các tập dữ liệu dẫn xuất (như chỉ mục tìm kiếm, khung nhìn vật chất hóa, và mô hình dự báo) và giữ chúng được cập nhật. Hãy gọi quy trình đó là đường ghi (write path): mỗi khi một mẩu thông tin nào đó được ghi vào hệ thống, nó có thể đi qua nhiều giai đoạn xử lý theo lô và xử lý luồng, và cuối cùng mọi tập dữ liệu dẫn xuất được cập nhật để kết nạp dữ liệu vừa được ghi. Hình 12-1 cho thấy một ví dụ về việc cập nhật một chỉ mục tìm kiếm.

###### Hình 12-1. Trong một chỉ mục tìm kiếm, các lệnh ghi (cập nhật tài liệu) gặp các lệnh đọc (truy vấn).

Nhưng tại sao bạn lại tạo tập dữ liệu dẫn xuất ngay từ đầu? Rất có khả năng vì bạn muốn truy vấn lại nó vào một lúc sau. Đây là đường đọc (read path): khi phục vụ một yêu cầu của người dùng, bạn đọc từ tập dữ liệu dẫn xuất, có lẽ thực hiện thêm chút xử lý trên kết quả, và dựng nên phản hồi cho người dùng.

Gộp lại, đường ghi và đường đọc bao trùm toàn bộ hành trình của dữ liệu, từ điểm nó được thu thập tới điểm nó được tiêu thụ (có lẽ bởi một con người khác). Đường ghi là phần của hành trình được tính sẵn — tức là được làm một cách hăm hở ngay khi dữ liệu đến, bất kể có ai đó đã hỏi để xem nó hay chưa. Đường đọc là phần của hành trình chỉ xảy ra khi có người yêu cầu. Nếu bạn quen với các ngôn ngữ lập trình hàm, bạn có thể nhận ra rằng đường ghi giống với đánh giá hăm hở (eager evaluation), còn đường đọc giống với đánh giá lười (lazy evaluation).

Tập dữ liệu dẫn xuất là nơi đường ghi và đường đọc gặp nhau, như minh họa ở Hình 12-1. Nó tượng trưng cho một đánh đổi giữa lượng công việc cần làm lúc ghi và lượng công việc cần làm lúc đọc.

### Khung nhìn vật chất hóa và việc đệm

Một chỉ mục tìm kiếm toàn văn là một ví dụ tốt: đường ghi cập nhật chỉ mục, còn đường đọc tìm kiếm chỉ mục theo từ khóa. Cả lệnh đọc lẫn lệnh ghi đều cần làm một số việc. Lệnh ghi cần cập nhật các mục chỉ mục cho mọi từ xuất hiện trong tài liệu. Lệnh đọc cần tìm từng từ trong truy vấn, và áp dụng logic Boole để tìm các tài liệu chứa mọi từ trong truy vấn (một toán tử AND), hoặc bất kỳ từ đồng nghĩa nào của mỗi từ (một toán tử OR).

Nếu bạn không có chỉ mục, một truy vấn tìm kiếm sẽ phải quét qua mọi tài liệu (như grep), điều này sẽ trở nên rất tốn kém nếu bạn có một số lượng lớn tài liệu. Không có chỉ mục nghĩa là ít việc hơn trên đường ghi (không có chỉ mục để cập nhật), nhưng nhiều việc hơn rất nhiều trên đường đọc.

Mặt khác, bạn có thể hình dung việc tính sẵn kết quả tìm kiếm cho mọi truy vấn khả dĩ. Trong trường hợp đó, bạn sẽ có ít việc phải làm hơn trên đường đọc: không có logic Boole, chỉ việc tìm kết quả cho truy vấn của bạn và trả về chúng. Tuy nhiên, đường ghi sẽ tốn kém hơn rất nhiều: tập các truy vấn tìm kiếm khả dĩ có thể được hỏi là vô hạn, nên việc tính sẵn mọi kết quả tìm kiếm khả dĩ sẽ đòi hỏi thời gian và dung lượng lưu trữ vô hạn. Điều đó sẽ không ổn cho lắm.

Một lựa chọn khác là chỉ tính sẵn kết quả tìm kiếm cho một tập cố định gồm những truy vấn thông dụng nhất, để chúng có thể được phục vụ nhanh chóng mà không phải đi tới chỉ mục. Các truy vấn không thông dụng vẫn có thể được phục vụ từ chỉ mục. Cái này nói chung sẽ được gọi là một bộ nhớ đệm các truy vấn thông dụng, mặc dù ta cũng có thể gọi nó là một khung nhìn vật chất hóa, vì nó cần được cập nhật khi có tài liệu mới xuất hiện mà lẽ ra phải nằm trong kết quả của một trong các truy vấn thông dụng đó.

Từ ví dụ này, ta có thể thấy rằng chỉ mục không phải là ranh giới khả dĩ duy nhất giữa đường ghi và đường đọc. Việc đệm các kết quả tìm kiếm thông dụng là khả thi, và việc quét kiểu grep không cần chỉ mục cũng khả thi trên một số lượng nhỏ tài liệu. Nhìn theo cách này, vai trò của các bộ nhớ đệm, chỉ mục, và khung nhìn vật chất hóa rất đơn giản: chúng dịch chuyển ranh giới giữa đường đọc và đường ghi. Chúng cho phép ta làm nhiều việc hơn trên đường ghi, bằng cách tính sẵn kết quả, để tiết kiệm công sức trên đường đọc.

Việc dịch chuyển ranh giới giữa công việc làm trên đường ghi và đường đọc thực ra chính là chủ đề của ví dụ Twitter ở đầu cuốn sách này, trong "Mô tả tải". Trong ví dụ đó, ta cũng đã thấy ranh giới giữa đường ghi và đường đọc có thể được vạch khác đi như thế nào đối với những người nổi tiếng so với người dùng thường. Sau 500 trang, ta đã đi trọn một vòng!

### Client có trạng thái, có khả năng hoạt động ngoại tuyến

Tôi thấy ý tưởng về một ranh giới giữa đường ghi và đường đọc thú vị vì ta có thể bàn về việc dịch chuyển ranh giới đó và khám phá xem sự dịch chuyển ấy có ý nghĩa gì về mặt thực tế. Hãy xét ý tưởng này trong một bối cảnh khác.

Sự phổ biến khổng lồ của các ứng dụng web trong hai thập kỷ qua đã dẫn ta tới một số giả định về việc phát triển ứng dụng mà ta dễ coi là đương nhiên. Cụ thể, mô hình client/server — trong đó các client phần lớn là không trạng thái còn các máy chủ có thẩm quyền đối với dữ liệu — phổ biến tới mức ta gần như quên rằng còn tồn tại thứ gì khác. Tuy nhiên, công nghệ vẫn không ngừng tiến bước, và tôi cho rằng việc đặt câu hỏi về hiện trạng theo thời gian là quan trọng.

Theo truyền thống, các trình duyệt web là những client không trạng thái chỉ có thể làm những việc hữu ích khi bạn có kết nối internet (gần như việc duy nhất bạn có thể làm khi ngoại tuyến là cuộn lên cuộn xuống trong một trang mà bạn đã tải trước đó khi đang trực tuyến). Tuy nhiên, các ứng dụng web JavaScript "một-trang" (single-page) gần đây đã có được rất nhiều khả năng có trạng thái, bao gồm tương tác giao diện người dùng phía client và lưu trữ cục bộ bền vững trong trình duyệt web. Các ứng dụng di động tương tự cũng có thể lưu rất nhiều trạng thái trên thiết bị và không đòi hỏi một vòng đi-về tới máy chủ cho hầu hết các tương tác của người dùng.

Những khả năng đang thay đổi này đã dẫn tới sự quan tâm trở lại đối với các ứng dụng ưu-tiên-ngoại-tuyến (offline-first), vốn làm càng nhiều càng tốt bằng một cơ sở dữ liệu cục bộ trên cùng thiết bị, mà không đòi hỏi kết nối internet, và đồng bộ với các máy chủ từ xa ở chế độ nền khi có kết nối mạng [42]. Vì các thiết bị di động thường có kết nối internet di động chậm và không đáng tin cậy, sẽ là một lợi thế lớn cho người dùng nếu giao diện của họ không phải chờ các yêu cầu mạng đồng bộ, và nếu các ứng dụng phần lớn hoạt động được khi ngoại tuyến (xem "Client có khả năng hoạt động ngoại tuyến").

Khi ta rời xa giả định về các client không trạng thái trò chuyện với một cơ sở dữ liệu trung tâm và hướng tới trạng thái được duy trì trên các thiết bị của người dùng cuối, một thế giới cơ hội mới mở ra. Cụ thể, ta có thể nghĩ về trạng thái trên-thiết-bị như một bộ nhớ đệm của trạng thái trên máy chủ. Các điểm ảnh trên màn hình là một khung nhìn vật chất hóa trên các đối tượng mô hình trong ứng dụng client; các đối tượng mô hình là một bản sao cục bộ của trạng thái trong một trung tâm dữ liệu từ xa [27].

### Đẩy các thay đổi trạng thái tới client

Trong một trang web điển hình, nếu bạn tải trang trong một trình duyệt web và dữ liệu sau đó thay đổi trên máy chủ, trình duyệt không biết về thay đổi đó cho tới khi bạn tải lại trang. Trình duyệt chỉ đọc dữ liệu tại một thời điểm, giả định rằng nó tĩnh — nó không đăng ký theo dõi các cập nhật từ máy chủ. Do đó, trạng thái trên thiết bị là một bộ nhớ đệm cũ kỹ không được cập nhật trừ phi bạn thăm dò thay đổi một cách tường minh. (Các giao thức đăng ký nguồn cấp dựa trên HTTP như RSS thực chất chỉ là một dạng thăm dò cơ bản.)

Các giao thức gần đây hơn đã vượt khỏi mẫu yêu cầu/phản hồi cơ bản của HTTP: các sự kiện do máy chủ gửi (server-sent events, qua EventSource API) và WebSockets cung cấp các kênh giao tiếp mà qua đó một trình duyệt web có thể giữ một kết nối TCP mở tới một máy chủ, và máy chủ có thể chủ động đẩy các thông điệp tới trình duyệt chừng nào nó còn kết nối. Điều này tạo ra một cơ hội để máy chủ chủ động thông báo cho client của người dùng cuối về bất kỳ thay đổi nào đối với trạng thái mà nó đã lưu cục bộ, giảm độ cũ kỹ của trạng thái phía client.

Theo mô hình đường ghi và đường đọc của ta, việc chủ động đẩy các thay đổi trạng thái suốt chặng tới các thiết bị client nghĩa là kéo dài đường ghi suốt chặng tới người dùng cuối. Khi một client được khởi tạo lần đầu, nó vẫn cần dùng một đường đọc để lấy trạng thái ban đầu của mình, nhưng sau đó nó có thể dựa vào một luồng các thay đổi trạng thái do máy chủ gửi. Những ý tưởng ta đã bàn quanh việc xử lý luồng và truyền thông điệp không bị giới hạn ở việc chỉ chạy trong một trung tâm dữ liệu: ta có thể đẩy những ý tưởng đó đi xa hơn, và kéo dài chúng suốt chặng tới các thiết bị của người dùng cuối [43].

Các thiết bị sẽ ngoại tuyến trong một phần thời gian, và không thể nhận bất kỳ thông báo nào về các thay đổi trạng thái từ máy chủ trong khoảng thời gian đó. Nhưng ta đã giải quyết vấn đề đó rồi: ở "Độ lệch của bên tiêu thụ" ta đã bàn về cách một bên tiêu thụ của một message broker dựa trên log có thể kết nối lại sau khi hỏng hoặc bị ngắt kết nối, và đảm bảo nó không bỏ sót bất kỳ thông điệp nào đã đến trong lúc nó bị ngắt kết nối. Cùng kỹ thuật đó hoạt động cho từng người dùng riêng lẻ, trong đó mỗi thiết bị là một bên đăng ký nhỏ theo dõi một luồng sự kiện nhỏ.

### Luồng sự kiện đầu-cuối

Các công cụ gần đây để phát triển các client và giao diện người dùng có trạng thái, chẳng hạn ngôn ngữ Elm [30] và bộ công cụ React, Flux, và Redux của Facebook [44], vốn đã quản lý trạng thái phía client nội bộ bằng cách đăng ký theo dõi một luồng sự kiện đại diện cho đầu vào của người dùng hoặc các phản hồi từ một máy chủ, được cấu trúc tương tự như nguồn-sự-kiện (xem "Nguồn-sự-kiện").

Sẽ rất tự nhiên khi mở rộng mô hình lập trình này để cũng cho phép một máy chủ đẩy các sự kiện thay đổi trạng thái vào đường ống sự kiện phía client này. Như vậy, các thay đổi trạng thái có thể chảy qua một đường ghi đầu-cuối: từ tương tác trên một thiết bị vốn kích hoạt một thay đổi trạng thái, qua các log sự kiện và qua vài hệ thống dữ liệu dẫn xuất cùng các bộ xử lý luồng, suốt chặng tới giao diện người dùng của một người đang quan sát trạng thái trên một thiết bị khác. Những thay đổi trạng thái này có thể được lan truyền với độ trễ khá thấp — chẳng hạn, dưới một giây từ đầu tới cuối.

Một số ứng dụng, chẳng hạn nhắn tin tức thời và trò chơi trực tuyến, vốn đã có một kiến trúc "thời gian thực" như vậy (theo nghĩa các tương tác có độ trễ thấp, chứ không theo nghĩa "Đảm bảo thời gian phản hồi"). Nhưng tại sao ta lại không xây dựng mọi ứng dụng theo cách này?

Thách thức là giả định về các client không trạng thái và các tương tác yêu cầu/phản hồi đã ăn sâu rất nhiều vào các cơ sở dữ liệu, thư viện, framework, và giao thức của ta. Nhiều kho dữ liệu hỗ trợ các thao tác đọc và ghi mà một yêu cầu trả về một phản hồi, nhưng ít kho hơn nhiều cung cấp khả năng đăng ký theo dõi các thay đổi — tức là một yêu cầu trả về một luồng phản hồi theo thời gian (xem "Hỗ trợ API cho luồng thay đổi").

Để kéo dài đường ghi suốt chặng tới người dùng cuối, ta sẽ cần suy nghĩ lại một cách căn bản về cách ta xây dựng nhiều hệ thống này: rời xa tương tác yêu cầu/phản hồi và hướng tới luồng dữ liệu xuất bản/đăng ký (publish/subscribe) [27]. Tôi cho rằng những lợi thế của giao diện người dùng phản hồi nhạy hơn và hỗ trợ ngoại tuyến tốt hơn sẽ khiến nỗ lực này đáng giá. Nếu bạn đang thiết kế các hệ thống dữ liệu, tôi hy vọng bạn sẽ ghi nhớ trong đầu lựa chọn đăng ký theo dõi các thay đổi, chứ không chỉ truy vấn trạng thái hiện tại.

### Lệnh đọc cũng là sự kiện

Ta đã bàn rằng khi một bộ xử lý luồng ghi dữ liệu dẫn xuất vào một kho (cơ sở dữ liệu, bộ nhớ đệm, hoặc chỉ mục), và khi các yêu cầu của người dùng truy vấn kho đó, thì kho hành xử như ranh giới giữa đường ghi và đường đọc. Kho cho phép các truy vấn đọc truy cập ngẫu nhiên tới dữ liệu mà nếu không có nó sẽ đòi hỏi quét toàn bộ log sự kiện.

Trong nhiều trường hợp, kho lưu trữ dữ liệu tách biệt với hệ thống luồng. Nhưng hãy nhớ rằng các bộ xử lý luồng cũng cần duy trì trạng thái để thực hiện các phép tổng hợp và join (xem "Phép join luồng"). Trạng thái này thường được giấu bên trong bộ xử lý luồng, nhưng một số framework cho phép nó cũng được truy vấn bởi các client bên ngoài [45], biến bản thân bộ xử lý luồng thành một dạng cơ sở dữ liệu đơn giản.

Tôi muốn đẩy ý tưởng đó đi xa hơn. Như đã bàn từ đầu tới giờ, các lệnh ghi vào kho đi qua một log sự kiện, trong khi các lệnh đọc là các yêu cầu mạng thoáng qua đi thẳng tới các nút lưu dữ liệu đang được truy vấn. Đây là một thiết kế hợp lý, nhưng không phải là thiết kế khả dĩ duy nhất. Ta cũng có thể biểu diễn các yêu cầu đọc dưới dạng các luồng sự kiện, và gửi cả sự kiện đọc lẫn sự kiện ghi qua một bộ xử lý luồng; bộ xử lý phản hồi các sự kiện đọc bằng cách phát ra kết quả của lệnh đọc tới một luồng đầu ra [46].

Khi cả lệnh ghi lẫn lệnh đọc đều được biểu diễn dưới dạng sự kiện, và được định tuyến tới cùng một toán tử luồng để được xử lý, thì thực ra ta đang thực hiện một phép join luồng-bảng giữa luồng các truy vấn đọc và cơ sở dữ liệu. Sự kiện đọc cần được gửi tới mảnh cơ sở dữ liệu giữ dữ liệu (xem "Định tuyến yêu cầu"), giống như các bộ xử lý theo lô và xử lý luồng cần phân mảnh đồng bộ (copartition) các đầu vào theo cùng một khóa khi join (xem "Phép join phía Reduce và gom nhóm").

Sự tương ứng này giữa việc phục vụ yêu cầu và việc thực hiện phép join là khá nền tảng [47]. Một yêu cầu đọc một lần chỉ đơn giản đưa yêu cầu qua toán tử join rồi ngay lập tức quên nó đi; một yêu cầu đăng ký theo dõi là một phép join bền vững với các sự kiện quá khứ và tương lai ở phía bên kia của phép join.

Việc ghi lại một log các sự kiện đọc cũng có thể có những lợi ích về việc theo dõi các phụ thuộc nhân quả và nguồn gốc (provenance) của dữ liệu xuyên một hệ thống: nó sẽ cho phép bạn tái dựng những gì người dùng đã thấy trước khi họ ra một quyết định cụ thể. Chẳng hạn, trong một cửa hàng trực tuyến, rất có khả năng ngày giao hàng dự kiến và tình trạng tồn kho hiển thị cho khách hàng ảnh hưởng tới việc họ có chọn mua một món hàng hay không [4]. Để phân tích mối liên hệ này, bạn cần ghi lại kết quả truy vấn của người dùng về tình trạng giao hàng và tồn kho.

Việc ghi các sự kiện đọc vào kho lưu trữ bền vững do đó cho phép theo dõi tốt hơn các phụ thuộc nhân quả (xem "Định thứ tự sự kiện để nắm bắt quan hệ nhân quả"), nhưng nó phát sinh thêm chi phí lưu trữ và I/O. Việc tối ưu những hệ thống như vậy để giảm phần phụ trội vẫn là một bài toán nghiên cứu còn bỏ ngỏ [2]. Nhưng nếu bạn đã ghi log các yêu cầu đọc cho mục đích vận hành, như một tác dụng phụ của việc xử lý yêu cầu, thì việc lấy chính log đó làm nguồn của các yêu cầu không phải là một thay đổi quá lớn.

### Xử lý dữ liệu đa-mảnh

Với những truy vấn chỉ chạm một mảnh duy nhất, công sức gửi các truy vấn qua một luồng và thu thập một luồng phản hồi có lẽ là thừa thãi. Tuy nhiên, ý tưởng này mở ra khả năng thực thi phân tán các truy vấn phức tạp cần kết hợp dữ liệu từ vài mảnh, tận dụng hạ tầng cho việc định tuyến thông điệp, phân mảnh, và join vốn đã được các bộ xử lý luồng cung cấp.

Tính năng RPC phân tán của Storm hỗ trợ mẫu sử dụng này (xem "Truyền thông điệp và RPC"). Chẳng hạn, nó đã được dùng để tính số người đã thấy một URL trên Twitter — tức là hợp của các tập người theo dõi của mọi người đã tweet URL đó [48]. Vì tập người dùng Twitter được phân mảnh, phép tính này đòi hỏi kết hợp kết quả từ nhiều mảnh.

Một ví dụ khác của mẫu này xuất hiện trong phòng chống gian lận: để đánh giá rủi ro liệu một sự kiện mua hàng cụ thể có gian lận hay không, bạn có thể xem xét điểm uy tín của địa chỉ IP, địa chỉ email, địa chỉ thanh toán, địa chỉ giao hàng của người dùng, v.v. Mỗi cơ sở dữ liệu uy tín này bản thân nó được phân mảnh, nên việc thu thập các điểm cho một sự kiện mua hàng cụ thể đòi hỏi một chuỗi các phép join với các tập dữ liệu được phân mảnh khác nhau [49].

Các đồ thị thực thi truy vấn nội bộ của các cơ sở dữ liệu MPP có những đặc tính tương tự (xem "So sánh Hadoop với cơ sở dữ liệu phân tán"). Nếu bạn cần thực hiện kiểu join đa-mảnh này, có lẽ đơn giản hơn khi dùng một cơ sở dữ liệu cung cấp tính năng này thay vì tự hiện thực nó bằng một bộ xử lý luồng. Tuy nhiên, việc coi các truy vấn như các luồng cung cấp một lựa chọn để hiện thực các ứng dụng quy mô lớn vốn chạm tới giới hạn của các giải pháp đóng-hộp thông thường.

# Hướng tới sự đúng đắn

Với các dịch vụ không trạng thái chỉ đọc dữ liệu, nếu có gì đó trục trặc thì cũng không phải vấn đề lớn: bạn có thể sửa bug và khởi động lại dịch vụ, và mọi thứ trở lại bình thường. Các hệ thống có trạng thái như cơ sở dữ liệu thì không đơn giản như vậy: chúng được thiết kế để nhớ mọi thứ mãi mãi (gần như vậy), nên nếu có gì đó trục trặc, các tác động cũng có thể kéo dài mãi mãi — điều này nghĩa là chúng đòi hỏi suy nghĩ cẩn thận hơn [50].

Ta muốn xây dựng những ứng dụng đáng tin cậy và đúng đắn (tức là những chương trình có ngữ nghĩa được định nghĩa và hiểu rõ, ngay cả khi đối mặt với nhiều lỗi khác nhau). Trong khoảng bốn thập kỷ, các thuộc tính giao dịch là tính nguyên tử (atomicity), tính cô lập (isolation), và độ bền (durability) (Chương 7) đã là những công cụ được chọn lựa để xây dựng các ứng dụng đúng đắn. Tuy nhiên, những nền tảng đó yếu hơn vẻ ngoài của chúng: hãy lấy ví dụ sự lộn xộn của các mức cô lập yếu (xem "Các mức cô lập yếu").

Ở một số lĩnh vực, các giao dịch đang bị từ bỏ hoàn toàn và được thay bằng các mô hình cho hiệu năng và khả năng mở rộng tốt hơn, nhưng có ngữ nghĩa lộn xộn hơn nhiều (xem ví dụ "Sao chép không-leader"). Tính nhất quán (consistency) thường được nói đến, nhưng được định nghĩa lỏng lẻo (xem "Tính nhất quán" và Chương 9). Một số người khẳng định rằng ta nên "ôm lấy nhất quán yếu" vì tính sẵn sàng tốt hơn, trong khi lại thiếu một ý niệm rõ ràng về điều đó thực sự có nghĩa gì trong thực tế.

Với một chủ đề quan trọng đến vậy, sự hiểu biết và các phương pháp kỹ thuật của ta lại lung lay một cách đáng ngạc nhiên. Chẳng hạn, rất khó xác định liệu có an toàn hay không khi chạy một ứng dụng cụ thể ở một mức cô lập giao dịch hoặc cấu hình sao chép cụ thể [51, 52]. Thường thì các lời giải đơn giản có vẻ hoạt động đúng khi mức tương tranh thấp và không có lỗi, nhưng hóa ra lại có nhiều bug tinh vi trong những hoàn cảnh khắc nghiệt hơn.

Chẳng hạn, các thí nghiệm Jepsen của Kyle Kingsbury [53] đã làm nổi bật những khác biệt rành rành giữa các đảm bảo an toàn mà một số sản phẩm tuyên bố và hành vi thực tế của chúng khi có các vấn đề về mạng và sự cố. Ngay cả khi các sản phẩm hạ tầng như cơ sở dữ liệu hoàn toàn không có vấn đề, mã ứng dụng vẫn cần dùng đúng các tính năng mà chúng cung cấp, điều này dễ sai nếu cấu hình khó hiểu (vốn là trường hợp của các mức cô lập yếu, cấu hình đa số (quorum), v.v.).

Nếu ứng dụng của bạn có thể chịu được việc thi thoảng làm hỏng hoặc mất dữ liệu theo những cách không lường trước, cuộc sống đơn giản hơn nhiều, và bạn có thể qua chuyện bằng cách đơn giản bắt chéo ngón tay và hy vọng điều tốt đẹp nhất. Mặt khác, nếu bạn cần những bảo chứng mạnh hơn về sự đúng đắn, thì khả tuần tự hóa (serializability) và cam kết nguyên tử là những cách tiếp cận đã được kiểm chứng, nhưng chúng đi kèm cái giá: chúng thường chỉ hoạt động trong một trung tâm dữ liệu duy nhất (loại trừ các kiến trúc phân tán về mặt địa lý), và chúng giới hạn các thuộc tính về quy mô và khả năng chịu lỗi mà bạn có thể đạt được.

Mặc dù cách tiếp cận giao dịch truyền thống không biến mất, tôi cũng tin rằng nó không phải là lời cuối cùng trong việc làm cho các ứng dụng đúng đắn và kiên cường trước lỗi. Trong phần này tôi sẽ gợi ý một số cách suy nghĩ về sự đúng đắn trong bối cảnh các kiến trúc luồng dữ liệu.

## Lập luận đầu-cuối cho cơ sở dữ liệu

Chỉ vì một ứng dụng dùng một hệ thống dữ liệu cung cấp các thuộc tính an toàn tương đối mạnh, chẳng hạn các giao dịch khả tuần tự hóa, điều đó không có nghĩa là ứng dụng được đảm bảo không bị mất hay hỏng dữ liệu. Chẳng hạn, nếu một ứng dụng có một bug khiến nó ghi dữ liệu sai, hoặc xóa dữ liệu khỏi một cơ sở dữ liệu, thì các giao dịch khả tuần tự hóa sẽ chẳng cứu được bạn.

Ví dụ này thoạt nghe có vẻ tầm phào, nhưng đáng để xem xét nghiêm túc: bug ứng dụng vẫn xảy ra, và con người vẫn mắc sai lầm. Tôi đã dùng ví dụ này ở "Trạng thái, luồng, và tính bất biến" để lập luận ủng hộ dữ liệu bất biến và chỉ-thêm, bởi việc phục hồi sau những sai lầm như vậy dễ hơn nếu bạn loại bỏ khả năng mã lỗi phá hủy dữ liệu tốt.

Mặc dù tính bất biến hữu ích, bản thân nó không phải là thuốc chữa bách bệnh. Hãy xét một ví dụ tinh vi hơn về hỏng dữ liệu có thể xảy ra.

### Thực thi đúng-một-lần một thao tác

Ở "Khả năng chịu lỗi" ta đã gặp một ý tưởng gọi là ngữ nghĩa đúng-một-lần (exactly-once, hay hiệu-quả-một-lần — effectively-once). Nếu có gì đó trục trặc khi đang xử lý một thông điệp, bạn có thể hoặc bỏ cuộc (vứt thông điệp đi — tức là chịu mất dữ liệu) hoặc thử lại. Nếu bạn thử lại, có rủi ro là nó thực ra đã thành công ở lần đầu, chỉ là bạn không biết về sự thành công đó, và do đó thông điệp rốt cuộc bị xử lý hai lần.

Xử lý hai lần là một dạng hỏng dữ liệu: việc tính tiền khách hàng hai lần cho cùng một dịch vụ (thu của họ quá nhiều) hoặc tăng một bộ đếm hai lần (làm phóng đại một chỉ số nào đó) là điều không mong muốn. Trong bối cảnh này, đúng-một-lần nghĩa là sắp đặt phép tính sao cho tác động cuối cùng giống hệt như thể không có lỗi nào xảy ra, ngay cả khi thao tác thực sự đã được thử lại do một lỗi nào đó. Trước đây ta đã bàn về một vài cách tiếp cận để đạt mục tiêu này.

Một trong những cách tiếp cận hiệu quả nhất là làm cho thao tác trở nên lũy đẳng (xem "Tính lũy đẳng"); tức là đảm bảo nó có cùng tác động, bất kể nó được thực thi một lần hay nhiều lần. Tuy nhiên, việc lấy một thao tác không lũy đẳng tự nhiên và làm cho nó lũy đẳng đòi hỏi đôi chút nỗ lực và cẩn trọng: bạn có thể cần duy trì một số siêu dữ liệu bổ sung (chẳng hạn tập các ID thao tác đã cập nhật một giá trị), và đảm bảo việc rào chắn (fencing) khi chuyển đổi dự phòng từ một nút sang một nút khác (xem "Leader và khóa").

### Triệt tiêu trùng lặp

Cùng mẫu cần triệt tiêu trùng lặp này xuất hiện ở nhiều nơi khác ngoài xử lý luồng. Chẳng hạn, TCP dùng các số tuần tự trên các gói tin để đặt chúng đúng thứ tự ở bên nhận, và để xác định liệu có gói tin nào bị mất hay nhân đôi trên mạng hay không. Mọi gói tin bị mất đều được truyền lại và mọi gói tin trùng lặp đều bị tầng TCP loại bỏ trước khi nó trao dữ liệu cho ứng dụng.

Tuy nhiên, việc triệt tiêu trùng lặp này chỉ hoạt động trong phạm vi một kết nối TCP duy nhất. Hãy hình dung kết nối TCP là kết nối của một client tới một cơ sở dữ liệu, và nó hiện đang thực thi giao dịch trong Ví dụ 12-1. Trong nhiều cơ sở dữ liệu, một giao dịch gắn với một kết nối client (nếu client gửi vài truy vấn, cơ sở dữ liệu biết rằng chúng thuộc cùng một giao dịch vì chúng được gửi trên cùng một kết nối TCP). Nếu client bị gián đoạn mạng và hết thời gian chờ kết nối sau khi gửi COMMIT, nhưng trước khi nghe phản hồi từ máy chủ cơ sở dữ liệu, nó không biết liệu giao dịch đã được cam kết hay đã bị hủy bỏ (Hình 8-1).

##### Ví dụ 12-1. Một lệnh chuyển tiền không lũy đẳng từ tài khoản này sang tài khoản khác

<!-- code -->

Client có thể kết nối lại tới cơ sở dữ liệu và thử lại giao dịch, nhưng giờ đây nó nằm ngoài phạm vi triệt tiêu trùng lặp của TCP. Vì giao dịch trong Ví dụ 12-1 không lũy đẳng, có thể xảy ra việc 22 đô la bị chuyển thay vì 11 đô la như mong muốn. Do đó, mặc dù Ví dụ 12-1 là một ví dụ tiêu chuẩn cho tính nguyên tử của giao dịch, nó thực ra không đúng đắn, và các ngân hàng thực không hoạt động như thế này [3].

Các giao thức cam kết hai pha (xem "Cam kết nguyên tử và Cam kết hai pha (2PC)") phá vỡ ánh xạ 1:1 giữa một kết nối TCP và một giao dịch, bởi chúng phải cho phép một bộ điều phối giao dịch kết nối lại tới một cơ sở dữ liệu sau một lỗi mạng, và bảo nó cam kết hay hủy bỏ một giao dịch đang ở trạng thái nghi ngờ. Liệu điều này có đủ để đảm bảo giao dịch sẽ chỉ được thực thi một lần? Đáng tiếc là không.

Ngay cả khi ta có thể triệt tiêu các giao dịch trùng lặp giữa client và máy chủ cơ sở dữ liệu, ta vẫn cần lo về mạng giữa thiết bị của người dùng cuối và máy chủ ứng dụng. Chẳng hạn, nếu client của người dùng cuối là một trình duyệt web, nó có lẽ dùng một yêu cầu HTTP POST để gửi một chỉ thị tới máy chủ. Có lẽ người dùng đang ở trên một kết nối dữ liệu di động yếu, và họ gửi thành công yêu cầu POST, nhưng tín hiệu trở nên quá yếu trước khi họ có thể nhận được phản hồi từ máy chủ.

Trong trường hợp này, người dùng có lẽ sẽ thấy một thông điệp lỗi, và họ có thể thử lại một cách thủ công. Các trình duyệt web cảnh báo, "Bạn có chắc muốn gửi lại biểu mẫu này không?" — và người dùng nói có, vì họ muốn thao tác đó xảy ra. (Mẫu Post/Redirect/Get [54] tránh thông điệp cảnh báo này trong hoạt động bình thường, nhưng nó không giúp ích nếu yêu cầu POST hết thời gian chờ.) Từ góc nhìn của máy chủ web, lần thử lại là một yêu cầu riêng biệt, và từ góc nhìn của cơ sở dữ liệu, nó là một giao dịch riêng biệt. Các cơ chế khử trùng lặp thông thường không giúp được gì.

### Định danh thao tác

Để làm cho thao tác trở nên lũy đẳng qua vài chặng giao tiếp mạng, chỉ dựa vào một cơ chế giao dịch do cơ sở dữ liệu cung cấp là không đủ — bạn cần xét tới luồng đầu-cuối của yêu cầu.

Chẳng hạn, bạn có thể sinh một định danh duy nhất cho một thao tác (như một UUID) và đưa nó vào như một trường biểu mẫu ẩn trong ứng dụng client, hoặc tính một mã băm của mọi trường biểu mẫu liên quan để dẫn xuất ID thao tác [3]. Nếu trình duyệt web gửi yêu cầu POST hai lần, hai yêu cầu sẽ có cùng một ID thao tác. Sau đó bạn có thể truyền ID thao tác đó suốt chặng tới cơ sở dữ liệu và kiểm tra rằng bạn chỉ từng thực thi một thao tác với một ID cho trước, như minh họa ở Ví dụ 12-2.

##### Ví dụ 12-2. Triệt tiêu các yêu cầu trùng lặp bằng một ID duy nhất

<!-- code -->

Ví dụ 12-2 dựa vào một ràng buộc tính duy nhất trên cột request_id. Nếu một giao dịch cố chèn một ID đã tồn tại, lệnh INSERT thất bại và giao dịch bị hủy bỏ, ngăn nó có hiệu lực hai lần. Các cơ sở dữ liệu quan hệ nói chung có thể duy trì một ràng buộc tính duy nhất một cách đúng đắn, ngay cả ở các mức cô lập yếu (trong khi một phép kiểm-tra-rồi-chèn ở cấp ứng dụng có thể thất bại dưới mức cô lập phi-khả-tuần-tự, như đã bàn ở "Lệch ghi và bóng ma").

Bên cạnh việc triệt tiêu các yêu cầu trùng lặp, bảng requests trong Ví dụ 12-2 hành xử như một dạng log sự kiện, gợi ý theo hướng nguồn-sự-kiện (xem "Nguồn-sự-kiện"). Các cập nhật số dư tài khoản thực ra không nhất thiết phải xảy ra trong cùng giao dịch với việc chèn sự kiện, bởi chúng dư thừa và có thể được dẫn xuất từ sự kiện yêu cầu trong một bên tiêu thụ xuôi dòng — miễn là sự kiện được xử lý đúng một lần, điều này lại có thể được thực thi bằng ID yêu cầu.

### Lập luận đầu-cuối

Kịch bản triệt tiêu các giao dịch trùng lặp này chỉ là một ví dụ của một nguyên tắc tổng quát hơn gọi là lập luận đầu-cuối (end-to-end argument), được Saltzer, Reed, và Clark trình bày rõ vào năm 1984 [55]:

Chức năng đang xét chỉ có thể được hiện thực một cách đầy đủ và đúng đắn với sự hiểu biết và trợ giúp của ứng dụng nằm ở các điểm đầu cuối của hệ thống giao tiếp. Do đó, việc cung cấp chức năng đang xét đó như một tính năng của chính hệ thống giao tiếp là không khả thi. (Đôi khi một phiên bản không đầy đủ của chức năng do hệ thống giao tiếp cung cấp có thể hữu ích như một cải thiện hiệu năng.)

Trong ví dụ của ta, chức năng đang xét là việc triệt tiêu trùng lặp. Ta đã thấy rằng TCP triệt tiêu các gói tin trùng lặp ở cấp kết nối TCP, và một số bộ xử lý luồng cung cấp cái gọi là ngữ nghĩa đúng-một-lần ở cấp xử lý thông điệp, nhưng điều đó không đủ để ngăn một người dùng gửi một yêu cầu trùng lặp nếu yêu cầu đầu tiên hết thời gian chờ. Tự thân chúng, TCP, các giao dịch cơ sở dữ liệu, và các bộ xử lý luồng không thể hoàn toàn loại trừ những trùng lặp này. Việc giải quyết vấn đề đòi hỏi một lời giải đầu-cuối: một định danh giao dịch được truyền suốt chặng từ client của người dùng cuối tới cơ sở dữ liệu.

Lập luận đầu-cuối cũng áp dụng cho việc kiểm tra tính toàn vẹn của dữ liệu: các mã kiểm tra (checksum) tích hợp trong Ethernet, TCP, và TLS có thể phát hiện sự hỏng hóc của các gói tin trên mạng, nhưng chúng không thể phát hiện sự hỏng hóc do bug trong phần mềm ở các đầu gửi và nhận của kết nối mạng, hoặc sự hỏng hóc trên các đĩa nơi dữ liệu được lưu. Nếu bạn muốn bắt được mọi nguồn hỏng dữ liệu khả dĩ, bạn cũng cần các checksum đầu-cuối.

Một lập luận tương tự áp dụng cho mã hóa [55]: mật khẩu trên mạng WiFi gia đình của bạn bảo vệ chống lại những người nghe lén lưu lượng WiFi của bạn, nhưng không chống lại những kẻ tấn công ở nơi khác trên internet; TLS/SSL giữa client và máy chủ của bạn bảo vệ chống lại những kẻ tấn công mạng, nhưng không chống lại việc máy chủ bị xâm phạm. Chỉ có mã hóa và xác thực đầu-cuối mới có thể bảo vệ chống lại tất cả những điều này.

Mặc dù các tính năng mức thấp (triệt tiêu trùng lặp của TCP, checksum của Ethernet, mã hóa WiFi) tự thân chúng không thể cung cấp các tính năng đầu-cuối mong muốn, chúng vẫn hữu ích, vì chúng giảm xác suất xảy ra vấn đề ở các tầng cao hơn. Chẳng hạn, các yêu cầu HTTP sẽ thường bị xáo trộn nếu ta không có TCP đặt các gói tin lại đúng thứ tự. Ta chỉ cần nhớ rằng các tính năng độ tin cậy mức thấp tự thân chúng không đủ để đảm bảo sự đúng đắn đầu-cuối.

### Áp dụng tư duy đầu-cuối trong các hệ thống dữ liệu

Điều này đưa tôi trở lại luận điểm ban đầu của mình: chỉ vì một ứng dụng dùng một hệ thống dữ liệu cung cấp các thuộc tính an toàn tương đối mạnh, chẳng hạn các giao dịch khả tuần tự hóa, điều đó không có nghĩa là ứng dụng được đảm bảo không bị mất hay hỏng dữ liệu. Bản thân ứng dụng cũng cần thực hiện các biện pháp đầu-cuối, chẳng hạn triệt tiêu trùng lặp.

Đó là điều đáng tiếc, bởi các cơ chế chịu lỗi rất khó làm cho đúng. Các cơ chế độ tin cậy mức thấp, chẳng hạn các cơ chế trong TCP, hoạt động khá tốt, nên các lỗi mức cao còn lại xảy ra khá hiếm. Sẽ thật tuyệt nếu gói gọn được phần máy móc chịu lỗi mức cao còn lại vào một lớp trừu tượng để mã ứng dụng không cần bận tâm về nó — nhưng tôi e rằng ta vẫn chưa tìm ra lớp trừu tượng đúng đắn.

Các giao dịch từ lâu đã được xem là một lớp trừu tượng tốt, và tôi quả thực tin rằng chúng hữu ích. Như đã bàn ở phần mở đầu Chương 7, chúng lấy một loạt vấn đề khả dĩ (ghi đồng thời, vi phạm ràng buộc, sự cố, gián đoạn mạng, hỏng đĩa) và thu gọn chúng xuống còn hai kết cục khả dĩ: cam kết hoặc hủy bỏ. Đó là một sự đơn giản hóa to lớn của mô hình lập trình, nhưng tôi e rằng nó chưa đủ.

Các giao dịch tốn kém, đặc biệt khi chúng dính líu tới các công nghệ lưu trữ không đồng nhất (xem "Giao dịch phân tán trong thực tế"). Khi ta từ chối dùng giao dịch phân tán vì chúng quá tốn kém, ta rốt cuộc phải tự hiện thực lại các cơ chế chịu lỗi trong mã ứng dụng. Như vô số ví dụ xuyên suốt cuốn sách này đã cho thấy, việc suy luận về tính tương tranh và sự cố bộ phận là khó và phản trực giác, nên tôi ngờ rằng hầu hết các cơ chế ở cấp ứng dụng không hoạt động đúng đắn. Hệ quả là dữ liệu bị mất hoặc hỏng.

Vì những lý do này, tôi cho rằng đáng để khám phá các lớp trừu tượng chịu lỗi giúp dễ dàng cung cấp các thuộc tính đúng đắn đầu-cuối đặc thù theo ứng dụng, nhưng cũng duy trì hiệu năng tốt và các đặc tính vận hành tốt trong một môi trường phân tán quy mô lớn.

## Thực thi các ràng buộc

Hãy nghĩ về sự đúng đắn trong bối cảnh các ý tưởng quanh việc tháo gói cơ sở dữ liệu ("Tháo gói cơ sở dữ liệu"). Ta đã thấy rằng việc triệt tiêu trùng lặp đầu-cuối có thể đạt được bằng một ID yêu cầu được truyền suốt chặng từ client tới cơ sở dữ liệu vốn ghi lại lệnh ghi. Còn các loại ràng buộc khác thì sao?

Cụ thể, hãy tập trung vào các ràng buộc tính duy nhất — chẳng hạn ràng buộc mà ta đã dựa vào ở Ví dụ 12-2. Ở "Ràng buộc và đảm bảo tính duy nhất" ta đã thấy vài ví dụ khác về các tính năng ứng dụng cần thực thi tính duy nhất: một tên người dùng hoặc địa chỉ email phải định danh duy nhất một người dùng, một dịch vụ lưu trữ tệp không thể có nhiều hơn một tệp cùng tên, và hai người không thể đặt cùng một ghế trên một chuyến bay hay trong một nhà hát.

Các loại ràng buộc khác rất tương tự: chẳng hạn, đảm bảo rằng số dư tài khoản không bao giờ âm, rằng bạn không bán nhiều món hàng hơn số bạn có trong kho, hoặc rằng một phòng họp không có các lượt đặt chỗ chồng chéo. Các kỹ thuật thực thi tính duy nhất thường có thể được dùng cho những loại ràng buộc này nữa.

### Ràng buộc tính duy nhất đòi hỏi sự đồng thuận

Ở Chương 9 ta đã thấy rằng trong một bối cảnh phân tán, việc thực thi một ràng buộc tính duy nhất đòi hỏi sự đồng thuận: nếu có vài yêu cầu đồng thời với cùng một giá trị, hệ thống bằng cách nào đó cần quyết định một trong các thao tác xung đột nào được chấp nhận, và từ chối các thao tác còn lại vì vi phạm ràng buộc.

Cách phổ biến nhất để đạt được sự đồng thuận này là biến một nút đơn lẻ thành leader, và giao cho nó nhiệm vụ đưa ra mọi quyết định. Điều đó hoạt động tốt chừng nào bạn không ngại dồn mọi yêu cầu qua một nút đơn lẻ (ngay cả khi client ở phía bên kia của thế giới), và chừng nào nút đó không hỏng. Nếu bạn cần chịu được việc leader hỏng, bạn lại trở về với bài toán đồng thuận (xem "Sao chép đơn-leader và đồng thuận").

Việc kiểm tra tính duy nhất có thể được mở rộng theo chiều ngang bằng cách phân mảnh dựa trên giá trị cần phải duy nhất. Chẳng hạn, nếu bạn cần đảm bảo tính duy nhất theo ID yêu cầu, như trong Ví dụ 12-2, bạn có thể đảm bảo mọi yêu cầu có cùng ID yêu cầu được định tuyến tới cùng một mảnh (xem Chương 6). Nếu bạn cần tên người dùng phải duy nhất, bạn có thể phân mảnh theo mã băm của tên người dùng.

Tuy nhiên, sao chép đa-chủ (multi-master) bất đồng bộ bị loại trừ, bởi có thể xảy ra việc các chủ khác nhau đồng thời chấp nhận các lệnh ghi xung đột, và do đó các giá trị không còn duy nhất nữa (xem "Hiện thực các hệ thống tuyến tính hóa"). Nếu bạn muốn có thể từ chối ngay lập tức bất kỳ lệnh ghi nào vi phạm ràng buộc, thì việc phối hợp đồng bộ là không thể tránh khỏi [56].

### Tính duy nhất trong truyền thông điệp dựa trên log

Log đảm bảo rằng mọi bên tiêu thụ thấy các thông điệp theo cùng thứ tự — một đảm bảo được biết đến một cách hình thức là truyền tin theo thứ tự toàn phần và tương đương với đồng thuận (xem "Truyền tin theo thứ tự toàn phần"). Trong cách tiếp cận cơ sở dữ liệu tháo gói với truyền thông điệp dựa trên log, ta có thể dùng một cách tiếp cận rất tương tự để thực thi các ràng buộc tính duy nhất.

Một bộ xử lý luồng tiêu thụ mọi thông điệp trong một mảnh log một cách tuần tự trên một luồng đơn (single thread) (xem "So sánh log với hệ thống truyền thông điệp truyền thống"). Do đó, nếu log được phân mảnh dựa trên giá trị cần phải duy nhất, một bộ xử lý luồng có thể quyết định một cách rõ ràng và tất định xem một trong vài thao tác xung đột nào đến trước. Chẳng hạn, trong trường hợp vài người dùng cố giành cùng một tên người dùng [57]:

- Mỗi yêu cầu cho một tên người dùng được mã hóa thành một thông điệp, và được thêm vào một mảnh được xác định bởi mã băm của tên người dùng.
- Một bộ xử lý luồng đọc tuần tự các yêu cầu trong log, dùng một cơ sở dữ liệu cục bộ để theo dõi những tên người dùng nào đã bị chiếm. Với mỗi yêu cầu cho một tên người dùng còn trống, nó ghi nhận tên đó là đã bị chiếm và phát một thông điệp thành công tới một luồng đầu ra. Với mỗi yêu cầu cho một tên người dùng đã bị chiếm, nó phát một thông điệp từ chối tới một luồng đầu ra.
- Client đã yêu cầu tên người dùng theo dõi luồng đầu ra và chờ một thông điệp thành công hoặc từ chối tương ứng với yêu cầu của nó.

Thuật toán này về cơ bản giống với ở "Hiện thực lưu trữ tuyến tính hóa bằng truyền tin theo thứ tự toàn phần". Nó dễ dàng mở rộng tới một thông lượng yêu cầu lớn bằng cách tăng số lượng mảnh, vì mỗi mảnh có thể được xử lý độc lập.

Cách tiếp cận này hoạt động không chỉ cho các ràng buộc tính duy nhất, mà còn cho nhiều loại ràng buộc khác. Nguyên tắc nền tảng của nó là mọi lệnh ghi có thể xung đột đều được định tuyến tới cùng một mảnh và được xử lý tuần tự. Như đã bàn ở "Xung đột là gì?" và "Lệch ghi và bóng ma", định nghĩa về một xung đột có thể tùy thuộc vào ứng dụng, nhưng bộ xử lý luồng có thể dùng logic bất kỳ để thẩm định một yêu cầu. Ý tưởng này tương tự với cách tiếp cận do Bayou tiên phong vào thập niên 1990 [58].

### Xử lý yêu cầu đa-mảnh

Việc đảm bảo một thao tác được thực thi một cách nguyên tử, trong khi vẫn thỏa mãn các ràng buộc, trở nên thú vị hơn khi có vài mảnh dính líu vào. Trong Ví dụ 12-2, có khả năng có ba mảnh: mảnh chứa ID yêu cầu, mảnh chứa tài khoản người nhận tiền, và mảnh chứa tài khoản người trả tiền. Không có lý do gì ba thứ đó phải nằm trong cùng một mảnh, bởi chúng đều độc lập với nhau.

Trong cách tiếp cận truyền thống đối với cơ sở dữ liệu, việc thực thi giao dịch này sẽ đòi hỏi một cam kết nguyên tử xuyên cả ba mảnh, điều này về bản chất buộc nó vào một thứ tự toàn phần đối với mọi giao dịch khác trên bất kỳ mảnh nào trong số đó. Vì giờ đây có sự phối hợp xuyên mảnh, các mảnh khác nhau không còn có thể được xử lý độc lập, nên thông lượng có khả năng bị ảnh hưởng.

Tuy nhiên, hóa ra sự đúng đắn tương đương có thể đạt được với các log được phân mảnh, mà không cần một cam kết nguyên tử:

- Yêu cầu chuyển tiền từ tài khoản A sang tài khoản B được client gán một ID yêu cầu duy nhất, và được thêm vào một mảnh log dựa trên ID yêu cầu.
- Một bộ xử lý luồng đọc log các yêu cầu. Với mỗi thông điệp yêu cầu, nó phát hai thông điệp tới các luồng đầu ra: một chỉ thị ghi nợ cho tài khoản người trả tiền A (được phân mảnh theo A), và một chỉ thị ghi có cho tài khoản người nhận tiền B (được phân mảnh theo B). ID yêu cầu gốc được đưa vào trong các thông điệp được phát ra đó.
- Các bộ xử lý tiếp theo tiêu thụ các luồng chỉ thị ghi có và ghi nợ, khử trùng lặp theo ID yêu cầu, và áp dụng các thay đổi vào số dư tài khoản.

Các bước 1 và 2 là cần thiết bởi nếu client trực tiếp gửi các chỉ thị ghi có và ghi nợ, điều đó sẽ đòi hỏi một cam kết nguyên tử xuyên hai mảnh đó để đảm bảo rằng hoặc cả hai hoặc không cái nào xảy ra. Để tránh nhu cầu về một giao dịch phân tán, trước tiên ta ghi log yêu cầu một cách bền vững dưới dạng một thông điệp đơn, rồi dẫn xuất các chỉ thị ghi có và ghi nợ từ thông điệp đầu tiên đó. Các lệnh ghi đối-tượng-đơn (single-object) là nguyên tử trong gần như mọi hệ thống dữ liệu (xem "Lệnh ghi đối-tượng-đơn"), nên yêu cầu hoặc xuất hiện trong log hoặc không, mà không cần một cam kết nguyên tử đa-mảnh nào.

Nếu bộ xử lý luồng ở bước 2 bị sự cố, nó tiếp tục xử lý từ điểm kiểm tra (checkpoint) gần nhất của nó. Khi làm vậy, nó không bỏ qua bất kỳ thông điệp yêu cầu nào, nhưng nó có thể xử lý các yêu cầu nhiều lần và tạo ra các chỉ thị ghi có và ghi nợ trùng lặp. Tuy nhiên, vì nó mang tính tất định, nó sẽ chỉ tạo ra cùng các chỉ thị một lần nữa, và các bộ xử lý ở bước 3 có thể dễ dàng khử trùng lặp chúng bằng ID yêu cầu đầu-cuối.

Nếu bạn muốn đảm bảo tài khoản người trả tiền không bị rút quá hạn mức bởi lần chuyển tiền này, bạn có thể bổ sung thêm một bộ xử lý luồng (được phân mảnh theo số tài khoản người trả tiền) vốn duy trì số dư tài khoản và thẩm định các giao dịch. Chỉ những giao dịch hợp lệ mới được đặt vào log yêu cầu ở bước 1.

Bằng cách chia nhỏ giao dịch đa-mảnh thành hai giai đoạn được phân mảnh khác nhau và dùng ID yêu cầu đầu-cuối, ta đã đạt được cùng một thuộc tính đúng đắn (mọi yêu cầu được áp dụng đúng một lần cho cả tài khoản người trả tiền lẫn người nhận tiền), ngay cả khi có lỗi, và không dùng một giao thức cam kết nguyên tử nào. Ý tưởng dùng nhiều giai đoạn được phân mảnh khác nhau tương tự với điều ta đã bàn ở "Xử lý dữ liệu đa-mảnh" (xem thêm "Kiểm soát tương tranh").

## Tính kịp thời và tính toàn vẹn

Một thuộc tính tiện lợi của giao dịch là chúng thường tuyến tính hóa (xem "Tính tuyến tính hóa"): tức là, một bên ghi chờ cho tới khi một giao dịch được cam kết, và sau đó các lệnh ghi của nó ngay lập tức hiển thị với mọi bên đọc.

Đây không phải là trường hợp khi tháo gói một thao tác thành nhiều giai đoạn của các bộ xử lý luồng: các bên tiêu thụ của một log là bất đồng bộ theo thiết kế, nên một bên gửi không chờ cho tới khi thông điệp của nó đã được các bên tiêu thụ xử lý. Tuy nhiên, một client có thể chờ một thông điệp xuất hiện trên một luồng đầu ra. Đây là điều ta đã làm ở "Tính duy nhất trong truyền thông điệp dựa trên log" khi kiểm tra xem một ràng buộc tính duy nhất có được thỏa mãn hay không.

Trong ví dụ này, sự đúng đắn của việc kiểm tra tính duy nhất không phụ thuộc vào việc bên gửi thông điệp có chờ kết cục hay không. Việc chờ chỉ có mục đích thông báo một cách đồng bộ cho bên gửi biết việc kiểm tra tính duy nhất có thành công hay không, nhưng thông báo này có thể được tách rời khỏi các tác động của việc xử lý thông điệp.

Tổng quát hơn, tôi cho rằng thuật ngữ tính nhất quán trộn lẫn hai yêu cầu khác nhau mà đáng để xét riêng:

Tính kịp thời (timeliness) nghĩa là đảm bảo người dùng quan sát hệ thống ở một trạng thái cập nhật. Trước đây ta đã thấy rằng nếu một người dùng đọc từ một bản sao cũ của dữ liệu, họ có thể quan sát nó ở một trạng thái bất nhất (xem "Các vấn đề với độ trễ sao chép"). Tuy nhiên, sự bất nhất đó là tạm thời, và rốt cuộc sẽ được hóa giải đơn giản bằng cách chờ và thử lại.

Định lý CAP (xem "Cái giá của tính tuyến tính hóa") dùng tính nhất quán theo nghĩa tính tuyến tính hóa, vốn là một cách mạnh để đạt tính kịp thời. Các thuộc tính kịp thời yếu hơn như nhất quán đọc-sau-ghi (read-after-write) (xem "Đọc được chính lệnh ghi của mình") cũng có thể hữu ích.

Tính toàn vẹn (integrity) nghĩa là không có sự hỏng hóc; tức là, không mất dữ liệu, và không có dữ liệu mâu thuẫn hay sai lệch. Cụ thể, nếu một tập dữ liệu dẫn xuất nào đó được duy trì như một khung nhìn trên một dữ liệu nền nào đó (xem "Dẫn xuất trạng thái hiện tại từ log sự kiện"), thì việc dẫn xuất phải đúng đắn. Chẳng hạn, một chỉ mục cơ sở dữ liệu phải phản ánh đúng nội dung của cơ sở dữ liệu — một chỉ mục thiếu vắng một số bản ghi là không mấy hữu ích.

Nếu tính toàn vẹn bị vi phạm, sự bất nhất là vĩnh viễn: trong hầu hết các trường hợp, việc chờ và thử lại sẽ không sửa được sự hỏng hóc của cơ sở dữ liệu. Thay vào đó, cần có việc kiểm tra và sửa chữa tường minh. Trong bối cảnh các giao dịch ACID (xem "Ý nghĩa của ACID"), tính nhất quán thường được hiểu như một dạng ý niệm về tính toàn vẹn đặc thù theo ứng dụng. Tính nguyên tử và độ bền là những công cụ quan trọng để bảo toàn tính toàn vẹn.

Diễn đạt theo dạng khẩu hiệu: vi phạm tính kịp thời là "nhất quán cuối cùng", trong khi vi phạm tính toàn vẹn là "bất nhất vĩnh viễn".

Tôi sẽ khẳng định rằng trong hầu hết các ứng dụng, tính toàn vẹn quan trọng hơn nhiều so với tính kịp thời. Vi phạm tính kịp thời có thể gây phiền và khó hiểu, nhưng vi phạm tính toàn vẹn có thể là thảm họa.

Chẳng hạn, trên sao kê thẻ tín dụng của bạn, không có gì đáng ngạc nhiên nếu một giao dịch bạn thực hiện trong vòng 24 giờ qua chưa xuất hiện — việc các hệ thống này có một độ trễ nhất định là bình thường. Ta biết rằng các ngân hàng đối soát và thanh toán bù trừ các giao dịch một cách bất đồng bộ, và tính kịp thời ở đây không mấy quan trọng [3]. Tuy nhiên, sẽ rất tệ nếu số dư trên sao kê không bằng tổng các giao dịch cộng với số dư sao kê trước đó (một lỗi trong phép tổng), hoặc nếu một giao dịch bị tính tiền vào bạn nhưng không được trả cho người bán (tiền biến mất). Những vấn đề như vậy sẽ là vi phạm tính toàn vẹn của hệ thống.

### Sự đúng đắn của các hệ thống luồng dữ liệu

Các giao dịch ACID thường cung cấp cả các đảm bảo về tính kịp thời (ví dụ, tính tuyến tính hóa) lẫn tính toàn vẹn (ví dụ, cam kết nguyên tử). Do đó, nếu bạn tiếp cận sự đúng đắn của ứng dụng từ góc nhìn các giao dịch ACID, sự phân biệt giữa tính kịp thời và tính toàn vẹn khá ít quan trọng.

Mặt khác, một thuộc tính thú vị của các hệ thống luồng dữ liệu dựa trên sự kiện mà ta đã bàn trong chương này là chúng tách rời tính kịp thời và tính toàn vẹn. Khi xử lý các luồng sự kiện một cách bất đồng bộ, không có đảm bảo về tính kịp thời, trừ phi bạn tường minh xây dựng các bên tiêu thụ chờ một thông điệp đến trước khi trả về. Nhưng tính toàn vẹn thì thực ra là trung tâm của các hệ thống luồng.

Ngữ nghĩa đúng-một-lần hay hiệu-quả-một-lần (xem "Khả năng chịu lỗi") là một cơ chế để bảo toàn tính toàn vẹn. Nếu một sự kiện bị mất, hoặc nếu một sự kiện có hiệu lực hai lần, tính toàn vẹn của một hệ thống dữ liệu có thể bị vi phạm. Do đó, việc giao thông điệp chịu lỗi và triệt tiêu trùng lặp (ví dụ, các thao tác lũy đẳng) là quan trọng để duy trì tính toàn vẹn của một hệ thống dữ liệu khi đối mặt với lỗi.

Như ta đã thấy ở phần trước, các hệ thống xử lý luồng đáng tin cậy có thể bảo toàn tính toàn vẹn mà không đòi hỏi các giao dịch phân tán và một giao thức cam kết nguyên tử, điều này nghĩa là chúng có khả năng đạt sự đúng đắn tương đương với hiệu năng và sự vững vàng về vận hành tốt hơn nhiều. Ta đạt được tính toàn vẹn này thông qua một sự kết hợp các cơ chế:

- Biểu diễn nội dung của thao tác ghi dưới dạng một thông điệp đơn, vốn có thể được ghi một cách nguyên tử dễ dàng — một cách tiếp cận khớp rất tốt với nguồn-sự-kiện (xem "Nguồn-sự-kiện")
- Dẫn xuất mọi cập nhật trạng thái khác từ thông điệp đơn đó bằng các hàm dẫn xuất tất định, tương tự như các thủ tục lưu trữ (xem "Thực thi tuần tự thực sự" và "Mã ứng dụng như một hàm dẫn xuất")
- Truyền một ID yêu cầu do client sinh ra qua mọi cấp xử lý này, cho phép triệt tiêu trùng lặp và tính lũy đẳng đầu-cuối
- Làm cho các thông điệp bất biến và cho phép dữ liệu dẫn xuất được xử lý lại theo thời gian, điều này giúp dễ dàng phục hồi sau các bug (xem "Ưu điểm của sự kiện bất biến")

Sự kết hợp các cơ chế này, với tôi, dường như là một hướng đi rất hứa hẹn để xây dựng các ứng dụng chịu lỗi trong tương lai.

### Ràng buộc được diễn giải lỏng lẻo

Như đã bàn trước đó, việc thực thi một ràng buộc tính duy nhất đòi hỏi sự đồng thuận, thường được hiện thực bằng cách dồn mọi sự kiện trong một mảnh cụ thể qua một nút đơn lẻ. Giới hạn này là không thể tránh khỏi nếu ta muốn dạng ràng buộc tính duy nhất truyền thống, và xử lý luồng không thể tránh nó.

Tuy nhiên, một điều khác cần nhận ra là nhiều ứng dụng thực tế thực ra có thể qua chuyện với những ý niệm về tính duy nhất yếu hơn nhiều:

- Nếu hai người đồng thời đăng ký cùng một tên người dùng hoặc đặt cùng một ghế, bạn có thể gửi cho một trong hai một thông điệp để xin lỗi, và đề nghị họ chọn một lựa chọn khác. Loại thay đổi để sửa một sai lầm này được gọi là một giao dịch bù trừ (compensating transaction) [59, 60].
- Nếu khách hàng đặt nhiều món hàng hơn số bạn có trong kho, bạn có thể nhập thêm hàng, xin lỗi khách hàng về sự chậm trễ, và đề nghị họ một khoản giảm giá. Điều này thực ra giống với điều bạn sẽ phải làm nếu, chẳng hạn, một chiếc xe nâng cán qua một số món hàng trong kho của bạn, khiến bạn còn ít hàng trong kho hơn so với mức bạn nghĩ mình có [61]. Do đó, luồng công việc xin lỗi dù sao cũng đã cần phải là một phần trong các quy trình nghiệp vụ của bạn, nên có lẽ không cần thiết phải đòi hỏi một ràng buộc tuyến tính hóa trên số lượng món hàng trong kho.
- Tương tự, nhiều hãng hàng không bán vé vượt số ghế trên máy bay với kỳ vọng rằng một số hành khách sẽ lỡ chuyến bay của họ, và nhiều khách sạn đặt vượt số phòng, kỳ vọng rằng một số khách sẽ hủy. Trong những trường hợp này, ràng buộc "một người một ghế" bị cố ý vi phạm vì lý do kinh doanh, và các quy trình bù trừ (hoàn tiền, nâng hạng, cung cấp một phòng miễn phí tại một khách sạn lân cận) được đưa vào để xử lý các tình huống mà cầu vượt cung. Ngay cả khi không có việc bán vượt, các quy trình xin lỗi và bù trừ vẫn cần thiết để đối phó với việc các chuyến bay bị hủy do thời tiết xấu hoặc nhân viên đình công — việc phục hồi sau những vấn đề như vậy chỉ là một phần bình thường của kinh doanh [3].
- Nếu ai đó rút nhiều tiền hơn số họ có trong tài khoản, ngân hàng có thể tính cho họ một khoản phí thấu chi và đề nghị họ trả lại khoản nợ. Bằng cách giới hạn tổng số tiền rút mỗi ngày, rủi ro cho ngân hàng được giới hạn.

Trong nhiều bối cảnh kinh doanh, việc tạm thời vi phạm một ràng buộc rồi sửa nó về sau bằng cách xin lỗi thực ra là chấp nhận được. Cái giá của lời xin lỗi (về mặt tiền bạc hay danh tiếng) có khác nhau, nhưng nó thường khá thấp: bạn không thể thu hồi một email đã gửi, nhưng bạn có thể gửi một email tiếp theo với phần đính chính. Nếu bạn vô tình tính tiền một thẻ tín dụng hai lần, bạn có thể hoàn lại một trong các khoản tính, và cái giá với bạn chỉ là các khoản phí xử lý và có lẽ một lời phàn nàn của khách hàng. Một khi tiền đã được trả ra từ một máy ATM, bạn không thể trực tiếp lấy lại nó, mặc dù về nguyên tắc bạn có thể cử người đòi nợ đi thu hồi số tiền nếu tài khoản bị thấu chi và khách hàng không chịu trả lại.

Việc cái giá của lời xin lỗi có chấp nhận được hay không là một quyết định kinh doanh. Nếu nó chấp nhận được, mô hình truyền thống kiểm tra mọi ràng buộc trước cả khi ghi dữ liệu là hạn chế một cách không cần thiết, và không cần một ràng buộc tuyến tính hóa. Hoàn toàn có thể là một lựa chọn hợp lý khi tiến tới việc ghi một cách lạc quan, và kiểm tra ràng buộc sau đó. Bạn vẫn có thể đảm bảo việc thẩm định diễn ra trước khi làm những việc mà sẽ tốn kém để phục hồi, nhưng điều đó không ngụ ý bạn phải thực hiện việc thẩm định trước cả khi bạn ghi dữ liệu.

Những ứng dụng này quả thực đòi hỏi tính toàn vẹn: bạn sẽ không muốn mất một lượt đặt chỗ, hoặc có tiền biến mất do các khoản ghi có và ghi nợ không khớp nhau. Nhưng chúng không đòi hỏi tính kịp thời trong việc thực thi ràng buộc: nếu bạn đã bán nhiều món hàng hơn số bạn có trong kho, bạn có thể vá lại vấn đề sau đó bằng cách xin lỗi. Làm vậy tương tự với các cách tiếp cận giải quyết xung đột mà ta đã bàn ở "Xử lý xung đột ghi".

### Các hệ thống dữ liệu tránh phối hợp

Giờ đây ta đã đưa ra hai quan sát thú vị:

- Các hệ thống luồng dữ liệu có thể duy trì các đảm bảo về tính toàn vẹn trên dữ liệu dẫn xuất mà không cần cam kết nguyên tử, tính tuyến tính hóa, hoặc phối hợp xuyên mảnh đồng bộ.
- Mặc dù các ràng buộc tính duy nhất nghiêm ngặt đòi hỏi tính kịp thời và sự phối hợp, nhiều ứng dụng thực ra ổn với các ràng buộc lỏng có thể bị vi phạm tạm thời rồi sửa về sau, miễn là tính toàn vẹn được bảo toàn xuyên suốt.

Gộp lại, những quan sát này nghĩa là các hệ thống luồng dữ liệu có thể cung cấp các dịch vụ quản lý dữ liệu cho nhiều ứng dụng mà không đòi hỏi sự phối hợp, trong khi vẫn cho các đảm bảo mạnh về tính toàn vẹn. Những hệ thống dữ liệu tránh phối hợp như vậy có rất nhiều sức hút: chúng có thể đạt hiệu năng và khả năng chịu lỗi tốt hơn so với các hệ thống cần thực hiện phối hợp đồng bộ [56].

Chẳng hạn, một hệ thống như vậy có thể vận hành phân tán trên nhiều trung tâm dữ liệu trong một cấu hình đa-leader, sao chép bất đồng bộ giữa các vùng. Bất kỳ một trung tâm dữ liệu nào cũng có thể tiếp tục vận hành độc lập với các trung tâm khác, bởi không cần phối hợp xuyên vùng đồng bộ. Một hệ thống như vậy sẽ có các đảm bảo về tính kịp thời yếu — nó không thể tuyến tính hóa mà không đưa vào sự phối hợp — nhưng nó vẫn có thể có các đảm bảo mạnh về tính toàn vẹn.

Trong bối cảnh này, các giao dịch khả tuần tự hóa vẫn hữu ích như một phần của việc duy trì trạng thái dẫn xuất, nhưng chúng có thể được chạy ở một phạm vi nhỏ nơi chúng hoạt động tốt [8]. Các giao dịch phân tán không đồng nhất như các giao dịch XA (xem "Giao dịch phân tán trong thực tế") là không cần thiết. Việc phối hợp đồng bộ vẫn có thể được đưa vào ở những chỗ cần đến (chẳng hạn, để thực thi các ràng buộc nghiêm ngặt trước một thao tác mà từ đó việc phục hồi là bất khả thi), nhưng không cần mọi thứ đều phải trả cái giá của sự phối hợp nếu chỉ một phần nhỏ của ứng dụng cần nó [43].

Một cách khác để nhìn về sự phối hợp và các ràng buộc: chúng giảm số lượng lời xin lỗi bạn phải đưa ra do các sự bất nhất, nhưng cũng có khả năng giảm hiệu năng và tính sẵn sàng của hệ thống của bạn, và do đó có khả năng tăng số lượng lời xin lỗi bạn phải đưa ra do các sự gián đoạn. Bạn không thể giảm số lượng lời xin lỗi xuống không, nhưng bạn có thể nhắm tới việc tìm sự đánh đổi tốt nhất cho nhu cầu của mình — điểm ngọt ngào nơi không có quá nhiều sự bất nhất cũng không có quá nhiều vấn đề về tính sẵn sàng.

## Hãy tin, nhưng phải kiểm chứng

Toàn bộ phần thảo luận của ta về sự đúng đắn, tính toàn vẹn, và khả năng chịu lỗi đã diễn ra dưới giả định rằng một số thứ có thể trục trặc, nhưng những thứ khác thì không. Ta gọi những giả định này là mô hình hệ thống (system model) của mình (xem "Ánh xạ mô hình hệ thống vào thế giới thực"): chẳng hạn, ta nên giả định rằng các tiến trình có thể bị sự cố, các máy có thể đột ngột mất điện, và mạng có thể trì hoãn hoặc làm rớt các thông điệp một cách tùy tiện. Nhưng ta cũng có thể giả định rằng dữ liệu được ghi xuống đĩa không bị mất sau fsync, rằng dữ liệu trong bộ nhớ không bị hỏng, và rằng lệnh nhân của CPU luôn trả về kết quả đúng.

Những giả định này khá hợp lý, bởi chúng đúng trong hầu hết thời gian, và sẽ khó làm xong bất cứ việc gì nếu ta phải liên tục lo lắng rằng máy tính của mình mắc lỗi. Theo truyền thống, các mô hình hệ thống có cách tiếp cận nhị phân đối với lỗi: ta giả định rằng một số thứ có thể xảy ra, và những thứ khác không bao giờ xảy ra. Trên thực tế, đó nhiều hơn là một câu hỏi về xác suất: một số thứ có khả năng cao hơn, những thứ khác ít khả năng hơn. Câu hỏi là liệu các vi phạm giả định của ta có xảy ra đủ thường xuyên để ta có thể gặp chúng trong thực tế hay không.

Ta đã thấy rằng dữ liệu có thể bị hỏng trong khi nó nằm yên không ai động tới trên đĩa (xem "Sao chép và độ bền"), và sự hỏng dữ liệu trên mạng đôi khi có thể né được các checksum của TCP (xem "Các dạng nói dối yếu"). Có lẽ đây là điều ta nên chú ý nhiều hơn?

Một ứng dụng tôi từng làm trong quá khứ thu thập các báo cáo sự cố từ các client, và một số báo cáo ta nhận được chỉ có thể được giải thích bằng việc các bit bị lật ngẫu nhiên trong bộ nhớ của những thiết bị đó. Nghe có vẻ khó xảy ra, nhưng nếu bạn có đủ nhiều thiết bị chạy phần mềm của mình, thì ngay cả những điều rất khó xảy ra cũng vẫn xảy ra. Bên cạnh việc hỏng bộ nhớ ngẫu nhiên do lỗi phần cứng hoặc bức xạ, một số mẫu truy cập bộ nhớ bệnh lý nhất định có thể lật các bit ngay cả trong bộ nhớ không có lỗi [62] — một hiệu ứng có thể được dùng để phá vỡ các cơ chế an ninh trong các hệ điều hành [63] (kỹ thuật này được biết đến với tên rowhammer). Một khi bạn nhìn kỹ, phần cứng không hẳn là lớp trừu tượng hoàn hảo như vẻ ngoài của nó.

Để cho rõ ràng, các bit bị lật ngẫu nhiên vẫn rất hiếm trên phần cứng hiện đại [64]. Tôi chỉ muốn chỉ ra rằng chúng không nằm ngoài phạm vi khả dĩ, nên chúng đáng được chú ý đôi chút.

### Duy trì tính toàn vẹn khi đối mặt với bug phần mềm

Bên cạnh những vấn đề phần cứng như vậy, luôn có rủi ro về bug phần mềm, vốn sẽ không bị bắt bởi các checksum mạng, bộ nhớ, hoặc hệ thống tệp ở mức thấp hơn. Ngay cả phần mềm cơ sở dữ liệu được dùng rộng rãi cũng có bug: cá nhân tôi đã thấy các trường hợp MySQL không duy trì đúng một ràng buộc tính duy nhất [65] và mức cô lập khả tuần tự hóa của PostgreSQL biểu lộ các bất thường lệch ghi [66], dù cho MySQL và PostgreSQL là những cơ sở dữ liệu vững vàng và được đánh giá cao, đã được nhiều người thử lửa trong nhiều năm. Với phần mềm kém trưởng thành hơn, tình hình có khả năng tệ hơn nhiều.

Bất chấp những nỗ lực đáng kể trong việc thiết kế, kiểm thử, và rà soát cẩn thận, các bug vẫn lọt vào. Mặc dù chúng hiếm, và rốt cuộc sẽ được tìm ra và sửa, vẫn có một khoảng thời gian mà trong đó các bug như vậy có thể làm hỏng dữ liệu.

Khi nói tới mã ứng dụng, ta phải giả định nhiều bug hơn nữa, bởi hầu hết các ứng dụng không nhận được lượng rà soát và kiểm thử gần bằng mức mà mã cơ sở dữ liệu nhận được. Nhiều ứng dụng thậm chí không dùng đúng các tính năng mà cơ sở dữ liệu cung cấp để bảo toàn tính toàn vẹn, chẳng hạn các ràng buộc khóa ngoại hoặc tính duy nhất [36].

Tính nhất quán theo nghĩa ACID (xem "Tính nhất quán") dựa trên ý tưởng rằng cơ sở dữ liệu khởi đầu ở một trạng thái nhất quán, và một giao dịch biến đổi nó từ một trạng thái nhất quán này sang một trạng thái nhất quán khác. Do đó, ta kỳ vọng cơ sở dữ liệu luôn ở một trạng thái nhất quán. Tuy nhiên, ý niệm này chỉ có nghĩa nếu bạn giả định rằng giao dịch không có bug. Nếu ứng dụng dùng cơ sở dữ liệu sai theo cách nào đó, chẳng hạn dùng một mức cô lập yếu một cách không an toàn, thì tính toàn vẹn của cơ sở dữ liệu không thể được đảm bảo.

### Đừng mù quáng tin vào những gì họ hứa hẹn

Khi cả phần cứng lẫn phần mềm đều không phải lúc nào cũng đạt được lý tưởng mà ta mong muốn, dường như việc hỏng dữ liệu là không thể tránh khỏi sớm hay muộn. Do đó, ít nhất ta nên có một cách để phát hiện liệu dữ liệu có bị hỏng hay không, để ta có thể sửa nó và cố truy tìm nguồn gốc của lỗi. Việc kiểm tra tính toàn vẹn của dữ liệu được gọi là kiểm toán (auditing).

Như đã bàn ở "Ưu điểm của sự kiện bất biến", việc kiểm toán không chỉ dành cho các ứng dụng tài chính. Tuy nhiên, khả năng kiểm toán đặc biệt quan trọng trong tài chính chính bởi ai cũng biết rằng sai lầm vẫn xảy ra, và tất cả ta đều nhận ra nhu cầu có thể phát hiện và sửa các vấn đề.

Các hệ thống trưởng thành tương tự cũng có xu hướng xét tới khả năng những điều khó xảy ra trục trặc, và quản lý rủi ro đó. Chẳng hạn, các hệ thống lưu trữ quy mô lớn như HDFS và Amazon S3 không hoàn toàn tin tưởng các đĩa: chúng chạy các tiến trình nền liên tục đọc lại các tệp, so sánh chúng với các bản sao khác, và di chuyển các tệp từ đĩa này sang đĩa khác, để giảm thiểu rủi ro hỏng hóc thầm lặng [67].

Nếu bạn muốn chắc chắn rằng dữ liệu của mình vẫn còn đó, bạn phải thực sự đọc nó và kiểm tra. Hầu hết thời gian nó sẽ vẫn còn đó, nhưng nếu không, bạn thực sự muốn phát hiện ra sớm còn hơn muộn. Bằng cùng lập luận đó, việc thử khôi phục từ các bản sao lưu của bạn theo thời gian là quan trọng — nếu không, bạn có thể chỉ phát hiện ra rằng bản sao lưu của mình bị hỏng khi đã quá muộn và bạn đã mất dữ liệu. Đừng mù quáng tin rằng mọi thứ đều ổn.

### Một văn hóa kiểm chứng

Các hệ thống như HDFS và S3 vẫn phải giả định rằng các đĩa hoạt động đúng trong hầu hết thời gian — đó là một giả định hợp lý, nhưng không giống với việc giả định rằng chúng luôn hoạt động đúng. Tuy nhiên, hiện chưa có nhiều hệ thống có kiểu cách tiếp cận "hãy tin, nhưng phải kiểm chứng" này — tức là liên tục tự kiểm toán bản thân. Nhiều hệ thống giả định rằng các đảm bảo về sự đúng đắn là tuyệt đối và không hề dự liệu cho khả năng hỏng dữ liệu hiếm gặp. Tôi hy vọng rằng trong tương lai ta sẽ thấy nhiều hệ thống tự-thẩm-định hoặc tự-kiểm-toán hơn, vốn liên tục kiểm tra tính toàn vẹn của chính mình, thay vì dựa vào lòng tin mù quáng [68].

Tôi e rằng văn hóa của các cơ sở dữ liệu ACID đã dẫn dắt ta tới việc phát triển ứng dụng trên cơ sở mù quáng tin tưởng công nghệ (chẳng hạn một cơ chế giao dịch), và bỏ bê mọi dạng khả năng kiểm toán trong quá trình đó. Vì công nghệ mà ta tin tưởng đã hoạt động đủ tốt trong hầu hết thời gian, các cơ chế kiểm toán không được coi là đáng để đầu tư.

Nhưng rồi bối cảnh cơ sở dữ liệu thay đổi: các đảm bảo nhất quán yếu hơn trở thành chuẩn mực dưới ngọn cờ NoSQL, và các công nghệ lưu trữ kém trưởng thành hơn trở nên được dùng rộng rãi. Tuy nhiên, vì các cơ chế kiểm toán đã không được phát triển, ta tiếp tục xây dựng ứng dụng trên cơ sở lòng tin mù quáng, mặc dù cách tiếp cận này giờ đây đã trở nên nguy hiểm hơn. Hãy dành một phút suy nghĩ về việc thiết kế cho khả năng kiểm toán.

### Thiết kế cho khả năng kiểm toán

Nếu một giao dịch biến đổi vài đối tượng trong một cơ sở dữ liệu, thật khó để nói sau đó rằng giao dịch đó có nghĩa là gì. Ngay cả khi bạn nắm bắt các log giao dịch (xem "Nắm bắt thay đổi dữ liệu"), các lệnh chèn, cập nhật, và xóa ở nhiều bảng khác nhau không nhất thiết cho một bức tranh rõ ràng về lý do những biến đổi đó được thực hiện. Lời gọi logic ứng dụng vốn quyết định những biến đổi đó là thoáng qua và không thể được tái tạo.

Ngược lại, các hệ thống dựa trên sự kiện có thể cung cấp khả năng kiểm toán tốt hơn. Trong cách tiếp cận nguồn-sự-kiện, đầu vào của người dùng tới hệ thống được biểu diễn dưới dạng một sự kiện bất biến đơn, và mọi cập nhật trạng thái phát sinh đều được dẫn xuất từ sự kiện đó. Việc dẫn xuất có thể được làm cho mang tính tất định và lặp lại được, sao cho việc chạy cùng một log sự kiện qua cùng một phiên bản của mã dẫn xuất sẽ cho ra cùng các cập nhật trạng thái.

Việc tường minh về luồng dữ liệu (xem "Triết lý về đầu ra của tiến trình theo lô") làm cho nguồn gốc của dữ liệu rõ ràng hơn nhiều, điều này khiến việc kiểm tra tính toàn vẹn khả thi hơn nhiều. Với log sự kiện, ta có thể dùng các mã băm để kiểm tra rằng kho lưu trữ sự kiện không bị hỏng. Với bất kỳ trạng thái dẫn xuất nào, ta có thể chạy lại các bộ xử lý theo lô và xử lý luồng vốn đã dẫn xuất nó từ log sự kiện để kiểm tra xem ta có nhận được cùng kết quả hay không, hoặc thậm chí chạy một bản dẫn xuất dư thừa song song.

Một luồng dữ liệu tất định và được định nghĩa rõ ràng cũng giúp dễ dàng hơn trong việc gỡ lỗi và truy vết việc thực thi của một hệ thống nhằm xác định tại sao nó làm một điều gì đó [4, 69]. Nếu một điều bất ngờ xảy ra, sẽ rất giá trị khi có khả năng chẩn đoán để tái tạo chính xác các hoàn cảnh đã dẫn tới sự kiện bất ngờ — một dạng khả năng gỡ lỗi du-hành-thời-gian.

### Lại là lập luận đầu-cuối

Nếu ta không thể hoàn toàn tin rằng mọi thành phần riêng lẻ của hệ thống sẽ không bị hỏng — rằng mọi mảnh phần cứng đều không lỗi và mọi mảnh phần mềm đều không bug — thì ta ít nhất phải kiểm tra tính toàn vẹn của dữ liệu một cách định kỳ. Nếu ta không kiểm tra, ta sẽ không phát hiện ra sự hỏng hóc cho tới khi quá muộn và nó đã gây ra một số thiệt hại xuôi dòng, mà tại thời điểm đó việc truy tìm vấn đề sẽ khó hơn và tốn kém hơn nhiều.

Việc kiểm tra tính toàn vẹn của các hệ thống dữ liệu được làm tốt nhất theo lối đầu-cuối (xem "Lập luận đầu-cuối cho cơ sở dữ liệu"): càng nhiều hệ thống ta có thể đưa vào một phép kiểm tra tính toàn vẹn, càng ít cơ hội cho sự hỏng hóc lọt qua mà không bị phát hiện ở một giai đoạn nào đó của quá trình. Nếu ta có thể kiểm tra rằng toàn bộ một đường ống dữ liệu dẫn xuất là đúng đắn từ đầu tới cuối, thì bất kỳ đĩa, mạng, dịch vụ, và thuật toán nào dọc đường đều ngầm được đưa vào phép kiểm tra.

Việc có các phép kiểm tra tính toàn vẹn đầu-cuối liên tục cho bạn sự tự tin gia tăng về sự đúng đắn của các hệ thống của mình, điều này đến lượt nó cho phép bạn di chuyển nhanh hơn [70]. Giống như kiểm thử tự động, kiểm toán làm tăng khả năng các bug sẽ được tìm ra nhanh chóng, và do đó giảm rủi ro rằng một thay đổi với hệ thống hoặc một công nghệ lưu trữ mới sẽ gây thiệt hại. Nếu bạn không sợ thực hiện các thay đổi, bạn có thể tiến hóa một ứng dụng để đáp ứng các yêu cầu thay đổi tốt hơn nhiều.

### Công cụ cho các hệ thống dữ liệu có thể kiểm toán

Hiện tại, không có nhiều hệ thống dữ liệu coi khả năng kiểm toán là một mối bận tâm hàng đầu. Một số ứng dụng tự hiện thực các cơ chế kiểm toán của riêng mình, chẳng hạn bằng cách ghi log mọi thay đổi vào một bảng kiểm toán riêng, nhưng việc đảm bảo tính toàn vẹn của log kiểm toán và trạng thái cơ sở dữ liệu vẫn còn khó. Một log giao dịch có thể được làm cho chống-giả-mạo bằng cách định kỳ ký nó bằng một mô-đun an ninh phần cứng, nhưng điều đó không đảm bảo rằng các giao dịch đúng đã đi vào log ngay từ đầu.

Sẽ thú vị khi dùng các công cụ mật mã để chứng minh tính toàn vẹn của một hệ thống theo một cách vững vàng trước một loạt các vấn đề phần cứng và phần mềm, và thậm chí có khả năng cả các hành động độc hại. Các loại tiền mã hóa, blockchain, và các công nghệ sổ cái phân tán như Bitcoin, Ethereum, Ripple, Stellar, và nhiều thứ khác [71, 72, 73] đã mọc lên để khám phá lĩnh vực này.

Tôi không đủ tư cách để bình luận về các giá trị của những công nghệ này với tư cách là tiền tệ hay cơ chế để thỏa thuận hợp đồng. Tuy nhiên, từ góc nhìn các hệ thống dữ liệu, chúng chứa một số ý tưởng thú vị. Về bản chất, chúng là các cơ sở dữ liệu phân tán, với một mô hình dữ liệu và một cơ chế giao dịch, trong đó các bản sao khác nhau có thể được lưu trữ bởi các tổ chức không tin tưởng lẫn nhau. Các bản sao liên tục kiểm tra tính toàn vẹn của nhau và dùng một giao thức đồng thuận để thỏa thuận về các giao dịch nên được thực thi.

Tôi phần nào hoài nghi về các khía cạnh chịu lỗi Byzantine của những công nghệ này (xem "Lỗi Byzantine"), và tôi thấy kỹ thuật bằng chứng công việc (proof of work, ví dụ việc đào Bitcoin) lãng phí một cách phi thường. Thông lượng giao dịch của Bitcoin khá thấp, dù vì lý do chính trị và kinh tế nhiều hơn là vì lý do kỹ thuật. Tuy nhiên, các khía cạnh kiểm tra tính toàn vẹn thì thú vị.

Việc kiểm toán và kiểm tra tính toàn vẹn bằng mật mã thường dựa vào cây Merkle [74], vốn là các cây mã băm có thể được dùng để chứng minh một cách hiệu quả rằng một bản ghi xuất hiện trong một tập dữ liệu nào đó (và một vài điều khác). Bên ngoài sự cường điệu của các loại tiền mã hóa, tính minh bạch chứng chỉ (certificate transparency) là một công nghệ an ninh dựa vào cây Merkle để kiểm tra tính hợp lệ của các chứng chỉ TLS/SSL [75, 76].

Tôi có thể hình dung các thuật toán kiểm tra tính toàn vẹn và kiểm toán, như các thuật toán của tính minh bạch chứng chỉ và các sổ cái phân tán, trở nên được dùng rộng rãi hơn trong các hệ thống dữ liệu nói chung. Sẽ cần một số công sức để làm cho chúng có khả năng mở rộng ngang bằng các hệ thống không có kiểm toán mật mã, và để giữ phần phạt hiệu năng càng thấp càng tốt. Nhưng tôi cho rằng đây là một lĩnh vực thú vị để dõi theo trong tương lai.

# Làm điều đúng đắn

Trong phần cuối cùng của cuốn sách này, tôi muốn lùi lại một bước. Xuyên suốt cuốn sách, ta đã xem xét một loạt các kiến trúc khác nhau cho các hệ thống dữ liệu, đánh giá các ưu nhược điểm của chúng, và khám phá các kỹ thuật để xây dựng các ứng dụng đáng tin cậy, có khả năng mở rộng, và dễ bảo trì. Tuy nhiên, ta đã bỏ sót một phần quan trọng và nền tảng của cuộc thảo luận, mà giờ đây tôi muốn bổ khuyết.

Mọi hệ thống được xây dựng vì một mục đích; mọi hành động ta thực hiện đều có cả những hệ quả có chủ ý lẫn không chủ ý. Mục đích có thể đơn giản như kiếm tiền, nhưng các hệ quả đối với thế giới có thể vươn xa hơn nhiều so với mục đích ban đầu đó. Chúng ta, những kỹ sư xây dựng các hệ thống này, có trách nhiệm cẩn thận xét tới những hệ quả đó và quyết định một cách có ý thức về loại thế giới mà ta muốn sống trong đó.

Ta nói về dữ liệu như một thứ trừu tượng, nhưng hãy nhớ rằng nhiều tập dữ liệu là về con người: hành vi của họ, sở thích của họ, danh tính của họ. Ta phải đối xử với dữ liệu như vậy bằng tình người và sự tôn trọng. Người dùng cũng là con người, và nhân phẩm là tối thượng.

Việc phát triển phần mềm ngày càng liên quan tới việc đưa ra những lựa chọn đạo đức quan trọng. Có những hướng dẫn để giúp các kỹ sư phần mềm định hướng qua những vấn đề này, chẳng hạn Bộ quy tắc Đạo đức và Thực hành Nghề nghiệp về Kỹ thuật Phần mềm của ACM [77], nhưng chúng hiếm khi được bàn luận, áp dụng, và thực thi trong thực tế. Kết quả là, các kỹ sư và quản lý sản phẩm đôi khi có một thái độ rất xuề xòa đối với quyền riêng tư và các hệ quả tiêu cực tiềm tàng của sản phẩm của họ [78, 79, 80].

Một công nghệ tự thân nó không tốt cũng không xấu — điều quan trọng là nó được dùng ra sao và nó ảnh hưởng tới con người như thế nào. Điều này đúng với một hệ thống phần mềm như một công cụ tìm kiếm cũng giống như nó đúng với một vũ khí như một khẩu súng. Tôi cho rằng việc các kỹ sư phần mềm chỉ tập trung độc nhất vào công nghệ và phớt lờ các hệ quả của nó là không đủ: trách nhiệm đạo đức cũng là của ta để gánh vác. Việc suy luận về đạo đức là khó, nhưng nó quá quan trọng để phớt lờ.

## Phân tích dự báo

Chẳng hạn, phân tích dự báo (predictive analytics) là một phần lớn của sự cường điệu "Dữ liệu lớn" (Big Data). Việc dùng phân tích dữ liệu để dự báo thời tiết, hay sự lây lan của dịch bệnh, là một chuyện [81]; việc dự báo liệu một phạm nhân có khả năng tái phạm hay không, liệu một người xin vay có khả năng vỡ nợ hay không, hay liệu một khách hàng bảo hiểm có khả năng đưa ra các yêu cầu bồi thường tốn kém hay không, lại là một chuyện khác. Những điều sau có tác động trực tiếp tới cuộc sống của từng cá nhân.

Đương nhiên, các mạng thanh toán muốn ngăn các giao dịch gian lận, các ngân hàng muốn tránh các khoản vay xấu, các hãng hàng không muốn tránh các vụ không tặc, và các công ty muốn tránh tuyển những người kém hiệu quả hoặc không đáng tin. Từ góc nhìn của họ, cái giá của một cơ hội kinh doanh bị bỏ lỡ là thấp, nhưng cái giá của một khoản vay xấu hoặc một nhân viên có vấn đề thì cao hơn nhiều, nên việc các tổ chức muốn thận trọng là tự nhiên. Nếu còn nghi ngờ, tốt hơn là họ nói không.

Tuy nhiên, khi việc ra quyết định bằng thuật toán trở nên phổ biến hơn, một người đã bị (chính xác hoặc sai lệch) gán nhãn là rủi ro bởi một thuật toán nào đó có thể phải hứng chịu một số lượng lớn những quyết định "không" đó. Việc bị loại trừ một cách có hệ thống khỏi công việc, du lịch hàng không, bảo hiểm, thuê nhà, các dịch vụ tài chính, và các khía cạnh then chốt khác của xã hội là một sự kìm hãm lớn đối với tự do của cá nhân đến mức nó đã được gọi là "nhà tù thuật toán" [82]. Ở các quốc gia tôn trọng nhân quyền, hệ thống tư pháp hình sự giả định vô tội cho tới khi được chứng minh có tội; mặt khác, các hệ thống tự động có thể loại trừ một người khỏi việc tham gia xã hội một cách có hệ thống và tùy tiện mà không có bất kỳ bằng chứng nào về tội lỗi, và với rất ít cơ hội kháng cáo.

### Thiên kiến và phân biệt đối xử

Các quyết định do một thuật toán đưa ra không nhất thiết tốt hơn hay tệ hơn so với những quyết định do một con người đưa ra. Mọi người đều có khả năng có những thiên kiến, ngay cả khi họ chủ động cố chống lại chúng, và các thực hành phân biệt đối xử có thể trở nên được thể chế hóa về mặt văn hóa. Có hy vọng rằng việc dựa các quyết định trên dữ liệu, thay vì những đánh giá chủ quan và theo bản năng của con người, có thể công bằng hơn và cho một cơ hội tốt hơn cho những người thường bị bỏ qua trong hệ thống truyền thống [83].

Khi ta phát triển các hệ thống phân tích dự báo, ta không chỉ đơn thuần tự động hóa một quyết định của con người bằng cách dùng phần mềm để chỉ định các quy tắc cho khi nào nói có hoặc không; ta thậm chí còn để cho chính các quy tắc được suy ra từ dữ liệu. Tuy nhiên, các mẫu được những hệ thống này học được lại mờ đục: ngay cả khi có một tương quan nào đó trong dữ liệu, ta có thể không biết tại sao. Nếu có một thiên kiến mang tính hệ thống trong đầu vào của một thuật toán, hệ thống rất có khả năng sẽ học và khuếch đại thiên kiến đó trong đầu ra của nó [84].

Ở nhiều quốc gia, các luật chống phân biệt đối xử cấm việc đối xử khác nhau với con người tùy theo các đặc điểm được bảo vệ như sắc tộc, tuổi tác, giới tính, xu hướng tính dục, khuyết tật, hoặc tín ngưỡng. Các đặc điểm khác trong dữ liệu của một người có thể được phân tích, nhưng điều gì xảy ra nếu chúng tương quan với các đặc điểm được bảo vệ? Chẳng hạn, ở các khu dân cư bị phân biệt chủng tộc, mã bưu chính hoặc thậm chí địa chỉ IP của một người là một yếu tố dự báo mạnh về chủng tộc. Nói như vậy, có vẻ thật nực cười khi tin rằng một thuật toán bằng cách nào đó có thể lấy dữ liệu thiên kiến làm đầu vào và tạo ra đầu ra công bằng và không thiên vị từ đó [85]. Tuy nhiên, niềm tin này thường có vẻ được ngụ ý bởi những người ủng hộ việc ra quyết định dựa trên dữ liệu, một thái độ đã bị châm biếm là "học máy giống như rửa tiền cho thiên kiến" [86].

Các hệ thống phân tích dự báo chỉ đơn thuần ngoại suy từ quá khứ; nếu quá khứ là phân biệt đối xử, chúng mã hóa sự phân biệt đó. Nếu ta muốn tương lai tốt đẹp hơn quá khứ, thì cần có trí tưởng tượng đạo đức, và đó là thứ chỉ con người mới có thể cung cấp [87]. Dữ liệu và mô hình nên là công cụ của ta, không phải chủ nhân của ta.

### Trách nhiệm và sự quy trách

Việc ra quyết định tự động mở ra câu hỏi về trách nhiệm và sự quy trách [87]. Nếu một con người mắc lỗi, họ có thể bị quy trách, và người bị ảnh hưởng bởi quyết định có thể kháng cáo. Các thuật toán cũng mắc lỗi, nhưng ai chịu trách nhiệm nếu chúng đi sai [88]? Khi một chiếc xe tự lái gây ra một tai nạn, ai chịu trách nhiệm? Nếu một thuật toán chấm điểm tín dụng tự động phân biệt đối xử một cách có hệ thống với những người thuộc một chủng tộc hoặc tôn giáo cụ thể, có cách nào để đòi lại công bằng không? Nếu một quyết định bởi hệ thống học máy của bạn bị đưa ra xem xét tư pháp, bạn có thể giải thích cho thẩm phán cách thuật toán đã đưa ra quyết định của nó không?

Các cơ quan xếp hạng tín dụng là một ví dụ cũ về việc thu thập dữ liệu để ra quyết định về con người. Một điểm tín dụng xấu khiến cuộc sống khó khăn, nhưng ít nhất một điểm tín dụng thường dựa trên các sự kiện liên quan về lịch sử vay mượn thực tế của một người, và bất kỳ lỗi nào trong hồ sơ đều có thể được sửa (mặc dù các cơ quan này thường không làm cho việc này dễ dàng). Tuy nhiên, các thuật toán chấm điểm dựa trên học máy thường dùng một phạm vi đầu vào rộng hơn nhiều và mờ đục hơn nhiều, khiến việc hiểu một quyết định cụ thể đã nảy sinh như thế nào và liệu ai đó có bị đối xử theo một cách không công bằng hoặc phân biệt đối xử hay không trở nên khó hơn [89].

Một điểm tín dụng tóm tắt "Bạn đã hành xử thế nào trong quá khứ?" trong khi phân tích dự báo thường hoạt động trên cơ sở "Ai giống bạn, và những người như bạn đã hành xử thế nào trong quá khứ?" Việc vẽ ra những điểm tương đồng với hành vi của người khác ngụ ý việc dán nhãn khuôn mẫu cho con người, chẳng hạn dựa trên nơi họ sống (một đại diện gần cho chủng tộc và giai tầng kinh tế xã hội). Còn những người bị xếp vào nhầm rổ thì sao? Hơn nữa, nếu một quyết định sai do dữ liệu lỗi, việc đòi lại công bằng gần như là bất khả thi [87].

Phần lớn dữ liệu mang bản chất thống kê, điều này nghĩa là ngay cả khi phân phối xác suất trên tổng thể là đúng, các trường hợp cá nhân vẫn rất có thể sai. Chẳng hạn, nếu tuổi thọ trung bình ở quốc gia của bạn là 80 năm, điều đó không có nghĩa là bạn được kỳ vọng sẽ lăn ra chết vào sinh nhật thứ 80 của mình. Từ giá trị trung bình và phân phối xác suất, bạn không thể nói được nhiều về độ tuổi mà một người cụ thể sẽ sống tới. Tương tự, đầu ra của một hệ thống dự báo mang tính xác suất và rất có thể sai trong các trường hợp cá nhân.

Một niềm tin mù quáng vào tính tối thượng của dữ liệu trong việc ra quyết định không chỉ là ảo tưởng, mà còn thực sự nguy hiểm. Khi việc ra quyết định dựa trên dữ liệu trở nên phổ biến hơn, ta sẽ cần tìm ra cách làm cho các thuật toán có thể bị quy trách và minh bạch, cách tránh củng cố các thiên kiến hiện hữu, và cách sửa chúng khi chúng không tránh khỏi việc mắc lỗi.

Ta cũng sẽ cần tìm ra cách ngăn dữ liệu bị dùng để gây hại cho con người, và thay vào đó hiện thực hóa tiềm năng tích cực của nó. Chẳng hạn, phân tích có thể tiết lộ các đặc điểm tài chính và xã hội trong cuộc sống của con người. Một mặt, sức mạnh này có thể được dùng để tập trung viện trợ và hỗ trợ nhằm giúp những người cần nó nhất. Mặt khác, nó đôi khi được dùng bởi các doanh nghiệp săn mồi tìm cách nhận diện những người dễ tổn thương và bán cho họ các sản phẩm rủi ro như các khoản vay lãi suất cao và các tấm bằng đại học vô giá trị [87, 90].

### Vòng phản hồi

Ngay cả với các ứng dụng dự báo có các tác động ít vươn xa tức thì hơn tới con người, chẳng hạn các hệ thống gợi ý, vẫn có những vấn đề khó khăn mà ta phải đối mặt. Khi các dịch vụ trở nên giỏi dự báo nội dung mà người dùng muốn xem, chúng có thể rốt cuộc chỉ cho người ta thấy những quan điểm mà họ vốn đã đồng ý, dẫn tới các buồng vọng âm (echo chamber) nơi các khuôn mẫu, thông tin sai lệch, và sự phân cực có thể sinh sôi. Ta đã và đang thấy tác động của các buồng vọng âm trên mạng xã hội đối với các chiến dịch tranh cử [91].

Khi phân tích dự báo ảnh hưởng tới cuộc sống của con người, những vấn đề đặc biệt nguy hại nảy sinh do các vòng phản hồi tự-củng-cố. Chẳng hạn, hãy xét trường hợp các nhà tuyển dụng dùng điểm tín dụng để đánh giá những người có thể tuyển. Bạn có thể là một người lao động tốt với một điểm tín dụng tốt, nhưng đột nhiên thấy mình rơi vào khó khăn tài chính do một bất hạnh nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn. Khi bạn lỡ các khoản thanh toán hóa đơn, điểm tín dụng của bạn xấu đi, và bạn sẽ ít có khả năng tìm được việc hơn. Sự thất nghiệp đẩy bạn về phía nghèo đói, điều này lại càng làm xấu thêm điểm số của bạn, khiến việc tìm việc làm thậm chí còn khó hơn [87]. Đó là một vòng xoáy đi xuống do những giả định độc hại, ẩn sau một lớp ngụy trang của sự chặt chẽ toán học và dữ liệu.

Ta không phải lúc nào cũng có thể dự báo khi nào những vòng phản hồi như vậy xảy ra. Tuy nhiên, nhiều hệ quả có thể được dự báo bằng cách nghĩ về toàn bộ hệ thống (không chỉ các phần được tin học hóa, mà cả những con người tương tác với nó) — một cách tiếp cận được gọi là tư duy hệ thống (systems thinking) [92]. Ta có thể cố hiểu cách một hệ thống phân tích dữ liệu phản ứng với các hành vi, cấu trúc, hoặc đặc điểm khác nhau. Liệu hệ thống có củng cố và khuếch đại các khác biệt hiện hữu giữa con người (ví dụ, làm cho người giàu giàu hơn hoặc người nghèo nghèo hơn), hay nó cố chống lại sự bất công? Và ngay cả với những ý định tốt đẹp nhất, ta phải đề phòng những hệ quả không chủ ý.

## Quyền riêng tư và theo dõi

Bên cạnh các vấn đề của phân tích dự báo — tức là dùng dữ liệu để ra các quyết định tự động về con người — còn có các vấn đề đạo đức với bản thân việc thu thập dữ liệu. Mối quan hệ giữa các tổ chức thu thập dữ liệu và những người có dữ liệu đang bị thu thập là gì?

Khi một hệ thống chỉ lưu dữ liệu mà một người dùng đã chủ động nhập vào, bởi họ muốn hệ thống lưu và xử lý nó theo một cách nhất định, thì hệ thống đang thực hiện một dịch vụ cho người dùng: người dùng là khách hàng. Nhưng khi hoạt động của một người dùng bị theo dõi và ghi log như một tác dụng phụ của những việc khác mà họ đang làm, mối quan hệ trở nên kém rõ ràng hơn. Dịch vụ không còn chỉ làm những gì người dùng bảo nó làm, mà nó còn mang lấy các lợi ích của riêng mình, vốn có thể xung đột với lợi ích của người dùng.

Việc theo dõi dữ liệu hành vi đã trở nên ngày càng quan trọng đối với các tính năng hướng-tới-người-dùng của nhiều dịch vụ trực tuyến: theo dõi kết quả tìm kiếm nào được nhấp vào giúp cải thiện việc xếp hạng các kết quả tìm kiếm; gợi ý "những người thích X cũng thích Y" giúp người dùng khám phá những thứ thú vị và hữu ích; các thử nghiệm A/B và phân tích luồng người dùng có thể giúp chỉ ra một giao diện người dùng có thể được cải thiện như thế nào. Những tính năng đó đòi hỏi một mức độ theo dõi hành vi người dùng nhất định, và người dùng hưởng lợi từ chúng.

Tuy nhiên, tùy vào mô hình kinh doanh của một công ty, việc theo dõi thường không dừng ở đó. Nếu dịch vụ được tài trợ thông qua quảng cáo, thì các nhà quảng cáo mới là khách hàng thực sự, và lợi ích của người dùng bị xếp xuống hàng thứ yếu. Dữ liệu theo dõi trở nên chi tiết hơn, các phân tích vươn xa hơn, và dữ liệu được giữ lại trong một thời gian dài để xây dựng các hồ sơ chi tiết về từng người cho mục đích tiếp thị.

Giờ đây mối quan hệ giữa công ty và người dùng có dữ liệu đang bị thu thập bắt đầu trông khá khác. Người dùng được trao một dịch vụ miễn phí và bị dỗ dành tương tác với nó càng nhiều càng tốt. Việc theo dõi người dùng phục vụ trước hết không phải cho cá nhân đó, mà đúng hơn là cho nhu cầu của các nhà quảng cáo đang tài trợ cho dịch vụ. Tôi cho rằng mối quan hệ này có thể được mô tả một cách thích đáng bằng một từ có hàm ý đen tối hơn: giám sát.

### Giám sát

Như một thí nghiệm tư duy, hãy thử thay từ dữ liệu bằng giám sát, và quan sát xem các cụm từ thông dụng có còn nghe hay ho như vậy không [93]. Thế này thì sao: "Trong tổ chức hướng-giám-sát của chúng tôi, chúng tôi thu thập các luồng giám sát thời gian thực và lưu chúng trong kho giám sát của mình. Các nhà khoa học giám sát của chúng tôi dùng phân tích nâng cao và xử lý giám sát để dẫn xuất những hiểu biết mới."

Thí nghiệm tư duy này gay gắt một cách bất thường so với cuốn sách này, cuốn Thiết kế các ứng dụng thiên-về-giám-sát, nhưng tôi cho rằng cần những lời lẽ mạnh để nhấn mạnh điểm này. Trong các nỗ lực làm cho phần mềm "nuốt chửng thế giới" [94], ta đã xây dựng nên hạ tầng giám sát hàng loạt vĩ đại nhất mà thế giới từng thấy. Lao nhanh về phía Internet vạn vật, ta đang nhanh chóng tiến tới một thế giới mà trong đó mọi không gian có người ở đều chứa ít nhất một micro kết nối internet, dưới dạng điện thoại thông minh, TV thông minh, các thiết bị trợ lý điều khiển bằng giọng nói, máy theo dõi trẻ em, và thậm chí những món đồ chơi trẻ em dùng nhận dạng giọng nói dựa trên đám mây. Nhiều thiết bị trong số này có một hồ sơ an ninh tồi tệ [95].

Ngay cả những chế độ toàn trị và áp bức nhất cũng chỉ có thể mơ về việc đặt một micro trong mọi căn phòng và buộc mọi người liên tục mang theo một thiết bị có khả năng theo dõi vị trí và di chuyển của họ. Tuy nhiên, ta dường như tự nguyện, thậm chí hăm hở, ném mình vào thế giới giám sát toàn diện này. Khác biệt chỉ là dữ liệu đang bị thu thập bởi các tập đoàn thay vì các cơ quan chính phủ [96].

Không phải mọi việc thu thập dữ liệu đều nhất thiết đủ tư cách là giám sát, nhưng việc xem xét nó như vậy có thể giúp ta hiểu mối quan hệ của mình với bên thu thập dữ liệu. Tại sao ta dường như vui lòng chấp nhận sự giám sát bởi các tập đoàn? Có lẽ bạn cảm thấy mình không có gì để giấu — nói cách khác, bạn hoàn toàn hòa hợp với các cấu trúc quyền lực hiện hữu, bạn không phải là một thiểu số bị gạt ra lề, và bạn không cần sợ bị bức hại [97]. Không phải ai cũng may mắn như vậy. Hoặc có lẽ vì mục đích có vẻ lành tính — đó không phải là sự cưỡng ép và buộc tuân thủ công khai, mà chỉ là các gợi ý tốt hơn và tiếp thị được cá nhân hóa hơn. Tuy nhiên, kết hợp với phần thảo luận về phân tích dự báo ở phần trước, sự phân biệt đó có vẻ kém rõ ràng hơn.

Ta đã và đang thấy phí bảo hiểm xe hơi gắn với các thiết bị theo dõi trong xe, và phạm vi bảo hiểm sức khỏe phụ thuộc vào việc người ta đeo một thiết bị theo dõi thể chất. Khi sự giám sát được dùng để quyết định những thứ có ảnh hưởng tới các khía cạnh quan trọng của cuộc sống, chẳng hạn phạm vi bảo hiểm hoặc việc làm, nó bắt đầu có vẻ kém lành tính hơn. Hơn nữa, phân tích dữ liệu có thể tiết lộ những điều xâm phạm đến mức đáng ngạc nhiên: chẳng hạn, cảm biến chuyển động trong một chiếc đồng hồ thông minh hoặc máy theo dõi thể chất có thể được dùng để tìm ra bạn đang gõ gì (ví dụ, mật khẩu) với độ chính xác khá tốt [98]. Và các thuật toán phân tích sẽ chỉ càng ngày càng giỏi hơn.

### Sự đồng thuận và tự do lựa chọn

Ta có thể khẳng định rằng người dùng tự nguyện chọn dùng một dịch vụ theo dõi hoạt động của họ, và họ đã đồng ý với các điều khoản dịch vụ và chính sách quyền riêng tư, nên họ đồng thuận với việc thu thập dữ liệu. Ta thậm chí có thể tuyên bố rằng người dùng đang nhận được một dịch vụ giá trị để đổi lại dữ liệu mà họ cung cấp, và rằng việc theo dõi là cần thiết để cung cấp dịch vụ. Không nghi ngờ gì, các mạng xã hội, công cụ tìm kiếm, và nhiều dịch vụ trực tuyến miễn phí khác là giá trị đối với người dùng — nhưng có những vấn đề với lập luận này.

Người dùng có rất ít hiểu biết về dữ liệu nào họ đang nạp vào các cơ sở dữ liệu của ta, hoặc nó được giữ lại và xử lý ra sao — và hầu hết các chính sách quyền riêng tư làm việc che mờ nhiều hơn là làm sáng tỏ. Không hiểu điều gì xảy ra với dữ liệu của họ, người dùng không thể đưa ra bất kỳ sự đồng thuận có ý nghĩa nào. Thường thì dữ liệu từ một người dùng cũng nói lên những điều về những người khác vốn không phải là người dùng của dịch vụ và chưa hề đồng ý với bất kỳ điều khoản nào. Các tập dữ liệu dẫn xuất mà ta đã bàn trong phần này của cuốn sách — trong đó dữ liệu từ toàn bộ cơ sở người dùng có thể đã được kết hợp với việc theo dõi hành vi và các nguồn dữ liệu bên ngoài — chính là loại dữ liệu mà người dùng không thể nào có một hiểu biết có ý nghĩa.

Hơn nữa, dữ liệu được trích xuất từ người dùng thông qua một quá trình một chiều, không phải một mối quan hệ có sự đáp đền thực sự, và không phải một sự trao đổi giá trị công bằng. Không có đối thoại, không có lựa chọn nào để người dùng thương lượng họ cung cấp bao nhiêu dữ liệu và họ nhận lại dịch vụ gì: mối quan hệ giữa dịch vụ và người dùng rất bất đối xứng và một chiều. Các điều khoản được đặt ra bởi dịch vụ, không phải bởi người dùng [99].

Với một người dùng không đồng thuận với sự giám sát, lựa chọn thay thế thực sự duy nhất là đơn giản không dùng dịch vụ. Nhưng lựa chọn này cũng không hề miễn phí: nếu một dịch vụ phổ biến đến mức nó "được hầu hết mọi người coi là thiết yếu cho sự tham gia xã hội cơ bản" [99], thì việc kỳ vọng người ta từ chối dịch vụ này là không hợp lý — việc dùng nó trên thực tế là bắt buộc. Chẳng hạn, ở hầu hết các cộng đồng xã hội phương Tây, việc mang theo một điện thoại thông minh, dùng Facebook để giao tiếp xã hội, và dùng Google để tìm thông tin đã trở thành chuẩn mực. Đặc biệt khi một dịch vụ có hiệu ứng mạng, có một cái giá xã hội cho việc người ta chọn không dùng nó.

Việc từ chối dùng một dịch vụ vì nó theo dõi người dùng chỉ là một lựa chọn cho một số nhỏ những người đủ đặc quyền để có thời gian và kiến thức hiểu được chính sách quyền riêng tư của nó, và những người có thể chấp nhận việc có khả năng bỏ lỡ sự tham gia xã hội hoặc các cơ hội nghề nghiệp mà lẽ ra đã nảy sinh nếu họ tham gia dịch vụ. Với những người ở vị thế kém đặc quyền hơn, không có tự do lựa chọn có ý nghĩa nào: sự giám sát trở nên không thể né tránh.

### Quyền riêng tư và việc sử dụng dữ liệu

Đôi khi người ta tuyên bố rằng "quyền riêng tư đã chết" trên cơ sở rằng một số người dùng sẵn lòng đăng đủ loại thứ về cuộc sống của họ lên mạng xã hội, đôi khi tầm thường và đôi khi sâu kín. Tuy nhiên, tuyên bố này sai và dựa trên một sự hiểu lầm về từ quyền riêng tư.

Có quyền riêng tư không có nghĩa là giữ mọi thứ bí mật; nó có nghĩa là có tự do lựa chọn những thứ nào để tiết lộ cho ai, cái gì để công khai, và cái gì để giữ bí mật. Quyền riêng tư là một quyền quyết định: nó cho phép mỗi người quyết định họ muốn ở đâu trên phổ giữa sự bí mật và sự minh bạch trong mỗi tình huống [99]. Đó là một khía cạnh quan trọng của tự do và quyền tự chủ của một người.

Khi dữ liệu được trích xuất từ con người thông qua hạ tầng giám sát, các quyền riêng tư không nhất thiết bị xói mòn, mà đúng hơn là bị chuyển giao cho bên thu thập dữ liệu. Các công ty thu nạp dữ liệu về bản chất nói rằng "hãy tin chúng tôi làm điều đúng đắn với dữ liệu của bạn," điều này nghĩa là quyền quyết định cái gì để tiết lộ và cái gì để giữ bí mật bị chuyển từ cá nhân sang công ty.

Đến lượt mình, các công ty chọn giữ phần lớn kết quả của sự giám sát này bí mật, bởi việc tiết lộ nó sẽ bị coi là rùng rợn, và sẽ làm hại mô hình kinh doanh của họ (vốn dựa vào việc biết về con người nhiều hơn so với các công ty khác). Thông tin thầm kín về người dùng chỉ được tiết lộ một cách gián tiếp, chẳng hạn dưới dạng các công cụ để nhắm quảng cáo tới các nhóm người cụ thể (chẳng hạn những người mắc một căn bệnh cụ thể).

Ngay cả khi những người dùng cụ thể không thể bị tái nhận diện cá nhân từ rổ những người được nhắm tới bởi một quảng cáo cụ thể, họ đã mất quyền tự quyết về việc tiết lộ một số thông tin thầm kín, chẳng hạn liệu họ có mắc một căn bệnh nào đó hay không. Không phải người dùng là người quyết định cái gì được tiết lộ cho ai trên cơ sở các sở thích cá nhân của họ — mà là công ty thực thi quyền riêng tư với mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận của nó.

Nhiều công ty có một mục tiêu là không bị coi là rùng rợn — né tránh câu hỏi về việc thu thập dữ liệu của họ thực sự xâm phạm đến mức nào, và thay vào đó tập trung vào việc quản lý nhận thức của người dùng. Và ngay cả những nhận thức này cũng thường được quản lý tồi: chẳng hạn, một điều gì đó có thể đúng về mặt thực tế, nhưng nếu nó khơi gợi những ký ức đau đớn, người dùng có thể không muốn bị nhắc về nó [100]. Với bất kỳ loại dữ liệu nào, ta nên lường trước khả năng rằng nó sai, không mong muốn, hoặc không thích hợp theo cách nào đó, và ta cần xây dựng các cơ chế để xử lý những thất bại đó. Việc một điều gì đó là "không mong muốn" hay "không thích hợp" tất nhiên tùy thuộc vào phán đoán của con người; các thuật toán không hề biết tới những ý niệm như vậy trừ phi ta tường minh lập trình cho chúng tôn trọng các nhu cầu của con người. Là những kỹ sư của các hệ thống này, ta phải khiêm tốn, chấp nhận và dự liệu cho những thiếu sót như vậy.

Các thiết lập quyền riêng tư cho phép một người dùng của một dịch vụ trực tuyến kiểm soát những khía cạnh nào trong dữ liệu của họ mà các người dùng khác có thể thấy là một điểm khởi đầu để trao lại một phần quyền kiểm soát cho người dùng. Tuy nhiên, bất kể thiết lập là gì, bản thân dịch vụ vẫn có quyền truy cập không bị ràng buộc tới dữ liệu, và tự do dùng nó theo bất kỳ cách nào được chính sách quyền riêng tư cho phép. Ngay cả khi dịch vụ hứa không bán dữ liệu cho các bên thứ ba, nó thường tự trao cho mình các quyền không giới hạn để xử lý và phân tích dữ liệu trong nội bộ, thường đi xa hơn nhiều so với những gì hiển hiện công khai với người dùng.

Kiểu chuyển giao quyền riêng tư quy mô lớn từ các cá nhân sang các tập đoàn này là chưa từng có tiền lệ trong lịch sử [99]. Sự giám sát đã luôn tồn tại, nhưng nó từng tốn kém và thủ công, không có khả năng mở rộng và tự động. Các mối quan hệ tin cậy đã luôn tồn tại, chẳng hạn giữa một bệnh nhân và bác sĩ của họ, hoặc giữa một bị cáo và luật sư của họ — nhưng trong những trường hợp này, việc sử dụng dữ liệu đã được quản chặt bởi các ràng buộc đạo đức, pháp lý, và quy định. Các dịch vụ internet đã làm cho việc tích lũy những lượng khổng lồ thông tin nhạy cảm mà không có sự đồng thuận có ý nghĩa trở nên dễ hơn nhiều, và việc dùng nó ở quy mô lớn mà người dùng không hiểu điều gì đang xảy ra với dữ liệu riêng tư của họ.

### Dữ liệu như tài sản và quyền lực

Vì dữ liệu hành vi là một sản phẩm phụ của việc người dùng tương tác với một dịch vụ, nó đôi khi được gọi là "khí thải dữ liệu" (data exhaust) — gợi ý rằng dữ liệu là chất thải vô giá trị. Nhìn theo cách này, phân tích hành vi và dự báo có thể được xem như một dạng tái chế trích xuất giá trị từ dữ liệu mà lẽ ra đã bị vứt bỏ.

Đúng hơn sẽ là nhìn nó theo chiều ngược lại: từ góc nhìn kinh tế, nếu quảng cáo nhắm mục tiêu là thứ chi trả cho một dịch vụ, thì dữ liệu hành vi về con người chính là tài sản cốt lõi của dịch vụ. Trong trường hợp này, ứng dụng mà người dùng tương tác chỉ đơn thuần là một phương tiện để dụ người dùng nạp ngày càng nhiều thông tin cá nhân vào hạ tầng giám sát [99]. Sự sáng tạo và các mối quan hệ xã hội đáng yêu của con người vốn thường tìm thấy sự thể hiện trong các dịch vụ trực tuyến lại bị bóc lột một cách lạnh lùng bởi cỗ máy trích xuất dữ liệu.

Khẳng định rằng dữ liệu cá nhân là một tài sản giá trị được củng cố bởi sự tồn tại của các bên môi giới dữ liệu (data broker), một ngành công nghiệp mờ ám hoạt động trong vòng bí mật, mua, tổng hợp, phân tích, suy luận, và bán lại dữ liệu cá nhân xâm phạm về con người, chủ yếu cho mục đích tiếp thị [90]. Các startup được định giá bởi số lượng người dùng của chúng, bởi "số nhãn cầu" — tức là bởi các khả năng giám sát của chúng.

Vì dữ liệu là giá trị, nhiều người muốn nó. Tất nhiên các công ty muốn nó — đó là lý do họ thu thập nó ngay từ đầu. Nhưng các chính phủ cũng muốn có được nó: bằng các thỏa thuận bí mật, sự cưỡng ép, sự bắt buộc về pháp lý, hoặc đơn giản là đánh cắp nó [101]. Khi một công ty phá sản, dữ liệu cá nhân mà nó đã thu thập là một trong những tài sản bị đem bán. Hơn nữa, dữ liệu khó được bảo mật, nên các vụ rò rỉ xảy ra thường xuyên đến mức đáng lo ngại [102].

Những quan sát này đã khiến các nhà phê bình nói rằng dữ liệu không chỉ là một tài sản, mà là một "tài sản độc hại" [101], hoặc ít nhất là "vật liệu nguy hiểm" [103]. Ngay cả khi ta nghĩ rằng mình có khả năng ngăn việc lạm dụng dữ liệu, thì mỗi khi ta thu thập dữ liệu, ta cần cân bằng các lợi ích với rủi ro nó rơi vào tay kẻ xấu: các hệ thống máy tính có thể bị xâm phạm bởi tội phạm hoặc các cơ quan tình báo nước ngoài thù địch, dữ liệu có thể bị rò rỉ bởi người trong nội bộ, công ty có thể rơi vào tay một ban quản lý vô đạo đức không chia sẻ các giá trị của ta, hoặc đất nước có thể bị tiếp quản bởi một chế độ không hề e ngại việc buộc ta giao nộp dữ liệu.

Khi thu thập dữ liệu, ta cần xét không chỉ môi trường chính trị ngày hôm nay, mà mọi chính phủ tương lai khả dĩ. Không có gì đảm bảo rằng mọi chính phủ được bầu trong tương lai sẽ tôn trọng nhân quyền và các quyền tự do dân sự, nên "việc cài đặt các công nghệ một ngày nào đó có thể tạo điều kiện cho một nhà nước cảnh sát là một thói vệ sinh công dân tồi" [104].

"Tri thức là sức mạnh," như câu ngạn ngữ cũ vẫn nói. Và hơn nữa, "việc soi xét người khác trong khi tránh bị soi xét chính mình là một trong những hình thức quyền lực quan trọng nhất" [105]. Đây là lý do các chính phủ toàn trị muốn sự giám sát: nó cho họ quyền lực kiểm soát dân chúng. Mặc dù các công ty công nghệ ngày nay không công khai tìm kiếm quyền lực chính trị, dữ liệu và tri thức mà họ đã tích lũy dù sao cũng cho họ rất nhiều quyền lực đối với cuộc sống của ta, phần lớn trong số đó là lén lút, nằm ngoài sự giám sát của công chúng [106].

### Nhớ về Cách mạng Công nghiệp

Dữ liệu là đặc điểm định danh của thời đại thông tin. Internet, lưu trữ dữ liệu, xử lý, và tự động hóa do phần mềm dẫn dắt đang có một tác động lớn lên nền kinh tế toàn cầu và xã hội loài người. Khi cuộc sống hằng ngày và tổ chức xã hội của ta đã thay đổi trong thập kỷ qua, và có lẽ sẽ tiếp tục thay đổi triệt để trong các thập kỷ tới, những so sánh với Cách mạng Công nghiệp hiện lên trong tâm trí [87, 96].

Cách mạng Công nghiệp ra đời thông qua các tiến bộ lớn về công nghệ và nông nghiệp, và nó mang lại sự tăng trưởng kinh tế bền vững cùng các tiêu chuẩn sống được cải thiện đáng kể về lâu dài. Tuy nhiên, nó cũng đi kèm những vấn đề lớn: ô nhiễm không khí (do khói và các quá trình hóa học) và nước (từ chất thải công nghiệp và con người) thật kinh khủng. Các chủ nhà máy sống trong xa hoa, trong khi công nhân thành thị thường sống trong những căn nhà rất tồi tàn và làm việc nhiều giờ trong những điều kiện khắc nghiệt. Lao động trẻ em là chuyện thường, bao gồm cả công việc nguy hiểm và được trả lương kém trong các hầm mỏ.

Đã mất một thời gian dài trước khi các biện pháp bảo vệ được thiết lập, chẳng hạn các quy định bảo vệ môi trường, các quy trình an toàn cho nơi làm việc, việc đặt lao động trẻ em ra ngoài vòng pháp luật, và các cuộc thanh tra y tế đối với thực phẩm. Không nghi ngờ gì, cái giá của việc kinh doanh tăng lên khi các nhà máy không còn có thể đổ chất thải của mình xuống sông, bán thực phẩm nhiễm độc, hoặc bóc lột công nhân. Nhưng xã hội nói chung hưởng lợi to lớn, và ít ai trong chúng ta muốn quay về một thời trước khi có những quy định đó [87].

Cũng như Cách mạng Công nghiệp có một mặt tối cần được quản lý, sự chuyển đổi của ta sang thời đại thông tin có những vấn đề lớn mà ta cần đối mặt và giải quyết. Tôi tin rằng việc thu thập và sử dụng dữ liệu là một trong những vấn đề đó. Theo lời của Bruce Schneier [96]:

Dữ liệu là vấn đề ô nhiễm của thời đại thông tin, và việc bảo vệ quyền riêng tư là thách thức môi trường. Gần như mọi máy tính đều sản sinh thông tin. Nó nằm lại đó, mưng mủ. Cách ta xử lý nó — cách ta kiềm chế nó và cách ta vứt bỏ nó — là trung tâm của sức khỏe nền kinh tế thông tin của ta. Cũng như hôm nay ta nhìn lại những thập kỷ đầu của thời đại công nghiệp và tự hỏi làm sao tổ tiên ta có thể phớt lờ ô nhiễm trong cơn vội vã xây dựng một thế giới công nghiệp, con cháu ta sẽ nhìn lại ta trong những thập kỷ đầu của thời đại thông tin này và phán xét ta về cách ta đã giải quyết thách thức của việc thu thập và lạm dụng dữ liệu.

Ta nên cố gắng làm cho họ tự hào.

### Lập pháp và tự điều tiết

Các luật bảo vệ dữ liệu có thể giúp bảo toàn các quyền của cá nhân. Chẳng hạn, Chỉ thị Bảo vệ Dữ liệu Châu Âu năm 1995 nêu rằng dữ liệu cá nhân phải được "thu thập cho các mục đích cụ thể, tường minh và chính đáng và không được xử lý thêm theo một cách không tương thích với các mục đích đó," và hơn nữa rằng dữ liệu phải "đầy đủ, liên quan và không quá mức so với các mục đích mà chúng được thu thập" [107].

Tuy nhiên, đáng ngờ liệu luật pháp này có hiệu quả trong bối cảnh internet ngày nay hay không [108]. Các quy tắc này đi trực tiếp ngược lại triết lý của Dữ liệu lớn, vốn là tối đa hóa việc thu thập dữ liệu, kết hợp nó với các tập dữ liệu khác, thử nghiệm và khám phá để tạo ra những hiểu biết mới. Khám phá nghĩa là dùng dữ liệu cho các mục đích không lường trước, vốn là điều ngược lại với các mục đích "cụ thể và tường minh" mà người dùng đã trao sự đồng thuận của họ (nếu ta có thể nói về sự đồng thuận một cách có ý nghĩa chút nào [109]). Các quy định cập nhật giờ đây đang được phát triển [89].

Các công ty thu thập nhiều dữ liệu về con người phản đối quy định vì coi đó là một gánh nặng và một cản trở đối với sự đổi mới. Ở một mức độ nào đó, sự phản đối đó là chính đáng. Chẳng hạn, khi chia sẻ dữ liệu y tế, có những rủi ro rõ ràng đối với quyền riêng tư, nhưng cũng có những cơ hội tiềm tàng: có thể ngăn được bao nhiêu cái chết nếu phân tích dữ liệu có thể giúp ta đạt được chẩn đoán tốt hơn hoặc tìm ra các phương pháp điều trị tốt hơn [110]? Quy định quá mức có thể ngăn cản những bước đột phá như vậy. Thật khó để cân bằng những cơ hội tiềm tàng như vậy với các rủi ro [105].

Về căn bản, tôi cho rằng ta cần một sự dịch chuyển văn hóa trong ngành công nghệ đối với dữ liệu cá nhân. Ta nên thôi coi người dùng như các chỉ số để tối ưu hóa, và nhớ rằng họ là con người xứng đáng được tôn trọng, được hưởng nhân phẩm, và quyền tự chủ. Ta nên tự điều tiết các thực hành thu thập và xử lý dữ liệu của mình để thiết lập và duy trì lòng tin của những người phụ thuộc vào phần mềm của ta [111]. Và ta nên tự nhận lấy việc giáo dục người dùng cuối về cách dữ liệu của họ được dùng, thay vì giữ họ trong bóng tối.

Ta nên cho phép mỗi cá nhân duy trì quyền riêng tư của họ — tức là quyền kiểm soát của họ đối với dữ liệu của chính mình — và không đánh cắp quyền kiểm soát đó khỏi họ thông qua sự giám sát. Quyền cá nhân của ta trong việc kiểm soát dữ liệu của mình giống như môi trường tự nhiên của một vườn quốc gia: nếu ta không tường minh bảo vệ và chăm sóc nó, nó sẽ bị hủy hoại. Đó sẽ là bi kịch của tài sản chung (tragedy of the commons), và tất cả ta sẽ tệ hơn vì điều đó. Sự giám sát phổ khắp là không phải không thể tránh khỏi — ta vẫn còn có thể ngăn nó lại.

Chính xác ta có thể đạt được điều này như thế nào là một câu hỏi còn bỏ ngỏ. Để bắt đầu, ta không nên giữ dữ liệu mãi mãi, mà thanh lọc nó ngay khi nó không còn cần thiết [111, 112]. Việc thanh lọc dữ liệu đi ngược lại ý tưởng về tính bất biến (xem "Những giới hạn của tính bất biến"), nhưng vấn đề đó có thể được giải quyết. Một cách tiếp cận hứa hẹn mà tôi thấy là thực thi việc kiểm soát truy cập thông qua các giao thức mật mã, thay vì chỉ bằng chính sách [113, 114]. Nhìn chung, các thay đổi về văn hóa và thái độ sẽ là cần thiết.

# Tóm tắt

Trong chương này, ta đã bàn về các cách tiếp cận mới để thiết kế các hệ thống dữ liệu, và tôi đã đưa vào những ý kiến và suy đoán cá nhân của mình về tương lai. Ta đã bắt đầu với quan sát rằng không có một công cụ đơn lẻ nào có thể phục vụ hiệu quả mọi tình huống sử dụng khả dĩ, và do đó các ứng dụng nhất thiết cần kết cấu vài phần mềm khác nhau để hoàn thành các mục tiêu của chúng. Ta đã bàn về cách giải quyết bài toán tích hợp dữ liệu này bằng cách dùng xử lý theo lô và các luồng sự kiện để cho các thay đổi dữ liệu chảy giữa các hệ thống khác nhau.

Trong cách tiếp cận này, một số hệ thống nhất định được chỉ định là hệ thống lưu hồ sơ, và các dữ liệu khác được dẫn xuất từ chúng thông qua các phép biến đổi. Bằng cách này ta có thể duy trì các chỉ mục, khung nhìn vật chất hóa, các mô hình học máy, các tóm tắt thống kê, và nhiều thứ khác. Bằng cách làm cho các phép dẫn xuất và biến đổi này bất đồng bộ và gắn kết lỏng, một vấn đề ở một lĩnh vực được ngăn không lan sang các phần không liên quan của hệ thống, làm tăng sự vững vàng và khả năng chịu lỗi của toàn bộ hệ thống.

Việc biểu đạt các luồng dữ liệu dưới dạng các phép biến đổi từ một tập dữ liệu này sang một tập khác cũng giúp tiến hóa các ứng dụng: nếu bạn muốn thay đổi một trong các bước xử lý, chẳng hạn để thay đổi cấu trúc của một chỉ mục hoặc bộ nhớ đệm, bạn chỉ cần chạy lại mã biến đổi mới trên toàn bộ tập dữ liệu đầu vào để dẫn xuất lại đầu ra. Tương tự, nếu có gì đó trục trặc, bạn có thể sửa mã và xử lý lại dữ liệu để phục hồi.

Các quá trình này khá giống với điều mà các cơ sở dữ liệu vốn đã làm trong nội bộ, nên ta đã đúc lại ý tưởng về các ứng dụng luồng dữ liệu thành việc tháo gói các thành phần của một cơ sở dữ liệu, và xây dựng một ứng dụng bằng cách kết cấu các thành phần gắn kết lỏng này.

Trạng thái dẫn xuất có thể được cập nhật bằng cách quan sát các thay đổi trong dữ liệu nền. Hơn nữa, bản thân trạng thái dẫn xuất có thể được quan sát thêm bởi các bên tiêu thụ xuôi dòng. Ta thậm chí có thể đưa luồng dữ liệu này đi suốt chặng tới thiết bị của người dùng cuối đang hiển thị dữ liệu, và do đó xây dựng các giao diện người dùng tự động cập nhật để phản ánh các thay đổi dữ liệu và tiếp tục hoạt động khi ngoại tuyến.

Tiếp theo, ta đã bàn về cách đảm bảo rằng toàn bộ việc xử lý này vẫn đúng đắn khi có lỗi. Ta đã thấy rằng các đảm bảo mạnh về tính toàn vẹn có thể được hiện thực một cách có khả năng mở rộng bằng việc xử lý sự kiện bất đồng bộ, bằng cách dùng các định danh thao tác đầu-cuối để làm cho các thao tác lũy đẳng và bằng cách kiểm tra các ràng buộc một cách bất đồng bộ. Các client có thể hoặc chờ cho tới khi việc kiểm tra đã qua, hoặc tiến tới mà không chờ nhưng chấp nhận rủi ro phải xin lỗi về một vi phạm ràng buộc. Cách tiếp cận này có khả năng mở rộng và vững vàng hơn nhiều so với cách tiếp cận truyền thống dùng các giao dịch phân tán, và khớp với cách nhiều quy trình nghiệp vụ hoạt động trong thực tế.

Bằng cách cấu trúc các ứng dụng xoay quanh luồng dữ liệu và kiểm tra các ràng buộc một cách bất đồng bộ, ta có thể tránh được hầu hết sự phối hợp và tạo ra các hệ thống vừa duy trì được tính toàn vẹn vừa vẫn chạy tốt, ngay cả trong các kịch bản phân tán về mặt địa lý và khi có lỗi. Sau đó ta đã nói đôi chút về việc dùng kiểm toán để kiểm chứng tính toàn vẹn của dữ liệu và phát hiện sự hỏng hóc.

Cuối cùng, ta đã lùi lại một bước và xem xét một số khía cạnh đạo đức của việc xây dựng các ứng dụng thiên về dữ liệu. Ta đã thấy rằng mặc dù dữ liệu có thể được dùng để làm điều tốt, nó cũng có thể gây hại đáng kể: đưa ra những quyết định ảnh hưởng nghiêm trọng tới cuộc sống của con người và khó kháng cáo, dẫn tới sự phân biệt đối xử và bóc lột, bình thường hóa sự giám sát, và phơi bày thông tin thầm kín. Ta cũng chịu rủi ro về các vụ rò rỉ dữ liệu, và ta có thể thấy rằng một việc sử dụng dữ liệu với thiện ý lại có những hệ quả không chủ ý.

Vì phần mềm và dữ liệu đang có một tác động lớn đến vậy lên thế giới, chúng ta những kỹ sư phải nhớ rằng ta mang một trách nhiệm là làm việc hướng tới loại thế giới mà ta muốn sống trong đó: một thế giới đối xử với con người bằng tình người và sự tôn trọng. Tôi hy vọng rằng ta có thể cùng nhau làm việc hướng tới mục tiêu đó.
