## Lời nói đầu

Microservices là một cách tiếp cận đối với hệ thống phân tán (distributed system), khuyến khích việc sử dụng các service (dịch vụ) chia nhỏ tinh vi (finely grained) có thể được thay đổi, triển khai (deploy) và phát hành (release) một cách độc lập. Đối với những tổ chức đang chuyển dịch sang các hệ thống có coupling lỏng hơn, với những đội nhóm tự chủ tạo ra chức năng hướng tới người dùng, microservices vận hành cực kỳ hiệu quả. Hơn thế nữa, microservices mang đến cho chúng ta vô số lựa chọn để xây dựng hệ thống, cho ta rất nhiều sự linh hoạt để bảo đảm rằng hệ thống có thể thay đổi nhằm đáp ứng nhu cầu của người dùng.

Tuy nhiên, microservices không phải không có những nhược điểm đáng kể. Là một hệ thống phân tán, chúng kéo theo hàng loạt sự phức tạp, phần lớn trong số đó có thể còn mới mẻ ngay cả với những lập trình viên dày dạn kinh nghiệm.

Trải nghiệm của mọi người trên khắp thế giới, cùng với sự xuất hiện của các công nghệ mới, đang tạo ra ảnh hưởng sâu sắc đến cách microservices được sử dụng. Cuốn sách này tập hợp những ý tưởng đó lại với nhau, kèm theo các ví dụ cụ thể từ thực tế, để giúp bạn hiểu liệu microservices có phù hợp với mình hay không.

## Ai nên đọc cuốn sách này

Phạm vi của Building Microservices rất rộng, bởi vì những hệ quả của kiến trúc microservice (microservice architecture) cũng rất rộng. Do đó, cuốn sách này nên hấp dẫn những ai quan tâm đến các khía cạnh thiết kế, phát triển, triển khai (deployment), kiểm thử (testing) và bảo trì hệ thống. Những bạn đã bắt đầu hành trình hướng tới các kiến trúc chia nhỏ tinh vi hơn—dù là cho một ứng dụng greenfield (xây mới từ đầu) hay như một phần của việc phân rã một hệ thống monolith hiện hữu—sẽ tìm thấy rất nhiều lời khuyên thực tế hữu ích. Cuốn sách này cũng sẽ giúp những bạn muốn biết tất cả những ồn ào xung quanh microservices rốt cuộc là về cái gì, để bạn có thể tự xác định liệu microservices có phù hợp với mình hay không.

## Vì sao tôi viết cuốn sách này

Ở một mức độ, tôi viết cuốn sách này vì tôi muốn bảo đảm rằng thông tin trong lần xuất bản đầu tiên vẫn cập nhật, chính xác và hữu ích. Tôi viết phiên bản đầu tiên vì có những ý tưởng thực sự thú vị mà tôi muốn chia sẻ. Tôi may mắn ở vào một vị trí mà tôi có thời gian và sự hỗ trợ để viết phiên bản đầu, và tôi có thể viết từ một góc nhìn khá khách quan vì tôi không làm việc cho một hãng công nghệ lớn nào. Tôi không bán một giải pháp, và tôi hy vọng mình cũng không bán cả microservices—tôi chỉ thấy những ý tưởng này hấp dẫn, và tôi thích mổ xẻ khái niệm microservices rồi tìm cách chia sẻ nó rộng rãi hơn.

Khi thực sự phân tích kỹ, tôi viết phiên bản thứ hai vì hai lý do chính. Thứ nhất, tôi cảm thấy lần này mình có thể làm tốt hơn. Tôi đã học được nhiều hơn, và hy vọng tôi cũng đã khá hơn một chút với tư cách người viết. Nhưng tôi còn viết phiên bản thứ hai này vì tôi đã góp một phần nhỏ trong việc giúp những ý tưởng này trở nên phổ biến rộng rãi, và vì thế tôi có trách nhiệm phải bảo đảm rằng chúng được trình bày một cách hợp lý, cân bằng. Với nhiều người, microservices đã trở thành lựa chọn kiến trúc mặc định. Đây là điều mà tôi cho rằng khó biện minh, và tôi muốn có cơ hội chia sẻ vì sao.

Cuốn sách này không cổ vũ microservices, cũng không chống lại microservices. Tôi chỉ muốn bảo đảm rằng mình đã khám phá thấu đáo bối cảnh mà những ý tưởng này phát huy tốt, đồng thời chia sẻ những vấn đề mà chúng có thể gây ra.

## Có gì thay đổi kể từ lần xuất bản đầu tiên?

Tôi viết phiên bản đầu của Building Microservices trong khoảng một năm, bắt đầu từ đầu năm 2014, và cuốn sách được phát hành vào tháng 2 năm 2015. Đó là giai đoạn sớm trong câu chuyện về microservices, ít nhất là xét theo mức độ nhận biết của ngành công nghiệp rộng lớn về thuật ngữ này. Kể từ đó, microservices đã trở nên phổ biến theo một cách mà tôi không thể nào dự đoán được. Cùng với sự phát triển ấy là một tập hợp trải nghiệm rộng lớn hơn nhiều để rút ra, và nhiều công nghệ hơn để khám phá.

Khi tôi làm việc với nhiều đội nhóm hơn sau khi phiên bản đầu ra đời, tôi bắt đầu tinh chỉnh tư duy của mình quanh một số ý tưởng gắn với microservices. Trong một số trường hợp, điều này có nghĩa là những ý tưởng vốn chỉ nằm ở rìa suy nghĩ của tôi, như che giấu thông tin (information hiding), bắt đầu trở nên rõ ràng hơn như những khái niệm nền tảng cần được làm nổi bật hơn. Ở những mảng khác, công nghệ mới mang đến cả những giải pháp mới lẫn những vấn đề mới cho hệ thống của chúng ta. Việc chứng kiến quá nhiều người đổ xô sang Kubernetes với hy vọng nó sẽ giải quyết mọi vấn đề của họ với kiến trúc microservice chắc chắn đã khiến tôi phải dừng lại suy nghĩ.

Ngoài ra, tôi đã viết phiên bản đầu của Building Microservices không chỉ để giải thích microservices, mà còn để cung cấp một cái nhìn tổng quan rộng về cách cách tiếp cận kiến trúc này làm thay đổi các khía cạnh của phát triển phần mềm. Vì vậy, khi nhìn sâu hơn vào các khía cạnh quanh bảo mật (security) và khả năng phục hồi (resiliency), tôi thấy mình muốn quay lại và mở rộng những chủ đề ngày càng quan trọng đối với phát triển phần mềm hiện đại.

Do đó, trong phiên bản thứ hai này, tôi dành nhiều thời gian hơn để chia sẻ các ví dụ cụ thể nhằm giải thích các ý tưởng tốt hơn. Mọi chương đều đã được xem xét lại, và mọi câu đều đã được rà soát. Không còn nhiều nội dung của phiên bản đầu còn lại xét về câu chữ cụ thể, nhưng các ý tưởng thì vẫn còn nguyên ở đây. Tôi đã cố gắng trình bày rõ ràng hơn quan điểm của riêng mình, đồng thời vẫn thừa nhận rằng thường có nhiều cách để giải quyết một vấn đề. Điều này đồng nghĩa với việc mở rộng phần thảo luận về giao tiếp liên tiến trình (inter-process communication), nay được chia thành ba chương. Tôi cũng dành nhiều thời gian hơn để xem xét những hệ quả của các công nghệ như container, Kubernetes và serverless; kết quả là giờ đây có các chương riêng về build và triển khai (deployment).

Hy vọng của tôi là tạo ra một cuốn sách có cùng kích cỡ với phiên bản đầu, đồng thời tìm cách nhồi nhét thêm nhiều ý tưởng hơn. Như bạn có thể thấy, tôi đã thất bại trong mục tiêu này—phiên bản này dày hơn! Nhưng tôi nghĩ mình đã thành công trong việc diễn đạt các ý tưởng rõ ràng hơn.

## Cách đọc cuốn sách này

Cuốn sách này chủ yếu được tổ chức theo định dạng dựa trên chủ đề. Tôi đã cấu trúc và viết cuốn sách như thể bạn sẽ đọc nó từ đầu đến cuối, nhưng tất nhiên bạn có thể muốn nhảy đến những chủ đề cụ thể khiến bạn quan tâm nhất. Nếu bạn quyết định lao thẳng vào một chương cụ thể, bạn có thể thấy phần Bảng thuật ngữ (Glossary) ở gần cuối sách hữu ích trong việc giải thích các thuật ngữ mới hoặc xa lạ. Về chủ đề thuật ngữ, tôi dùng microservice và service (dịch vụ) thay thế cho nhau xuyên suốt cuốn sách; bạn có thể giả định rằng hai thuật ngữ này chỉ cùng một thứ trừ khi tôi nói rõ điều ngược lại. Tôi cũng tóm tắt một số lời khuyên then chốt của cuốn sách trong phần Bibliography nếu bạn thực sự chỉ muốn nhảy đến cuối—nhưng hãy nhớ rằng bạn sẽ bỏ lỡ rất nhiều chi tiết nếu làm vậy!

Phần thân chính của cuốn sách được chia thành ba phần riêng biệt—Foundation (Nền tảng), Implementation (Triển khai) và People (Con người). Hãy cùng xem mỗi phần đề cập đến điều gì.

## Phần I, Nền tảng (Foundation)

Trong phần này, tôi trình bày chi tiết một số ý tưởng cốt lõi đằng sau microservices.

Chương 1, Microservices là gì? Đây là phần giới thiệu tổng quát về microservices, trong đó tôi điểm qua ngắn gọn một số chủ đề mà tôi sẽ mở rộng sau này trong cuốn sách.

Chương 2, Cách mô hình hóa Microservices Chương này xem xét tầm quan trọng của các khái niệm như che giấu thông tin (information hiding), coupling, cohesion (tính gắn kết) và domain-driven design (DDD) trong việc giúp tìm ra ranh giới phù hợp cho các microservice của bạn.

Chương 3, Tách rời Monolith Chương này đưa ra một số hướng dẫn về cách lấy một ứng dụng monolith hiện hữu và phân rã nó thành các microservice.

Chương 4, Các kiểu giao tiếp giữa Microservice Chương cuối cùng trong phần này thảo luận về các kiểu giao tiếp microservice khác nhau, bao gồm lời gọi bất đồng bộ (asynchronous) so với đồng bộ (synchronous), cũng như các phong cách cộng tác request-response và hướng sự kiện (event-driven).

## Phần II, Triển khai (Implementation)

Chuyển từ các khái niệm ở tầng cao hơn sang chi tiết triển khai, trong phần này chúng ta xem xét các kỹ thuật và công nghệ có thể giúp bạn khai thác tối đa microservices.

Chương 5, Hiện thực hóa giao tiếp giữa Microservice Trong chương này, chúng ta xem xét sâu hơn các công nghệ cụ thể được dùng để hiện thực hóa giao tiếp giữa các microservice.

Chương 6, Workflow Chương này đưa ra một sự so sánh giữa saga và giao dịch phân tán, đồng thời thảo luận về tính hữu dụng của chúng trong việc mô hình hóa các quy trình nghiệp vụ liên quan đến nhiều microservice.

Chương 7, Build Chương này giải thích việc ánh xạ từ một microservice sang các repository và các bản build.

Chương 8, Triển khai (Deployment) Trong chương này, bạn sẽ thấy phần thảo luận về vô số lựa chọn xoay quanh việc triển khai một microservice, bao gồm cái nhìn về container, Kubernetes và FaaS.

Chương 9, Kiểm thử Ở đây, tôi thảo luận về những thách thức trong việc kiểm thử (testing) microservices, bao gồm các vấn đề do end-to-end test gây ra, và cách consumer-driven contract cùng kiểm thử trên môi trường production có thể giúp ích.

Chương 10, Từ Monitoring đến Observability Chương này bàn về sự chuyển dịch từ chỗ tập trung vào các hoạt động monitoring (giám sát) tĩnh sang việc suy nghĩ rộng hơn về cách cải thiện observability (khả năng quan sát) của kiến trúc microservice, cùng với một số khuyến nghị cụ thể về công cụ.

Chương 11, Bảo mật Kiến trúc microservice có thể làm tăng bề mặt tấn công nhưng cũng cho chúng ta nhiều cơ hội hơn để phòng thủ nhiều lớp (defense in depth). Trong chương này, chúng ta khám phá sự cân bằng đó.

Chương 12, Khả năng phục hồi Chương này đưa ra cái nhìn rộng hơn về khả năng phục hồi (resiliency) là gì và về vai trò mà microservices có thể đóng góp trong việc cải thiện khả năng phục hồi của các ứng dụng của bạn.

Chương 13, Mở rộng quy mô Trong chương này, tôi phác thảo bốn trục của việc mở rộng (scaling) và chỉ ra cách chúng có thể được kết hợp để mở rộng một kiến trúc microservice.

## Phần III, Con người (People)

Ý tưởng và công nghệ chẳng có ý nghĩa gì nếu thiếu con người và tổ chức để hậu thuẫn cho chúng.

Chương 14, Giao diện người dùng Từ việc rời xa các đội frontend chuyên trách cho đến việc sử dụng BFF và GraphQL, chương này khám phá cách microservices và giao diện người dùng (UI) có thể phối hợp với nhau.

Chương 15, Cấu trúc tổ chức Chương áp chót này tập trung vào cách các stream-aligned team và enabling team có thể vận hành trong bối cảnh kiến trúc microservice.

Chương 16, Kiến trúc sư tiến hóa Kiến trúc microservice không tĩnh tại, vì vậy góc nhìn của bạn về kiến trúc hệ thống có thể cần thay đổi—một chủ đề mà chương này khám phá một cách sâu sắc.

## Các quy ước được sử dụng trong cuốn sách này

Cuốn sách này sử dụng các quy ước trình bày sau đây:

In nghiêng Cho biết các thuật ngữ mới, URL, địa chỉ email, tên tệp và phần mở rộng tệp.

Độ rộng cố định (Constant width) Dùng cho các đoạn liệt kê chương trình, cũng như trong các đoạn văn để chỉ các phần tử của chương trình như tên biến hoặc tên hàm, database, kiểu dữ liệu, biến môi trường, câu lệnh và từ khóa.

<!-- image -->

Phần tử này biểu thị một mẹo hoặc gợi ý.

<!-- image -->

Phần tử này biểu thị một ghi chú chung.

<!-- image -->

Phần tử này biểu thị một cảnh báo hoặc lưu ý.

## O’Reilly Online Learning

<!-- image -->

Hơn 40 năm qua, O’Reilly Media đã cung cấp các khóa đào tạo, kiến thức và hiểu biết sâu sắc về công nghệ và kinh doanh nhằm giúp các công ty thành công.

Mạng lưới chuyên gia và nhà đổi mới độc đáo của chúng tôi chia sẻ kiến thức và chuyên môn của họ thông qua sách, bài viết và nền tảng học trực tuyến của chúng tôi. Nền tảng học trực tuyến của O’Reilly cho bạn quyền truy cập theo yêu cầu đến các khóa đào tạo trực tiếp, các lộ trình học chuyên sâu, các môi trường lập trình tương tác, cùng một bộ sưu tập khổng lồ gồm văn bản và video từ O’Reilly và hơn 200 nhà xuất bản khác. Để biết thêm thông tin, hãy truy cập http://oreilly.com .

## Cách liên hệ với chúng tôi

Vui lòng gửi các nhận xét và câu hỏi liên quan đến cuốn sách này tới nhà xuất bản:

O’Reilly Media, Inc. 1005 Gravenstein Highway North Sebastopol, CA 95472 800-998-9938 (tại Hoa Kỳ hoặc Canada) 707-829-0515 (quốc tế hoặc địa phương) 707-829-0104 (fax)

Chúng tôi có một trang web cho cuốn sách này, nơi chúng tôi liệt kê đính chính, ví dụ và mọi thông tin bổ sung. Bạn có thể truy cập trang này tại https://oreil.ly/Building_Microservices2 .

Gửi email tới bookquestions@oreilly.com để nhận xét hoặc đặt câu hỏi kỹ thuật về cuốn sách này.

Để biết tin tức và thông tin về sách và khóa học của chúng tôi, hãy truy cập http://oreilly.com .

Tìm chúng tôi trên Facebook: http://facebook.com/oreilly

Theo dõi chúng tôi trên Twitter: http://twitter.com/oreillymedia

Xem chúng tôi trên YouTube: http://youtube.com/oreillymedia

## Lời cảm ơn

Tôi không ngừng kinh ngạc trước sự hỗ trợ mà tôi nhận được từ gia đình, đặc biệt là từ vợ tôi, Lindy Stephens, người chịu đựng rất nhiều với sự độ lượng đáng kinh ngạc. Nói rằng cuốn sách này sẽ không tồn tại nếu không có cô ấy vẫn còn là một sự nói giảm, dù cô ấy không phải lúc nào cũng tin tôi khi tôi nói điều đó với cô. Cuốn sách này dành cho cô. Nó cũng dành cho cha tôi, Jack, Josie, Kane, và cả đại gia đình Gilmanco Staynes.

Phần lớn cuốn sách này được viết trong một đại dịch toàn cầu, mà ngay khi tôi viết những lời cảm ơn này vẫn đang tiếp diễn. Có thể điều này không có nhiều ý nghĩa, nhưng tôi muốn gửi lời cảm ơn đến NHS ở Anh Quốc, và đến tất cả những người trên khắp thế giới đang giữ cho chúng ta an toàn bằng cách nghiên cứu vaccine, chữa trị cho người bệnh, vận chuyển thực phẩm cho chúng ta, và giúp đỡ theo hàng nghìn cách khác mà tôi không thể nào hiểu hết. Cuốn sách này cũng dành cho tất cả các bạn.

Phiên bản thứ hai này sẽ không tồn tại nếu không có phiên bản đầu, nên tôi muốn nhắc lại lời cảm ơn đến tất cả những người đã giúp tôi trong quá trình đầy thử thách khi viết cuốn sách đầu tiên, bao gồm các nhà phản biện kỹ thuật Ben Christensen, Martin Fowler và Venkat Subramaniam; James Lewis vì nhiều cuộc trò chuyện khai sáng của chúng tôi; đội ngũ O’Reilly gồm Brian MacDonald, Rachel Monaghan, Kristen Brown và Betsy Waliszewski; và những phản hồi phản biện tuyệt vời từ các độc giả Anand Krishnaswamy, Kent McNeil, Charles Haynes, Chris Ford, Aidy Lewis, Will Thames, Jon Eaves, Rolf Russell, Badrinath Janakiraman, Daniel Bryant, Ian Robinson, Jim Webber, Stewart Gleadow, Evan Bottcher, Eric Sword và Olivia Leonard. Và cảm ơn Mike Loukides, tôi đoán vậy, vì đã đẩy tôi vào mớ rắc rối này ngay từ đầu!

Với phiên bản thứ hai, Martin Fowler một lần nữa trở lại với vai trò nhà phản biện kỹ thuật và được tiếp sức bởi Daniel Bryant và Sarah Wells, những người đã hào phóng dành thời gian và phản hồi. Tôi cũng muốn cảm ơn Nicky Wrightson và Alexander von Zitzerwitz vì đã giúp đưa quá trình phản biện kỹ thuật về đích. Về phía O’Reilly, toàn bộ quá trình được giám sát bởi biên tập viên tuyệt vời của tôi, Nicole Taché, người mà nếu không có thì chắc chắn tôi đã phát điên; Melissa Duffield, người dường như quản lý khối lượng công việc của tôi tốt hơn cả chính tôi; Deb Baker, Arthur Johnson và phần còn lại của đội sản xuất (tôi xin lỗi vì không biết hết tên các bạn, nhưng cảm ơn các bạn!); và Mary Treseler, vì đã lèo lái con thuyền vượt qua những thời điểm khó khăn.

Ngoài ra, phiên bản thứ hai đã được hưởng lợi rất nhiều từ sự giúp đỡ và những hiểu biết sâu sắc của nhiều người, bao gồm (không theo thứ tự cụ thể nào) Dave Coombes và đội ngũ ở Tyro, Dave Halsey và đội ngũ ở Money Supermarket, Tom Kerkhove, Erik Doernenburg, Graham Tackley, Kent Beck, Kevlin Henney, Laura Bell, Adrian Mouat, Sarah Taraporewalla, Uwe Friedrichse, Liz Fong-Jones, Kane Stephens, Gilmanco Staynes, Adam Tornhill, Venkat Subramaniam, Susanne Kaiser, Jan Schaumann, Grady Booch, Pini Reznik, Nicole Forsgren, Jez Humble, Gene Kim, Manuel Pais, Matthew Skelton, và đội South Sydney Rabbitohs. Cuối cùng, tôi muốn cảm ơn những độc giả tuyệt vời của phiên bản early access của cuốn sách, những người đã đưa ra phản hồi vô giá; họ bao gồm Felipe de Morais, Mark Gardner, David Lauzon, Assam Zafar, Michael Bleterman, Nicola Musatti, Eleonora Lester, Felipe de Morais, Nathan DiMauro, Daniel Lemke, Soner Eker, Ripple Shah, Joel Lim, và Himanshu Pant. Và cuối cùng, xin chào Jason Isaacs.

Tôi viết phần lớn cuốn sách này trong suốt năm 2020 và nửa đầu năm

2021. Tôi dùng Visual Studio Code trên macOS cho phần lớn việc viết, mặc dù trong những dịp hiếm hoi tôi cũng dùng Working Copy trên iOS. OmniGraffle được dùng để tạo tất cả các sơ đồ trong cuốn sách. AsciiDoc được dùng để định dạng cuốn sách và nhìn chung là tuyệt vời, với bộ công cụ Atlas của O’Reilly làm phép màu biến một cuốn sách thành hình hài ở phía bên kia.
