# Chương 1: Microservices là gì?

Microservices đã trở thành một lựa chọn kiến trúc (architecture) ngày càng phổ biến trong khoảng nửa thập kỷ hoặc hơn kể từ khi tôi viết ấn bản đầu tiên của cuốn sách này. Tôi không thể nhận công cho sự bùng nổ về mức độ phổ biến sau đó, nhưng việc đổ xô áp dụng kiến trúc microservice có nghĩa là trong khi nhiều ý tưởng tôi đã ghi lại trước đây giờ đã được kiểm chứng và thử nghiệm, thì những ý tưởng mới cũng xuất hiện trong bức tranh chung, đồng thời một số thực hành trước kia lại không còn được ưa chuộng. Vì vậy, một lần nữa đã đến lúc chắt lọc tinh túy của kiến trúc microservice trong khi làm nổi bật những khái niệm cốt lõi khiến microservices vận hành được.

Toàn bộ cuốn sách này được thiết kế để mang lại một cái nhìn tổng quan rộng về tác động mà microservices tạo ra lên nhiều khía cạnh khác nhau của việc chuyển giao phần mềm. Để bắt đầu, chương này sẽ xem xét những ý tưởng cốt lõi đằng sau microservices, các công trình tiền nhiệm (prior art) đã đưa chúng ta đến đây, và một số lý do vì sao những kiến trúc này lại được sử dụng rộng rãi đến vậy.

## Tổng quan nhanh về Microservices

Microservices là các service có thể phát hành độc lập (independently releasable) và được mô hình hóa xoay quanh một miền nghiệp vụ (business domain). Một service đóng gói chức năng và làm cho nó có thể truy cập được bởi các service khác qua mạng—bạn xây dựng một hệ thống phức tạp hơn từ những khối xây dựng này. Một microservice có thể đại diện cho kho hàng (inventory), một cái khác cho quản lý đơn hàng, và một cái khác nữa cho vận chuyển, nhưng khi kết hợp lại chúng có thể tạo thành toàn bộ một hệ thống thương mại điện tử. Microservices là một lựa chọn kiến trúc tập trung vào việc trao cho bạn nhiều phương án để giải quyết những vấn đề bạn có thể gặp phải.

Chúng là một dạng kiến trúc hướng dịch vụ (service-oriented architecture), tuy là một dạng có quan điểm rõ ràng về cách vạch ra ranh giới service, và là một dạng trong đó khả năng triển khai độc lập (independent deployability) đóng vai trò then chốt. Chúng độc lập với công nghệ (technology agnostic), đây là một trong những lợi thế mà chúng mang lại.

Nhìn từ bên ngoài, một microservice đơn lẻ được xem như một hộp đen (black box). Nó lưu trữ (host) chức năng nghiệp vụ trên một hoặc nhiều endpoint mạng (ví dụ một hàng đợi hoặc một REST API, như minh họa trong Hình 1-1), trên bất kỳ giao thức nào phù hợp nhất. Bên tiêu thụ (consumer), dù là các microservice khác hay các loại chương trình khác, đều truy cập chức năng này thông qua các endpoint mạng đó. Các chi tiết triển khai bên trong (như công nghệ mà service được viết bằng, hay cách dữ liệu được lưu trữ) hoàn toàn được ẩn đi khỏi thế giới bên ngoài. Điều này có nghĩa là kiến trúc microservice tránh việc sử dụng cơ sở dữ liệu dùng chung trong hầu hết các trường hợp; thay vào đó, mỗi microservice đóng gói cơ sở dữ liệu của riêng mình khi cần.

<!-- image -->

Hình 1-1. Một microservice phơi bày chức năng của nó qua một REST API và một topic

Microservices đón nhận khái niệm che giấu thông tin (information hiding). 1 Che giấu thông tin nghĩa là ẩn đi càng nhiều thông tin càng tốt bên trong một thành phần (component) và phơi bày càng ít càng tốt qua các interface bên ngoài. Điều này cho phép phân tách rõ ràng giữa những gì có thể thay đổi dễ dàng và những gì khó thay đổi hơn. Phần triển khai bị ẩn khỏi các bên bên ngoài có thể được thay đổi tự do miễn là các interface mạng mà microservice phơi bày không thay đổi theo cách phá vỡ tương thích ngược (backward-incompatible). Những thay đổi bên trong ranh giới một microservice (như minh họa trong Hình 1-1) không nên ảnh hưởng đến một

1 Khái niệm này lần đầu được David Parnas trình bày trong “Information Distribution Aspects of Design Methodology”, Information Processing: Proceedings of the IFIP Congress 1971 (Amsterdam: North-Holland, 1972), 1:339–44.

bên tiêu thụ ở phía trên (upstream consumer), nhờ đó cho phép phát hành chức năng một cách độc lập. Điều này là thiết yếu để cho phép các microservice của chúng ta được làm việc một cách tách biệt và được phát hành theo nhu cầu. Việc có những ranh giới service rõ ràng, ổn định, không thay đổi khi phần triển khai bên trong thay đổi sẽ tạo ra những hệ thống có coupling lỏng hơn và cohesion mạnh hơn.

Trong khi đang nói về việc ẩn chi tiết triển khai bên trong, sẽ là thiếu sót nếu tôi không nhắc đến pattern Hexagonal Architecture, lần đầu được Alistair Cockburn trình bày chi tiết. 2 Pattern này mô tả tầm quan trọng của việc giữ phần triển khai bên trong tách biệt khỏi các interface bên ngoài của nó, với ý tưởng rằng bạn có thể muốn tương tác với cùng một chức năng qua nhiều loại interface khác nhau. Tôi vẽ các microservice của mình thành hình lục giác một phần để phân biệt chúng với các service "thông thường", nhưng cũng như một sự tri ân với công trình tiền nhiệm này.

## Kiến trúc hướng dịch vụ và Microservices có phải là hai thứ khác nhau?

Kiến trúc hướng dịch vụ (service-oriented architecture, SOA) là một cách tiếp cận thiết kế trong đó nhiều service cộng tác với nhau để cung cấp một tập năng lực đầu cuối nhất định. (Một service ở đây thường có nghĩa là một tiến trình hệ điều hành hoàn toàn riêng biệt.) Giao tiếp giữa các service này diễn ra thông qua các lời gọi qua mạng thay vì các lời gọi phương thức (method call) trong phạm vi một tiến trình.

SOA xuất hiện như một cách tiếp cận để chống lại các thách thức của những ứng dụng monolith lớn. Cách tiếp cận này hướng tới việc thúc đẩy khả năng tái sử dụng phần mềm; chẳng hạn, hai hoặc nhiều ứng dụng người dùng cuối có thể sử dụng cùng các service. SOA hướng tới việc làm cho việc bảo trì hoặc viết lại phần mềm dễ dàng hơn, vì về lý thuyết chúng ta có thể thay thế một service này bằng một service khác mà không ai hay biết, miễn là ngữ nghĩa của service không thay đổi quá nhiều.

SOA về bản chất là một ý tưởng hợp lý. Tuy nhiên, bất chấp nhiều nỗ lực, vẫn thiếu một sự đồng thuận tốt về cách làm SOA cho hiệu quả. Theo ý kiến của tôi, phần lớn ngành công nghiệp đã không nhìn nhận vấn đề một cách đủ toàn diện và không đưa ra được một phương án thay thế thuyết phục cho lối kể chuyện mà các nhà cung cấp (vendor) khác nhau trong lĩnh vực này đã đặt ra.

Nhiều vấn đề bị quy cho SOA thực chất lại là vấn đề của những thứ như giao thức giao tiếp (ví dụ SOAP), middleware của vendor, sự thiếu hướng dẫn về độ chi tiết (granularity) của service, hoặc hướng dẫn sai về việc chọn nơi chia tách hệ thống. Một người hoài nghi có thể cho rằng các vendor đã lợi dụng (và trong một số trường hợp đã thúc đẩy) phong trào SOA như một cách để bán thêm sản phẩm, và chính những sản phẩm đó rốt cuộc lại làm suy yếu mục tiêu của SOA.

2 Alistair Cockburn, “Hexagonal Architecture,” 4 tháng 1, 2005, https://oreil.ly/NfvTP.

Tôi đã thấy vô số ví dụ về SOA trong đó các nhóm cố gắng làm cho các service nhỏ hơn, nhưng họ vẫn để mọi thứ phụ thuộc vào một cơ sở dữ liệu và phải triển khai tất cả cùng nhau. Hướng dịch vụ ư? Đúng vậy. Nhưng đó không phải là microservices.

Cách tiếp cận microservice đã nổi lên từ việc sử dụng thực tế, vận dụng sự hiểu biết tốt hơn của chúng ta về hệ thống và kiến trúc để làm SOA cho đúng. Bạn nên nghĩ về microservices như một cách tiếp cận cụ thể cho SOA, giống như cách Extreme Programming (XP) hay Scrum là một cách tiếp cận cụ thể cho phát triển phần mềm Agile.

## Các khái niệm cốt lõi của Microservices

Có một vài ý tưởng cốt lõi cần được hiểu khi bạn khám phá microservices. Vì một số khía cạnh thường bị bỏ qua, việc khám phá sâu hơn những khái niệm này là rất quan trọng để giúp đảm bảo rằng bạn hiểu chính xác điều gì khiến microservices vận hành được.

## Khả năng triển khai độc lập

Khả năng triển khai độc lập (independent deployability) là ý tưởng rằng chúng ta có thể thực hiện một thay đổi đối với một microservice, triển khai nó, và phát hành thay đổi đó tới người dùng của mình, mà không phải triển khai bất kỳ microservice nào khác. Quan trọng hơn, vấn đề không chỉ là việc chúng ta có thể làm điều này; mà là việc đây thực sự là cách bạn quản lý các đợt triển khai trong hệ thống của mình. Đó là một kỷ luật mà bạn áp dụng làm cách tiếp cận phát hành mặc định. Đây là một ý tưởng đơn giản nhưng lại phức tạp khi thực thi.

<!-- image -->

Nếu bạn chỉ rút ra được một điều từ cuốn sách này và từ khái niệm microservices nói chung, thì điều đó nên là: hãy đảm bảo rằng bạn đón nhận khái niệm khả năng triển khai độc lập của các microservice của mình. Hãy tạo thói quen triển khai và phát hành các thay đổi cho một microservice duy nhất lên môi trường production mà không phải triển khai bất kỳ thứ gì khác. Từ điều này, nhiều điều tốt đẹp sẽ theo sau.

Để đảm bảo khả năng triển khai độc lập, chúng ta cần đảm bảo rằng các microservice của mình có coupling lỏng (loosely coupled): chúng ta phải có khả năng thay đổi một service mà không phải thay đổi bất kỳ thứ gì khác. Điều này có nghĩa là chúng ta cần các hợp đồng (contract) rõ ràng, được định nghĩa tốt và ổn định giữa các service. Một số lựa chọn triển khai khiến điều này trở nên khó khăn—chẳng hạn việc dùng chung cơ sở dữ liệu đặc biệt gây rắc rối.

Bản thân khả năng triển khai độc lập rõ ràng là vô cùng giá trị. Nhưng để đạt được khả năng triển khai độc lập, có rất nhiều thứ khác bạn phải làm cho đúng, và những thứ đó đến lượt mình lại mang lại lợi ích riêng. Vì vậy bạn cũng có thể xem việc tập trung vào khả năng triển khai độc lập như một hàm cưỡng bức (forcing function)—bằng cách tập trung vào nó như một kết quả cần đạt, bạn sẽ thu được một số lợi ích phụ trợ.

Mong muốn có những service với coupling lỏng và interface ổn định sẽ dẫn dắt tư duy của chúng ta về cách xác định ranh giới microservice ngay từ đầu.

## Mô hình hóa xoay quanh một miền nghiệp vụ

Các kỹ thuật như domain-driven design (DDD) có thể cho phép bạn cấu trúc mã của mình để biểu diễn tốt hơn miền nghiệp vụ thực tế mà phần mềm vận hành trong đó. 3 Với kiến trúc microservice, chúng ta dùng chính ý tưởng này để định nghĩa ranh giới service. Bằng cách mô hình hóa các service xoay quanh các miền nghiệp vụ, chúng ta có thể làm cho việc triển khai chức năng mới và việc tái kết hợp các microservice theo những cách khác nhau để mang lại chức năng mới cho người dùng trở nên dễ dàng hơn.

Triển khai một tính năng đòi hỏi phải thay đổi nhiều hơn một microservice là việc tốn kém. Bạn cần phối hợp công việc giữa từng service (và có thể giữa các nhóm riêng biệt) và quản lý cẩn thận thứ tự triển khai các phiên bản mới của những service này. Điều đó tốn nhiều công sức hơn nhiều so với việc thực hiện cùng một thay đổi bên trong một service đơn lẻ (hoặc bên trong một monolith). Từ đó suy ra rằng chúng ta muốn tìm cách làm cho các thay đổi xuyên service xảy ra càng ít càng tốt.

Tôi thường thấy các kiến trúc phân tầng (layered architecture), điển hình là kiến trúc ba tầng (three-tiered) trong Hình 1-2. Ở đây, mỗi tầng trong kiến trúc đại diện cho một ranh giới service khác nhau, với mỗi ranh giới service dựa trên chức năng kỹ thuật liên quan. Nếu tôi cần chỉ thay đổi tầng trình bày (presentation layer) trong ví dụ này, điều đó sẽ khá hiệu quả. Tuy nhiên, kinh nghiệm cho thấy rằng những thay đổi về chức năng thường trải dài qua nhiều tầng trong các loại kiến trúc này—đòi hỏi thay đổi ở các tầng trình bày, ứng dụng và dữ liệu. Vấn đề này càng trầm trọng hơn nếu kiến trúc còn nhiều tầng hơn cả ví dụ đơn giản trong Hình 1-2; thường thì mỗi tầng lại được chia nhỏ thành các tầng con.

Bằng cách làm cho các service của mình trở thành những lát cắt đầu-cuối (end-to-end) của chức năng nghiệp vụ, chúng ta đảm bảo rằng kiến trúc của mình được sắp xếp sao cho việc thay đổi chức năng nghiệp vụ hiệu quả nhất có thể. Có thể nói, với microservices chúng ta đã đưa ra quyết định ưu tiên cohesion cao của chức năng nghiệp vụ hơn là cohesion cao của chức năng kỹ thuật.

3 Để có một phần giới thiệu chuyên sâu về domain-driven design, xem Domain-Driven Design của Eric Evans (Addison-Wesley)—hoặc để có một cái nhìn tổng quan cô đọng hơn, xem Domain-Driven Design Distilled của Vaughn Vernon (Addison-Wesley).

<!-- image -->

Hình 1-2. Một kiến trúc ba tầng truyền thống

Chúng ta sẽ quay lại sự tương tác giữa domain-driven design và cách nó liên hệ với thiết kế tổ chức ở phần sau của chương này.

## Tự sở hữu trạng thái của riêng mình

Một trong những điều mà tôi thấy mọi người khó tiếp nhận nhất là ý tưởng rằng microservices nên tránh việc sử dụng cơ sở dữ liệu dùng chung. Nếu một microservice muốn truy cập dữ liệu do một microservice khác nắm giữ, nó nên đi hỏi microservice thứ hai đó để lấy dữ liệu. Điều này trao cho các microservice khả năng quyết định cái gì được chia sẻ và cái gì được ẩn đi, cho phép chúng ta phân tách rõ ràng chức năng có thể thay đổi tự do (phần triển khai bên trong của chúng ta) khỏi chức năng mà chúng ta muốn thay đổi không thường xuyên (hợp đồng bên ngoài mà các consumer sử dụng).

Nếu chúng ta muốn biến khả năng triển khai độc lập thành hiện thực, chúng ta cần đảm bảo rằng mình hạn chế các thay đổi phá vỡ tương thích ngược đối với các microservice. Nếu chúng ta phá vỡ tương thích với các consumer phía trên, chúng ta sẽ buộc họ cũng phải thay đổi theo. Việc phân định rạch ròi giữa chi tiết triển khai bên trong và hợp đồng bên ngoài của một microservice có thể giúp giảm nhu cầu phải thực hiện các thay đổi phá vỡ tương thích ngược.

Việc ẩn trạng thái bên trong của một microservice tương tự như thực hành đóng gói (encapsulation) trong lập trình hướng đối tượng (object-oriented, OO). Việc đóng gói dữ liệu trong các hệ thống OO là một ví dụ về che giấu thông tin trong thực tế.

<!-- image -->

Đừng dùng chung cơ sở dữ liệu trừ khi bạn thực sự cần. Và ngay cả khi đó, hãy làm mọi thứ có thể để tránh điều này. Theo ý kiến của tôi, việc dùng chung cơ sở dữ liệu là một trong những điều tồi tệ nhất bạn có thể làm nếu đang cố gắng đạt được khả năng triển khai độc lập.

Như đã bàn ở phần trước, chúng ta muốn nghĩ về các service của mình như những lát cắt đầu-cuối của chức năng nghiệp vụ mà, ở những nơi phù hợp, đóng gói giao diện người dùng (UI), logic nghiệp vụ và dữ liệu. Đây là vì chúng ta muốn giảm công sức cần thiết để thay đổi chức năng liên quan đến nghiệp vụ. Việc đóng gói dữ liệu và hành vi theo cách này mang lại cho chúng ta cohesion cao của chức năng nghiệp vụ. Bằng cách ẩn đi cơ sở dữ liệu hậu thuẫn cho service của mình, chúng ta cũng đảm bảo rằng mình giảm được coupling. Chúng ta sẽ quay lại với coupling và cohesion trong Chương 2.

## Kích thước

"Một microservice nên lớn cỡ nào?" là một trong những câu hỏi phổ biến nhất mà tôi nghe được. Xét rằng từ "micro" ngay trong cái tên, điều này chẳng có gì đáng ngạc nhiên. Tuy nhiên, khi bạn đi sâu vào điều gì khiến microservices vận hành được như một loại kiến trúc, thì khái niệm kích thước thực ra lại là một trong những khía cạnh ít thú vị nhất.

Bạn đo kích thước bằng cách nào? Bằng cách đếm số dòng mã (lines of code)? Với tôi điều đó chẳng mấy ý nghĩa. Một thứ có thể cần 25 dòng mã trong Java lại có thể được viết trong 10 dòng Clojure. Điều này không có nghĩa Clojure tốt hơn hay tệ hơn Java; một số ngôn ngữ đơn giản là biểu cảm hơn những ngôn ngữ khác.

James Lewis, giám đốc kỹ thuật tại Thoughtworks, từng có câu nói rằng "một microservice nên lớn bằng cái đầu của tôi". Thoạt nhìn, điều này có vẻ không hữu ích cho lắm. Suy cho cùng, đầu của James lớn cỡ nào? Lý lẽ đằng sau câu nói này là một microservice nên được giữ ở kích thước mà nó có thể được hiểu một cách dễ dàng. Tất nhiên, thách thức là khả năng hiểu một thứ gì đó của mỗi người không phải lúc nào cũng như nhau, và do đó bạn sẽ cần tự đưa ra phán đoán về kích thước nào phù hợp với mình. Một nhóm giàu kinh nghiệm có thể quản lý một codebase lớn hơn tốt hơn so với một nhóm khác. Vì vậy có lẽ nên đọc câu nói của James ở đây là "một microservice nên lớn bằng cái đầu của bạn".

Tôi nghĩ điều gần nhất mà tôi tiến tới việc cho "kích thước" có một ý nghĩa nào đó về mặt microservices là điều mà Chris Richardson, tác giả của Microservice Patterns (Manning Publications), từng nói—mục tiêu của microservices là có "một interface nhỏ nhất có thể". Điều đó lại một lần nữa phù hợp với khái niệm che giấu thông tin, nhưng nó đại diện cho một nỗ lực tìm ý nghĩa trong thuật ngữ "microservices" mà ban đầu vốn không có. Khi thuật ngữ này lần đầu được dùng để định nghĩa các kiến trúc này, sự tập trung, ít nhất ở thời điểm ban đầu, không nhắm cụ thể vào kích thước của các interface.

Rốt cuộc, khái niệm kích thước phụ thuộc rất nhiều vào ngữ cảnh. Hãy nói chuyện với một người đã làm việc trên một hệ thống suốt 15 năm, và họ sẽ cảm thấy rằng hệ thống của mình với 100.000 dòng mã thực sự rất dễ hiểu. Hãy hỏi ý kiến của một người hoàn toàn mới với dự án, và họ sẽ cảm thấy nó quá lớn. Tương tự, hãy hỏi một công ty vừa mới bắt đầu hành trình chuyển đổi sang microservice và có lẽ có 10 microservice trở xuống, và bạn sẽ nhận được câu trả lời khác với câu trả lời từ một công ty có quy mô tương tự nhưng đối với họ microservices đã là chuẩn mực trong nhiều năm và giờ có hàng trăm cái.

Tôi khuyên mọi người đừng lo lắng về kích thước. Khi mới bắt đầu, điều quan trọng hơn nhiều là bạn tập trung vào hai điều then chốt. Thứ nhất, bạn có thể xử lý được bao nhiêu microservice? Khi bạn có nhiều service hơn, độ phức tạp của hệ thống sẽ tăng lên, và bạn sẽ cần học các kỹ năng mới (và có lẽ áp dụng công nghệ mới) để đối phó với điều này. Một bước chuyển sang microservices sẽ đưa vào những nguồn phức tạp mới, với tất cả những thách thức mà nó có thể mang lại. Chính vì lý do này mà tôi là một người ủng hộ mạnh mẽ việc di trú dần dần (incremental migration) sang kiến trúc microservice. Thứ hai, bạn định nghĩa ranh giới microservice như thế nào để tận dụng tối đa chúng, mà không khiến mọi thứ trở thành một mớ bòng bong coupling khủng khiếp? Những chủ đề này quan trọng hơn nhiều để tập trung vào khi bạn bắt đầu hành trình của mình.

## Tính linh hoạt

Một câu nói khác của James Lewis là "microservices mua cho bạn các lựa chọn". Lewis đã cố ý chọn từ ngữ—chúng mua cho bạn các lựa chọn. Chúng có một cái giá, và bạn phải quyết định liệu cái giá đó có xứng đáng với những lựa chọn mà bạn muốn tận dụng hay không. Tính linh hoạt thu được trên nhiều trục—tổ chức, kỹ thuật, quy mô, độ vững chắc (robustness)—có thể vô cùng hấp dẫn.

Chúng ta không biết tương lai sẽ ra sao, vì vậy chúng ta muốn một kiến trúc mà về lý thuyết có thể giúp chúng ta giải quyết bất kỳ vấn đề nào có thể đối mặt trên chặng đường phía trước. Tìm được sự cân bằng giữa việc giữ cho các lựa chọn của mình rộng mở và việc gánh chịu chi phí của những kiến trúc như thế này có thể là một nghệ thuật thực thụ.

Hãy nghĩ về việc áp dụng microservices không giống như bật một công tắc, mà giống như vặn một núm xoay. Khi bạn vặn núm lên, và bạn có nhiều microservice hơn, bạn có được tính linh hoạt tăng lên. Nhưng bạn cũng có khả năng làm tăng các điểm đau (pain point). Đây lại là một lý do nữa khiến tôi mạnh mẽ ủng hộ việc áp dụng microservices dần dần. Bằng cách vặn núm lên từ từ, bạn có thể đánh giá tác động tốt hơn khi tiến hành, và dừng lại nếu cần.

## Sự đồng bộ giữa Kiến trúc và Tổ chức

MusicCorp, một công ty thương mại điện tử bán CD trực tuyến, sử dụng kiến trúc ba tầng đơn giản đã thấy trước đó trong Hình 1-2. Chúng ta đã quyết định kéo MusicCorp—dù nó có giãy giụa và la hét—vào thế kỷ 21, và như một phần của việc đó, chúng ta đang đánh giá kiến trúc hệ thống hiện có. Chúng ta có một UI dựa trên web, một tầng logic nghiệp vụ dưới dạng một backend monolith, và lưu trữ dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu truyền thống. Các tầng này, như thường thấy, được sở hữu bởi các nhóm khác nhau. Chúng ta sẽ quay lại với những thử thách và gian truân của MusicCorp xuyên suốt cuốn sách.

Chúng ta muốn thực hiện một cập nhật đơn giản cho chức năng của mình: chúng ta muốn cho phép khách hàng chỉ định thể loại âm nhạc yêu thích của họ. Cập nhật này đòi hỏi chúng ta thay đổi UI để hiển thị phần giao diện chọn thể loại, thay đổi service backend để cho phép thể loại được hiển thị lên UI và cho phép thay đổi giá trị, và thay đổi cơ sở dữ liệu để chấp nhận thay đổi này. Những thay đổi này sẽ cần được quản lý bởi từng nhóm và triển khai theo đúng thứ tự, như được phác họa trong Hình 1-3.

<!-- image -->

Hình 1-3. Thực hiện một thay đổi xuyên suốt cả ba tầng thì phức tạp hơn

Giờ thì kiến trúc này không hề tệ. Mọi kiến trúc rốt cuộc đều được tối ưu xoay quanh một tập mục tiêu. Kiến trúc ba tầng phổ biến đến vậy một phần vì nó mang tính phổ quát—ai cũng đã nghe nói về nó. Vì vậy khuynh hướng chọn một kiến trúc phổ biến mà bạn có thể đã thấy ở đâu đó thường là một lý do khiến chúng ta cứ thấy đi thấy lại pattern này. Nhưng tôi nghĩ lý do lớn nhất khiến chúng ta thấy kiến trúc này lặp đi lặp lại là vì nó dựa trên cách chúng ta tổ chức các nhóm của mình.

Định luật Conway nay đã nổi tiếng phát biểu như sau:

Các tổ chức thiết kế hệ thống...bị ràng buộc phải tạo ra những thiết kế là bản sao của các cấu trúc giao tiếp của chính các tổ chức đó. —Melvin Conway, “How Do Committees Invent?”

Kiến trúc ba tầng là một ví dụ điển hình về định luật này trong thực tế. Trong quá khứ, cách chính mà các tổ chức IT nhóm con người lại với nhau là dựa trên năng lực cốt lõi của họ:

quản trị viên cơ sở dữ liệu (database admin) ở chung một nhóm với các quản trị viên cơ sở dữ liệu khác; lập trình viên Java ở chung một nhóm với các lập trình viên Java khác; và lập trình viên frontend (những người ngày nay biết những thứ kỳ lạ như JavaScript và phát triển ứng dụng di động native) lại ở một nhóm khác. Chúng ta nhóm con người dựa trên năng lực cốt lõi của họ, nên chúng ta tạo ra các tài sản IT có thể đồng bộ với những nhóm đó.

Điều đó giải thích vì sao kiến trúc này lại phổ biến đến vậy. Nó không tệ; nó chỉ được tối ưu xoay quanh một tập lực—cách chúng ta nhóm con người theo truyền thống, dựa trên sự quen thuộc. Nhưng các lực đã thay đổi. Khát vọng của chúng ta về phần mềm đã thay đổi. Giờ đây chúng ta nhóm con người vào các nhóm đa kỹ năng (poly-skilled) để giảm việc bàn giao (handoff) và các ốc đảo (silo). Chúng ta muốn chuyển giao phần mềm nhanh hơn nhiều so với trước đây. Điều đó đang thúc đẩy chúng ta đưa ra những lựa chọn khác về cách tổ chức các nhóm, sao cho chúng ta tổ chức chúng theo cách mà chúng ta chia tách các hệ thống của mình.

Hầu hết các thay đổi mà chúng ta được yêu cầu thực hiện đối với hệ thống đều liên quan đến những thay đổi trong chức năng nghiệp vụ. Nhưng trong Hình 1-3, chức năng nghiệp vụ của chúng ta thực chất bị trải dài khắp cả ba tầng, làm tăng khả năng một thay đổi về chức năng sẽ cắt ngang qua các tầng. Đây là một kiến trúc có cohesion cao về công nghệ liên quan nhưng cohesion thấp về chức năng nghiệp vụ. Nếu chúng ta muốn làm cho việc thực hiện các thay đổi dễ dàng hơn, thay vào đó chúng ta cần thay đổi cách nhóm mã, chọn cohesion của chức năng nghiệp vụ thay vì của công nghệ. Mỗi service có thể có hoặc không cuối cùng chứa một sự pha trộn của ba tầng này, nhưng đó là một mối quan tâm triển khai cục bộ của service.

Hãy so sánh điều này với một kiến trúc thay thế tiềm năng, được minh họa trong Hình 1-4. Thay vì một kiến trúc và tổ chức phân tầng theo chiều ngang, thay vào đó chúng ta chia nhỏ tổ chức và kiến trúc của mình dọc theo các tuyến nghiệp vụ theo chiều dọc. Ở đây chúng ta thấy một nhóm chuyên trách có trách nhiệm đầu-cuối hoàn toàn cho việc thực hiện các thay đổi đối với các khía cạnh của hồ sơ khách hàng (customer profile), điều này đảm bảo rằng phạm vi thay đổi trong ví dụ này được giới hạn trong một nhóm.

Về mặt triển khai, điều này có thể đạt được thông qua một microservice duy nhất do nhóm hồ sơ sở hữu, phơi bày một UI để cho phép khách hàng cập nhật thông tin của họ, với trạng thái của khách hàng cũng được lưu trữ bên trong microservice này. Lựa chọn thể loại yêu thích gắn liền với một khách hàng cụ thể, nên thay đổi này mang tính cục bộ hơn nhiều. Trong Hình 1-5, chúng ta cũng cho thấy danh sách các thể loại có sẵn được lấy về từ một microservice Catalog, thứ mà có lẽ đã sẵn có. Chúng ta cũng thấy một microservice Recommendation mới truy cập thông tin thể loại yêu thích của chúng ta, thứ có thể dễ dàng được đưa vào trong một đợt phát hành sau đó.

<!-- image -->

Hình 1-4. UI được tách ra và được sở hữu bởi một nhóm cũng quản lý chức năng phía máy chủ hỗ trợ cho UI

<!-- image -->

Hình 1-5. Một microservice Customer chuyên trách có thể làm cho việc ghi nhận thể loại âm nhạc yêu thích của một khách hàng dễ dàng hơn nhiều

Trong tình huống như vậy, microservice Customer của chúng ta đóng gói một lát cắt mỏng của mỗi tầng trong ba tầng—nó có một chút UI, một chút logic ứng dụng, và một chút lưu trữ dữ liệu. Miền nghiệp vụ của chúng ta trở thành lực chính dẫn dắt kiến trúc hệ thống, hy vọng làm cho việc thực hiện các thay đổi dễ dàng hơn, cũng như giúp chúng ta dễ dàng đồng bộ các nhóm với các tuyến nghiệp vụ trong tổ chức hơn.

Thông thường, UI không được cung cấp trực tiếp bởi microservice, nhưng ngay cả khi đúng là như vậy, chúng ta vẫn mong đợi rằng phần UI liên quan đến chức năng này vẫn được sở hữu bởi Nhóm Hồ sơ Khách hàng (Customer Profile Team), như Hình 1-4 chỉ ra. Khái niệm một nhóm sở hữu một lát cắt đầu-cuối của chức năng hướng tới người dùng đang ngày càng được chú ý. Cuốn sách Team Topologies 4 giới thiệu ý tưởng về một stream-aligned team, vốn thể hiện rõ khái niệm này:

Một stream-aligned team là một nhóm được đồng bộ với một luồng công việc giá trị, duy nhất...[N]hóm được trao quyền để xây dựng và chuyển giao giá trị cho khách hàng hoặc người dùng nhanh nhất, an toàn nhất và độc lập nhất có thể, mà không cần bàn giao cho các nhóm khác để thực hiện các phần của công việc. Các nhóm được thể hiện trong Hình 1-4 sẽ là các stream-aligned team, một khái niệm mà chúng ta sẽ khám phá sâu hơn trong Chương 14 và 15, bao gồm cả việc các loại cấu trúc tổ chức này hoạt động ra sao trong thực tế, và chúng đồng bộ với microservices như thế nào.

## Một lưu ý về các công ty "giả"

Xuyên suốt cuốn sách, ở các giai đoạn khác nhau, chúng ta sẽ gặp MusicCorp, FinanceCo, FoodCo, AdvertCo, và PaymentCo.

FoodCo, AdvertCo, và PaymentCo là các công ty có thật mà tôi đã đổi tên vì lý do bảo mật. Ngoài ra, khi chia sẻ thông tin về các công ty này, tôi thường lược bỏ một số chi tiết nhất định để mang lại sự rõ ràng hơn. Thế giới thực thường lộn xộn. Tuy vậy, tôi luôn cố gắng chỉ loại bỏ những chi tiết không liên quan, không hữu ích, đồng thời vẫn đảm bảo rằng thực tế nền tảng của tình huống vẫn được giữ nguyên.

MusicCorp, mặt khác, là một công ty giả, một sự tổng hợp của nhiều tổ chức mà tôi đã từng làm việc cùng. Những câu chuyện tôi chia sẻ xoay quanh MusicCorp là sự phản ánh của những điều có thật mà tôi đã chứng kiến, nhưng không phải tất cả chúng đều xảy ra với cùng một công ty!

## Monolith

Chúng ta đã nói về microservices, nhưng microservices thường được bàn đến nhất như một cách tiếp cận kiến trúc thay thế cho kiến trúc monolith. Để phân biệt rõ ràng hơn kiến trúc microservice, và để giúp bạn hiểu rõ hơn liệu microservices có đáng cân nhắc hay không, tôi cũng nên thảo luận về việc chính xác thì tôi muốn nói gì khi nói về monolith.

Khi tôi nói về monolith xuyên suốt cuốn sách này, tôi chủ yếu đang nói đến một đơn vị triển khai (unit of deployment). Khi tất cả chức năng trong một hệ thống phải được triển khai cùng nhau, tôi

4 Matthew Skelton và Manuel Pais, Team Topologies (Portland, OR: IT Revolution, 2019).

coi nó là một monolith. Có thể nói nhiều kiến trúc phù hợp với định nghĩa này, nhưng tôi sẽ bàn đến những kiến trúc mà tôi thấy thường gặp nhất: single-process monolith, modular monolith, và distributed monolith.

## Single-Process Monolith

Ví dụ phổ biến nhất nảy ra trong đầu khi bàn về monolith là một hệ thống trong đó toàn bộ mã được triển khai như một tiến trình duy nhất (single process), như trong Hình 1-6. Bạn có thể có nhiều thể hiện (instance) của tiến trình này vì lý do độ vững chắc hoặc mở rộng (scaling), nhưng về cơ bản tất cả mã đều được đóng gói vào một tiến trình duy nhất. Trên thực tế, các hệ thống single-process này bản thân chúng có thể là những hệ thống phân tán đơn giản, vì chúng gần như luôn rốt cuộc đọc dữ liệu từ hoặc lưu dữ liệu vào một cơ sở dữ liệu, hoặc trình bày thông tin cho các ứng dụng web hay di động.

<!-- image -->

Hình 1-6. Trong một single-process monolith, tất cả mã được đóng gói vào một tiến trình duy nhất

Mặc dù điều này phù hợp với cách hiểu của hầu hết mọi người về một monolith cổ điển, hầu hết các hệ thống tôi gặp đều phức tạp hơn thế đôi chút. Bạn có thể có hai hoặc nhiều monolith có coupling chặt với nhau, có thể có một số phần mềm của vendor lẫn vào trong đó.

Một đợt triển khai monolith single-process cổ điển có thể hợp lý đối với nhiều tổ chức. David Heinemeier Hansson, người tạo ra Ruby on Rails, đã lập luận một cách thuyết phục rằng một kiến trúc như vậy là hợp lý đối với các tổ chức nhỏ hơn. 5 Tuy nhiên, ngay cả khi tổ chức phát triển lớn lên, monolith vẫn có thể phát triển cùng với nó, điều này đưa chúng ta đến với modular monolith.

5 David Heinemeier Hansson, “The Majestic Monolith,” Signal v. Noise, 29 tháng 2, 2016, https://oreil.ly/WwG1C.

## Modular Monolith

Là một tập con của single-process monolith, modular monolith là một biến thể trong đó tiến trình duy nhất bao gồm các module riêng biệt. Mỗi module có thể được làm việc một cách độc lập, nhưng tất cả vẫn cần được kết hợp lại với nhau để triển khai, như được thể hiện trong Hình 1-7. Khái niệm chia phần mềm thành các module chẳng có gì mới; phần mềm dạng module có nguồn gốc từ công trình về lập trình có cấu trúc (structured programming) vào thập niên 1970, và thậm chí còn xa hơn thế nữa. Tuy vậy, đây vẫn là một cách tiếp cận mà tôi thấy chưa đủ nhiều tổ chức tiếp cận một cách đúng đắn.

<!-- image -->

Hình 1-7. Trong một modular monolith, mã bên trong tiến trình được chia thành các module

Đối với nhiều tổ chức, modular monolith có thể là một lựa chọn tuyệt vời. Nếu các ranh giới module được định nghĩa tốt, nó có thể cho phép một mức độ làm việc song song cao, đồng thời tránh được các thách thức của kiến trúc microservice phân tán hơn nhờ có một cấu trúc triển khai (deployment topology) đơn giản hơn nhiều. Shopify là một ví dụ tuyệt vời về một tổ chức đã sử dụng kỹ thuật này như một phương án thay thế cho việc phân rã thành microservice, và nó dường như hoạt động rất tốt với công ty đó. 6

Một trong những thách thức của modular monolith là cơ sở dữ liệu có xu hướng thiếu sự phân rã mà chúng ta thấy ở cấp độ mã, dẫn đến những thách thức đáng kể nếu sau này bạn muốn tách rời monolith. Tôi đã thấy một số nhóm cố gắng đẩy ý tưởng modular monolith đi xa hơn bằng cách cho phân rã cơ sở dữ liệu theo cùng các đường ranh giới như các module, như được thể hiện trong Hình 1-8.

6 Để có một số góc nhìn hữu ích về tư duy đằng sau việc Shopify sử dụng modular monolith thay vì microservices, hãy xem “Deconstructing the Monolith” của Kirsten Westeinde.

<!-- image -->

Hình 1-8. Một modular monolith với cơ sở dữ liệu đã được phân rã

## Distributed Monolith

Một hệ thống phân tán là hệ thống mà trong đó sự cố của một máy tính mà bạn thậm chí không biết là nó tồn tại có thể khiến chính máy tính của bạn không dùng được nữa. 7 —Leslie Lamport

Một distributed monolith là một hệ thống bao gồm nhiều service, nhưng vì lý do nào đó, toàn bộ hệ thống phải được triển khai cùng nhau. Một distributed monolith có thể đáp ứng định nghĩa của một SOA, nhưng quá thường xuyên, nó lại không thực hiện được những lời hứa của SOA. Theo kinh nghiệm của tôi, một distributed monolith có tất cả những nhược điểm của một hệ thống phân tán, và những nhược điểm của một single-process monolith, mà lại không có đủ những mặt tích cực của cả hai. Việc gặp phải một số distributed monolith trong công việc đã ảnh hưởng phần lớn đến sự quan tâm của chính tôi đối với kiến trúc microservice.

Distributed monolith thường nảy sinh trong một môi trường mà sự tập trung không đủ được đặt vào các khái niệm như che giấu thông tin và cohesion của chức năng nghiệp vụ. Thay vào đó, những kiến trúc có coupling cao khiến các thay đổi lan tỏa qua các ranh giới service, và những thay đổi tưởng chừng vô hại có vẻ chỉ mang phạm vi cục bộ lại phá vỡ các phần khác của hệ thống.

## Monolith và sự tranh chấp trong chuyển giao

Khi ngày càng nhiều người làm việc ở cùng một chỗ, họ cản trở lẫn nhau—chẳng hạn, các lập trình viên khác nhau muốn thay đổi cùng một đoạn mã, các nhóm khác nhau muốn đưa chức năng lên môi trường thật vào những thời điểm khác nhau (hoặc muốn hoãn các đợt triển khai), và sự nhầm lẫn về việc ai sở hữu cái gì và ai ra quyết định. Vô số

7 Leslie Lamport, thư điện tử gửi đến một bảng tin DEC SRC lúc 12:23:29 PDT ngày 28 tháng 5, 1987.

nghiên cứu đã cho thấy các thách thức của những ranh giới sở hữu mập mờ. 8 Tôi gọi vấn đề này là sự tranh chấp trong chuyển giao (delivery contention).

Việc có một monolith không có nghĩa là bạn chắc chắn sẽ đối mặt với các thách thức của sự tranh chấp trong chuyển giao, cũng như việc có một kiến trúc microservice không có nghĩa là bạn sẽ không bao giờ gặp vấn đề đó. Nhưng một kiến trúc microservice quả thực trao cho bạn những ranh giới cụ thể hơn để vạch ra các đường ranh giới sở hữu trong một hệ thống, mang lại cho bạn nhiều linh hoạt hơn nhiều khi nói đến việc giảm thiểu vấn đề này.

## Ưu điểm của Monolith

Một số monolith, chẳng hạn như single-process hay modular monolith, cũng có cả một loạt ưu điểm. Cấu trúc triển khai đơn giản hơn nhiều của chúng có thể tránh được nhiều cạm bẫy liên quan đến các hệ thống phân tán. Điều này có thể dẫn đến các quy trình làm việc của lập trình viên đơn giản hơn nhiều, và việc giám sát, gỡ rối (troubleshooting), cùng các hoạt động như kiểm thử đầu-cuối cũng có thể được đơn giản hóa đi rất nhiều.

Monolith cũng có thể đơn giản hóa việc tái sử dụng mã bên trong chính monolith. Nếu chúng ta muốn tái sử dụng mã bên trong một hệ thống phân tán, chúng ta cần quyết định liệu mình muốn sao chép mã, tách ra thành các thư viện, hay đẩy chức năng dùng chung vào một service. Với một monolith, các lựa chọn của chúng ta đơn giản hơn nhiều, và nhiều người thích sự đơn giản đó—tất cả mã đều ở đó; cứ dùng nó thôi!

Thật không may, mọi người đã đi đến chỗ xem monolith như một thứ cần tránh né—như một thứ vốn dĩ đầy vấn đề. Tôi đã gặp nhiều người mà với họ thuật ngữ monolith đồng nghĩa với legacy (di sản cũ). Đây là một vấn đề. Một kiến trúc monolith là một lựa chọn, và là một lựa chọn hợp lệ. Tôi xin đi xa hơn và nói rằng theo ý kiến của tôi nó là lựa chọn mặc định hợp lý cho một phong cách kiến trúc. Nói cách khác, tôi đang tìm một lý do để bị thuyết phục sử dụng microservices, thay vì tìm một lý do để không sử dụng chúng.

Nếu chúng ta rơi vào cái bẫy liên tục làm suy yếu monolith như một phương án khả thi để chuyển giao phần mềm của mình, chúng ta có nguy cơ không làm điều đúng đắn cho bản thân hoặc cho những người dùng phần mềm của mình.

## Công nghệ hỗ trợ

Như tôi đã đề cập trước đó, tôi không nghĩ bạn cần áp dụng nhiều công nghệ mới khi bạn mới bắt đầu sử dụng microservices. Thực tế, điều đó có thể phản tác dụng. Thay vào đó, khi bạn tăng tốc kiến trúc microservice của mình, bạn nên liên tục tìm kiếm

8 Microsoft Research đã thực hiện các nghiên cứu trong lĩnh vực này, và tôi đề xuất tất cả chúng, nhưng như một điểm khởi đầu, tôi gợi ý “Don’t Touch My Code! Examining the Effects of Ownership on Software Quality” của Christian Bird và cộng sự.

những vấn đề gây ra bởi hệ thống ngày càng phân tán của mình, rồi sau đó tìm công nghệ có thể giúp ích.

Dù vậy, công nghệ đã đóng một vai trò lớn trong việc áp dụng microservices như một khái niệm. Việc hiểu các công cụ sẵn có để giúp bạn tận dụng tối đa kiến trúc này sẽ là một phần then chốt trong việc làm cho bất kỳ triển khai microservice nào trở nên thành công. Thực tế, tôi xin đi xa đến mức nói rằng microservices đòi hỏi sự hiểu biết về công nghệ hỗ trợ đến mức mà những phân biệt trước kia giữa kiến trúc logic và kiến trúc vật lý có thể trở nên rắc rối—nếu bạn tham gia vào việc giúp định hình một kiến trúc microservice, bạn sẽ cần một sự hiểu biết rộng về cả hai thế giới này.

Chúng ta sẽ khám phá rất nhiều công nghệ này một cách chi tiết trong các chương sau, nhưng trước đó, hãy giới thiệu ngắn gọn một số công nghệ hỗ trợ có thể giúp ích cho bạn nếu bạn quyết định tận dụng microservices.

## Gom log và Distributed Tracing

Với số lượng tiến trình mà bạn đang quản lý ngày càng tăng, có thể khó hiểu được hệ thống của bạn đang hành xử ra sao trong môi trường production. Điều này đến lượt nó có thể làm cho việc gỡ rối khó khăn hơn nhiều. Chúng ta sẽ khám phá những ý tưởng này sâu hơn trong Chương 10, nhưng ở mức tối thiểu nhất, tôi mạnh mẽ ủng hộ việc triển khai một hệ thống gom log (log aggregation) như một điều kiện tiên quyết để áp dụng kiến trúc microservice.

<!-- image -->

Hãy thận trọng với việc gánh quá nhiều công nghệ mới khi bạn mới bắt đầu với microservices. Dù vậy, một công cụ gom log thiết yếu đến mức bạn nên coi nó là một điều kiện tiên quyết để áp dụng microservices.

Các hệ thống này cho phép bạn thu thập và gom log từ khắp tất cả các service của mình, mang lại cho bạn một nơi tập trung mà từ đó log có thể được phân tích, và thậm chí trở thành một phần của một cơ chế cảnh báo chủ động. Nhiều phương án trong lĩnh vực này đáp ứng vô số tình huống. Tôi là một người hâm mộ lớn của Humio vì một số lý do, nhưng các dịch vụ ghi log đơn giản do các nhà cung cấp đám mây công cộng (public cloud) chính cung cấp có thể đủ tốt để giúp bạn bắt đầu.

Bạn có thể làm cho các công cụ gom log này còn hữu ích hơn nữa bằng cách triển khai các ID tương quan (correlation ID), trong đó một ID duy nhất được dùng cho một tập các lời gọi service liên quan—chẳng hạn, chuỗi các lời gọi có thể được kích hoạt do một tương tác của người dùng. Bằng cách ghi log ID này như một phần của mỗi mục log, việc cô lập các log liên quan đến một luồng lời gọi nhất định trở nên dễ dàng hơn nhiều, điều này đến lượt nó làm cho việc gỡ rối dễ dàng hơn nhiều.

Khi hệ thống của bạn tăng độ phức tạp, việc cân nhắc các công cụ cho phép bạn khám phá tốt hơn những gì hệ thống đang làm trở nên thiết yếu, mang lại khả năng phân tích các trace (vết) qua nhiều service, phát hiện các nút thắt cổ chai (bottleneck), và đặt ra cho hệ thống những câu hỏi mà ngay từ đầu bạn còn không biết là mình sẽ muốn hỏi. Các công cụ mã nguồn mở có thể cung cấp một số tính năng này. Một ví dụ là Jaeger, vốn tập trung vào khía cạnh distributed tracing của vấn đề.

Nhưng các sản phẩm như Lightstep và Honeycomb (được hiển thị trong Hình 1-9) đẩy những ý tưởng này đi xa hơn. Chúng đại diện cho một thế hệ công cụ mới vượt ra ngoài các cách tiếp cận giám sát truyền thống, làm cho việc khám phá trạng thái của hệ thống đang chạy của bạn dễ dàng hơn nhiều. Bạn có thể đã có sẵn các công cụ thông thường hơn, nhưng bạn thực sự nên xem xét những năng lực mà các sản phẩm này mang lại. Chúng được xây dựng từ đầu để giải quyết những loại vấn đề mà người vận hành các kiến trúc microservice phải đối phó.

<!-- image -->

Hình 1-9. Một distributed trace được hiển thị trong Honeycomb, cho phép bạn xác định thời gian đang được tiêu tốn ở đâu cho các thao tác có thể trải dài qua nhiều microservice

## Container và Kubernetes

Lý tưởng nhất, bạn muốn chạy mỗi thể hiện microservice một cách tách biệt. Điều này đảm bảo rằng các vấn đề ở một microservice không thể ảnh hưởng đến một microservice khác—chẳng hạn, bằng cách ngốn hết toàn bộ CPU. Ảo hóa (virtualization) là một cách để tạo ra các môi trường thực thi tách biệt trên phần cứng hiện có, nhưng các kỹ thuật ảo hóa thông thường có thể khá nặng nề khi chúng ta xét đến kích thước của các microservice của mình. Container, mặt khác, cung cấp một cách nhẹ nhàng hơn nhiều để cấp phát sự thực thi tách biệt cho các thể hiện service, dẫn đến thời gian khởi động nhanh hơn cho các thể hiện container mới, đồng thời tiết kiệm chi phí hơn nhiều đối với nhiều kiến trúc.

Sau khi bạn bắt đầu nghịch ngợm với container, bạn cũng sẽ nhận ra rằng mình cần một thứ gì đó cho phép bạn quản lý các container này trên nhiều máy nền tảng (underlying machine). Các nền tảng điều phối container (container orchestration platform) như Kubernetes làm chính xác điều đó, cho phép bạn phân phối các thể hiện container theo cách sao cho cung cấp được độ vững chắc và thông lượng (throughput) mà service của bạn cần, đồng thời cho phép bạn sử dụng hiệu quả các máy nền tảng. Trong Chương 8 chúng ta sẽ khám phá các khái niệm về cô lập vận hành, container, và Kubernetes.

Đừng cảm thấy cần phải vội vàng áp dụng Kubernetes, hay thậm chí là container đi chăng nữa. Chúng chắc chắn mang lại những lợi thế đáng kể so với các kỹ thuật triển khai truyền thống hơn, nhưng việc áp dụng chúng khó mà biện minh được nếu bạn chỉ có một vài microservice. Sau khi gánh nặng của việc quản lý triển khai bắt đầu trở thành một cơn đau đầu đáng kể, hãy bắt đầu cân nhắc việc đóng container cho service của bạn và sử dụng Kubernetes. Nhưng nếu bạn rốt cuộc làm điều đó, hãy cố gắng hết sức để đảm bảo rằng có một người khác đang vận hành cụm Kubernetes (Kubernetes cluster) cho bạn, có lẽ bằng cách tận dụng một dịch vụ được quản lý trên một nhà cung cấp đám mây công cộng. Tự vận hành cụm Kubernetes của riêng bạn có thể là một khối lượng công việc đáng kể!

## Streaming

Mặc dù với microservices chúng ta đang dịch chuyển khỏi các cơ sở dữ liệu monolith, chúng ta vẫn cần tìm cách chia sẻ dữ liệu giữa các microservice. Điều này đang diễn ra cùng lúc với việc các tổ chức muốn dịch chuyển khỏi các thao tác báo cáo theo lô (batch reporting) và hướng tới phản hồi mang tính thời gian thực hơn, cho phép họ phản ứng nhanh hơn. Các sản phẩm cho phép dễ dàng streaming và xử lý cái mà thường có thể là những khối lượng lớn dữ liệu vì thế đã trở nên phổ biến với những người sử dụng kiến trúc microservice.

Đối với nhiều người, Apache Kafka đã trở thành lựa chọn mặc định trên thực tế để streaming dữ liệu trong một môi trường microservice, và vì lý do chính đáng. Các năng lực như tính bền vững của thông điệp (message permanence), nén (compaction), và khả năng mở rộng để xử lý những khối lượng lớn thông điệp có thể vô cùng hữu ích. Kafka đã bắt đầu bổ sung các năng lực xử lý luồng (stream-processing) dưới dạng KSQLDB, nhưng bạn cũng có thể dùng nó với các giải pháp xử lý luồng chuyên dụng như Apache Flink. Debezium là một công cụ mã nguồn mở được phát triển để giúp streaming dữ liệu từ các nguồn dữ liệu hiện có qua Kafka, giúp đảm bảo rằng các nguồn dữ liệu truyền thống có thể trở thành một phần của một kiến trúc dựa trên luồng. Trong Chương 4 chúng ta sẽ xem công nghệ streaming có thể đóng vai trò như thế nào trong việc tích hợp microservice.

## Đám mây công cộng và Serverless

Các nhà cung cấp đám mây công cộng, hay cụ thể hơn là ba nhà cung cấp chính—Google Cloud, Microsoft Azure, và Amazon Web Services (AWS)—cung cấp một mảng khổng lồ các dịch vụ được quản lý và các phương án triển khai để quản lý ứng dụng của bạn. Khi kiến trúc microservice của bạn lớn lên, ngày càng nhiều công việc sẽ bị đẩy vào không gian vận hành. Các nhà cung cấp đám mây công cộng cung cấp một loạt các dịch vụ được quản lý, từ các thể hiện cơ sở dữ liệu được quản lý hay các cụm Kubernetes cho đến các message broker hay các hệ thống tệp phân tán. Bằng cách tận dụng các dịch vụ được quản lý này, bạn đang chuyển giao một lượng lớn công việc này cho một bên thứ ba mà có thể nói là có khả năng xử lý các tác vụ này tốt hơn.

Đặc biệt đáng quan tâm trong số các dịch vụ đám mây công cộng là các sản phẩm nằm dưới ngọn cờ serverless. Các sản phẩm này ẩn đi các máy nền tảng, cho phép bạn làm việc ở một mức trừu tượng (abstraction) cao hơn. Các ví dụ về sản phẩm serverless bao gồm message broker, các giải pháp lưu trữ, và cơ sở dữ liệu. Các nền tảng Function as a Service (FaaS) đặc biệt đáng quan tâm vì chúng cung cấp một sự trừu tượng đẹp đẽ xung quanh việc triển khai mã. Thay vì lo lắng về việc bạn cần bao nhiêu máy chủ để chạy service của mình, bạn chỉ cần triển khai mã của mình và để nền tảng nền tảng xử lý việc khởi động các thể hiện mã của bạn theo nhu cầu. Chúng ta sẽ xem xét serverless chi tiết hơn trong Chương 8.

## Ưu điểm của Microservices

Ưu điểm của microservices thì nhiều và đa dạng. Nhiều trong số những lợi ích này có thể được quy cho bất kỳ hệ thống phân tán nào. Tuy nhiên, microservices có xu hướng đạt được những lợi ích này ở một mức độ cao hơn chủ yếu vì chúng có một lập trường mang tính quan điểm hơn trong cách định nghĩa ranh giới service. Bằng cách kết hợp các khái niệm che giấu thông tin và domain-driven design với sức mạnh của các hệ thống phân tán, microservices có thể giúp mang lại những bước tiến đáng kể so với các dạng kiến trúc phân tán khác.

## Tính đa dạng công nghệ

Với một hệ thống bao gồm nhiều microservice cộng tác với nhau, chúng ta có thể quyết định sử dụng các công nghệ khác nhau bên trong mỗi cái. Điều này cho phép chúng ta chọn đúng công cụ cho từng công việc thay vì phải chọn một cách tiếp cận chuẩn hóa hơn, kiểu một-cỡ-cho-tất-cả mà thường rốt cuộc trở thành mẫu số chung nhỏ nhất.

Nếu một phần của hệ thống cần cải thiện hiệu năng, chúng ta có thể quyết định sử dụng một ngăn xếp công nghệ (technology stack) khác có khả năng đạt được mức hiệu năng yêu cầu tốt hơn. Chúng ta cũng có thể quyết định rằng cách chúng ta lưu trữ dữ liệu cần thay đổi đối với các phần khác nhau của hệ thống. Chẳng hạn, đối với một mạng xã hội, chúng ta có thể lưu trữ các tương tác của người dùng trong một cơ sở dữ liệu hướng đồ thị (graph-oriented) để phản ánh bản chất kết nối cao của một đồ thị xã hội, nhưng có lẽ các bài đăng mà người dùng tạo ra lại có thể được lưu trữ trong một kho dữ liệu hướng tài liệu (document-oriented), tạo nên một kiến trúc không đồng nhất (heterogeneous) như cái được thể hiện trong Hình 1-10.

<!-- image -->

Hình 1-10. Microservices có thể cho phép bạn dễ dàng đón nhận các công nghệ khác nhau hơn

Với microservices, chúng ta cũng có khả năng áp dụng các công nghệ nhanh hơn và hiểu được những tiến bộ mới có thể giúp ích cho chúng ta như thế nào. Một trong những rào cản lớn nhất để thử nghiệm và áp dụng một công nghệ mới là những rủi ro liên quan đến nó. Với một ứng dụng monolith, nếu tôi muốn thử một ngôn ngữ lập trình, cơ sở dữ liệu hay framework mới, bất kỳ thay đổi nào cũng sẽ ảnh hưởng đến phần lớn hệ thống của tôi. Với một hệ thống bao gồm nhiều service, tôi có nhiều nơi mới để thử nghiệm một mẩu công nghệ mới. Tôi có thể chọn một microservice có lẽ ít rủi ro nhất và sử dụng công nghệ ở đó, biết rằng tôi có thể giới hạn bất kỳ tác động tiêu cực tiềm tàng nào. Nhiều tổ chức nhận thấy khả năng tiếp thu các công nghệ mới nhanh hơn này là một lợi thế thực sự.

Tất nhiên, việc đón nhận nhiều công nghệ không phải là không kèm theo chi phí phụ. Một số tổ chức chọn cách đặt ra một số ràng buộc đối với các lựa chọn ngôn ngữ. Chẳng hạn, Netflix và Twitter chủ yếu sử dụng Java Virtual Machine (JVM) làm nền tảng vì các công ty đó có một sự hiểu biết rất tốt về độ tin cậy và hiệu năng của hệ thống đó. Họ cũng phát triển các thư viện và công cụ cho JVM giúp việc vận hành ở quy mô lớn dễ dàng hơn nhiều, nhưng sự phụ thuộc vào các thư viện đặc thù của JVM lại khiến mọi thứ khó khăn hơn đối với các service hoặc client không dựa trên Java. Nhưng cả Twitter lẫn Netflix đều không chỉ dùng một ngăn xếp công nghệ duy nhất cho mọi công việc.

Việc phần triển khai công nghệ bên trong được ẩn khỏi các consumer cũng có thể làm cho việc nâng cấp công nghệ dễ dàng hơn. Chẳng hạn, toàn bộ kiến trúc microservice của bạn có thể dựa trên Spring Boot, nhưng bạn có thể thay đổi phiên bản JVM hoặc phiên bản framework chỉ cho một microservice, làm cho việc quản lý rủi ro của các đợt nâng cấp dễ dàng hơn.

## Độ vững chắc

Một khái niệm then chốt trong việc cải thiện độ vững chắc của ứng dụng của bạn là bulkhead. Một thành phần của một hệ thống có thể hỏng, nhưng miễn là sự cố đó không lan tỏa, bạn có thể cô lập vấn đề, và phần còn lại của hệ thống có thể tiếp tục hoạt động. Các ranh giới service trở thành những bulkhead hiển nhiên của bạn. Trong một service monolith, nếu service hỏng, mọi thứ ngừng hoạt động. Với một hệ thống monolith, chúng ta có thể chạy trên nhiều máy để giảm khả năng xảy ra sự cố, nhưng với microservices, chúng ta có thể xây dựng những hệ thống xử lý được sự cố hoàn toàn của một số service cấu thành và suy giảm chức năng một cách tương ứng.

Tuy nhiên, chúng ta cần phải cẩn thận. Để đảm bảo rằng các hệ thống microservice của mình có thể đón nhận đúng cách độ vững chắc được cải thiện này, chúng ta cần hiểu các nguồn sự cố mới mà các hệ thống phân tán phải đối phó. Mạng có thể và sẽ hỏng, máy móc cũng vậy. Chúng ta cần biết cách xử lý những sự cố như vậy và tác động (nếu có) mà những sự cố đó sẽ gây ra cho người dùng cuối của phần mềm của chúng ta. Tôi chắc chắn đã từng làm việc với các nhóm rốt cuộc có một hệ thống kém vững chắc hơn sau khi di trú sang microservices do họ không xem xét những mối quan tâm này một cách nghiêm túc đủ mức.

## Mở rộng

Với một service monolith lớn, chúng ta cần mở rộng mọi thứ cùng nhau. Có lẽ một phần nhỏ trong toàn bộ hệ thống của chúng ta bị hạn chế về hiệu năng, nhưng nếu hành vi đó bị khóa chặt bên trong một ứng dụng monolith khổng lồ, chúng ta cần xử lý việc mở rộng mọi thứ như một khối. Với các service nhỏ hơn, chúng ta có thể chỉ mở rộng những service cần được mở rộng, cho phép chúng ta chạy các phần khác của hệ thống trên phần cứng nhỏ hơn, kém mạnh mẽ hơn, như được minh họa trong Hình 1-11.

<!-- image -->

Hình 1-11. Bạn có thể nhắm việc mở rộng vào chỉ những microservice cần đến nó. Gilt, một nhà bán lẻ thời trang trực tuyến, đã áp dụng microservices vì chính lý do này. Khởi đầu vào năm 2007 với một ứng dụng Rails monolith, đến năm 2009 hệ thống của Gilt không thể đối phó với tải đặt lên nó. Bằng cách tách ra các phần cốt lõi của hệ thống, Gilt đã có thể đối phó với các đợt tăng vọt lưu lượng của mình tốt hơn, và ngày nay nó có hơn 450 microservice, mỗi cái chạy trên nhiều máy riêng biệt.

Khi đón nhận các hệ thống cấp phát theo nhu cầu (on-demand provisioning) như những hệ thống do AWS cung cấp, chúng ta thậm chí có thể áp dụng việc mở rộng theo nhu cầu này cho những phần cần đến nó. Điều này cho phép chúng ta kiểm soát chi phí của mình hiệu quả hơn. Không phải thường xuyên mà một cách tiếp cận kiến trúc lại có thể tương quan chặt chẽ đến vậy với một sự tiết kiệm chi phí gần như tức thì.

Rốt cuộc, chúng ta có thể mở rộng các ứng dụng của mình theo vô số cách, và microservices có thể là một phần hiệu quả của việc này. Chúng ta sẽ xem xét việc mở rộng microservice chi tiết hơn trong Chương 13.

## Dễ dàng triển khai

Một thay đổi một dòng đối với một ứng dụng monolith một triệu dòng đòi hỏi toàn bộ ứng dụng phải được triển khai để phát hành thay đổi đó. Đó có thể là một đợt triển khai tác động lớn, rủi ro cao. Trong thực tế, những đợt triển khai như thế này rốt cuộc xảy ra không thường xuyên vì một nỗi sợ dễ hiểu. Thật không may, điều này có nghĩa là các thay đổi của chúng ta cứ tiếp tục tích tụ giữa các đợt phát hành, cho đến khi phiên bản mới của ứng dụng đi vào production có một khối lượng khổng lồ các thay đổi. Và độ chênh lệch giữa các đợt phát hành càng lớn, thì rủi ro chúng ta làm sai điều gì đó càng cao!

Với microservices, chúng ta có thể thực hiện một thay đổi đối với một service duy nhất và triển khai nó một cách độc lập với phần còn lại của hệ thống. Điều này cho phép chúng ta đưa mã của mình được triển khai nhanh hơn. Nếu một vấn đề có xảy ra, nó có thể được nhanh chóng cô lập về một service riêng lẻ, làm cho việc quay lui (rollback) nhanh dễ đạt được. Nó cũng có nghĩa là chúng ta có thể đưa chức năng mới của mình đến khách hàng nhanh hơn. Đây là một trong những lý do chính khiến các tổ chức như Amazon và Netflix sử dụng những kiến trúc này—để đảm bảo rằng họ loại bỏ càng nhiều trở ngại càng tốt cho việc đưa phần mềm ra cửa.

## Sự đồng bộ với tổ chức

Nhiều người trong chúng ta đã trải nghiệm các vấn đề liên quan đến những nhóm lớn và những codebase lớn. Những vấn đề này có thể trầm trọng hơn khi nhóm bị phân tán. Chúng ta cũng biết rằng những nhóm nhỏ hơn làm việc trên những codebase nhỏ hơn có xu hướng năng suất hơn.

Microservices cho phép chúng ta đồng bộ kiến trúc của mình với tổ chức tốt hơn, giúp chúng ta giảm thiểu số người làm việc trên bất kỳ một codebase nào để đạt được điểm ngọt giữa kích thước nhóm và năng suất. Microservices cũng cho phép chúng ta thay đổi quyền sở hữu các service khi tổ chức thay đổi—giúp chúng ta duy trì sự đồng bộ giữa kiến trúc và tổ chức trong tương lai.

## Tính khả ghép

Một trong những lời hứa then chốt của các hệ thống phân tán và kiến trúc hướng dịch vụ là chúng ta mở ra các cơ hội để tái sử dụng chức năng. Với microservices, chúng ta cho phép chức năng của mình được tiêu thụ theo những cách khác nhau cho những mục đích khác nhau. Điều này có thể đặc biệt quan trọng khi chúng ta nghĩ về cách các consumer của mình sử dụng phần mềm của chúng ta.

Đã qua rồi cái thời mà chúng ta có thể nghĩ một cách hạn hẹp về hoặc trang web desktop hoặc ứng dụng di động của mình. Giờ đây chúng ta cần nghĩ về vô số cách mà chúng ta có thể muốn đan dệt các năng lực lại với nhau cho web, ứng dụng native, web di động, ứng dụng máy tính bảng, hay thiết bị đeo được (wearable). Khi các tổ chức dịch chuyển khỏi việc suy nghĩ theo các kênh hạn hẹp để đón nhận các khái niệm toàn diện hơn về sự gắn kết khách hàng, chúng ta cần những kiến trúc có thể theo kịp.

Với microservices, hãy nghĩ về việc chúng ta mở ra những đường nối (seam) trong hệ thống của mình mà các bên bên ngoài có thể định địa chỉ tới. Khi hoàn cảnh thay đổi, chúng ta có thể xây dựng các ứng dụng theo những cách khác nhau. Với một ứng dụng monolith, tôi thường chỉ có một đường nối thô (coarse-grained) duy nhất có thể được dùng từ bên ngoài. Nếu tôi muốn chia tách nó ra để có được thứ gì đó hữu ích hơn, tôi sẽ cần một cái búa!

## Những điểm đau của Microservice

Kiến trúc microservice mang lại cả một loạt lợi ích, như chúng ta đã thấy. Nhưng chúng cũng mang lại cả một loạt sự phức tạp. Nếu bạn đang cân nhắc áp dụng một kiến trúc microservice, điều quan trọng là bạn có thể so sánh cái tốt với cái xấu. Trên thực tế, hầu hết các điểm đau của microservice có thể được quy cho các hệ thống phân tán và do đó cũng sẽ dễ dàng hiện diện trong một distributed monolith như trong một kiến trúc microservice.

Chúng ta sẽ đề cập đến nhiều trong số những vấn đề này một cách chuyên sâu xuyên suốt phần còn lại của cuốn sách—thực tế, tôi xin tranh luận rằng phần lớn cuốn sách này nói về việc đối phó với nỗi đau, sự khổ sở, và nỗi kinh hoàng của việc sở hữu một kiến trúc microservice.

## Trải nghiệm của lập trình viên

Khi bạn có ngày càng nhiều service, trải nghiệm của lập trình viên có thể bắt đầu sa sút. Các runtime ngốn tài nguyên hơn như JVM có thể giới hạn số lượng microservice có thể chạy trên một máy của lập trình viên. Tôi có lẽ có thể chạy bốn hoặc năm microservice dựa trên JVM như các tiến trình riêng biệt trên laptop của mình, nhưng liệu tôi có thể chạy 10 hay 20 cái không? Nhiều khả năng là không. Ngay cả với các runtime ít nặng nề hơn, vẫn có một giới hạn cho số lượng thứ bạn có thể chạy cục bộ, điều này chắc chắn sẽ bắt đầu những cuộc trao đổi về việc phải làm gì khi bạn không thể chạy toàn bộ hệ thống trên một máy. Điều này thậm chí có thể trở nên phức tạp hơn nếu bạn đang sử dụng các dịch vụ đám mây mà bạn không thể chạy cục bộ.

Các giải pháp cực đoan có thể bao gồm "phát triển trên đám mây", nơi các lập trình viên dịch chuyển khỏi việc còn có thể phát triển cục bộ nữa. Tôi không phải là người ủng hộ điều này, vì các chu kỳ phản hồi có thể sa sút rất nhiều. Thay vào đó, tôi nghĩ việc giới hạn phạm vi những phần nào của một hệ thống mà một lập trình viên cần làm việc có khả năng là một cách tiếp cận đơn giản hơn nhiều. Tuy nhiên, điều này có thể gây rắc rối nếu bạn muốn đón nhận nhiều hơn một mô hình "sở hữu tập thể" (collective ownership) trong đó bất kỳ lập trình viên nào cũng được kỳ vọng có thể làm việc trên bất kỳ phần nào của hệ thống.

## Quá tải công nghệ

Sức nặng tuyệt đối của các công nghệ mới đã nảy sinh để cho phép việc áp dụng kiến trúc microservice có thể gây choáng ngợp. Tôi sẽ thành thật mà nói rằng rất nhiều công nghệ trong số này chỉ đơn thuần được gắn nhãn lại là "thân thiện với microservice", nhưng một số tiến bộ thực sự đã giúp ích trong việc đối phó với sự phức tạp của những loại kiến trúc này. Tuy nhiên, có một mối nguy là sự dồi dào của những món đồ chơi mới này có thể dẫn đến một dạng tôn sùng công nghệ. Tôi đã thấy rất nhiều công ty áp dụng kiến trúc microservice quyết định rằng đó cũng là thời điểm tốt nhất để giới thiệu vô vàn các công nghệ mới và thường là xa lạ.

Microservices quả thực có thể trao cho bạn lựa chọn để mỗi microservice được viết bằng một ngôn ngữ lập trình khác nhau, chạy trên một runtime khác nhau, hoặc sử dụng một cơ sở dữ liệu khác nhau—nhưng đây là các lựa chọn, không phải các yêu cầu. Bạn phải cân bằng cẩn thận bề rộng và độ phức tạp của công nghệ bạn sử dụng với các chi phí mà một mảng công nghệ đa dạng có thể mang lại.

Khi bạn bắt đầu áp dụng microservices, một số thách thức cơ bản là không thể tránh khỏi: bạn sẽ cần dành nhiều thời gian để hiểu các vấn đề xoay quanh tính nhất quán dữ liệu, độ trễ (latency), việc mô hình hóa service, và những thứ tương tự. Nếu bạn đang cố hiểu xem những ý tưởng này thay đổi cách bạn nghĩ về phát triển phần mềm ra sao trong khi cùng lúc đang đón nhận một lượng khổng lồ công nghệ mới, bạn sẽ gặp khó khăn với nó. Cũng đáng chỉ ra rằng băng thông bị chiếm dụng bởi việc cố gắng hiểu tất cả công nghệ mới này sẽ làm giảm thời gian bạn có để thực sự đưa các tính năng đến người dùng của mình.

Khi bạn (dần dần) tăng độ phức tạp của kiến trúc microservice của mình, hãy hướng tới việc giới thiệu công nghệ mới khi bạn cần đến nó. Bạn không cần một cụm Kubernetes khi bạn có ba service! Ngoài việc đảm bảo rằng bạn không bị quá tải với độ phức tạp của những công cụ mới này, sự gia tăng dần dần này còn có thêm lợi ích là cho phép bạn có được những cách làm mới và tốt hơn mà chắc chắn sẽ xuất hiện theo thời gian.

## Chi phí

Rất có khả năng rằng ít nhất trong ngắn hạn bạn sẽ thấy chi phí tăng lên từ một số yếu tố. Thứ nhất, bạn có thể sẽ cần chạy nhiều thứ hơn—nhiều tiến trình hơn, nhiều máy tính hơn, nhiều mạng hơn, nhiều lưu trữ hơn, và nhiều phần mềm hỗ trợ hơn (vốn sẽ phát sinh thêm phí bản quyền).

Thứ hai, bất kỳ thay đổi nào bạn đưa vào một nhóm hay một tổ chức cũng sẽ làm bạn chậm lại trong ngắn hạn. Phải mất thời gian để học các ý tưởng mới, và để tìm ra cách sử dụng chúng một cách hiệu quả. Trong khi điều này đang diễn ra, các hoạt động khác sẽ bị ảnh hưởng. Điều này sẽ dẫn đến hoặc một sự chậm lại trực tiếp trong việc chuyển giao chức năng mới hoặc nhu cầu phải thêm người để bù đắp cho chi phí này.

Theo kinh nghiệm của tôi, microservices là một lựa chọn tồi đối với một tổ chức chủ yếu quan tâm đến việc giảm chi phí, vì một tư duy cắt giảm chi phí—nơi IT được xem như một trung tâm chi phí (cost center) thay vì một trung tâm lợi nhuận (profit center)—sẽ liên tục là một lực cản đối với việc tận dụng tối đa kiến trúc này. Mặt khác, microservices có thể giúp bạn kiếm được nhiều tiền hơn nếu bạn có thể sử dụng những kiến trúc này để tiếp cận nhiều khách hàng hơn hoặc phát triển nhiều chức năng hơn một cách song song. Vậy microservices có phải là một cách để thúc đẩy nhiều lợi nhuận hơn không? Có lẽ vậy. Microservices có phải là một cách để giảm chi phí không? Không hẳn.

## Báo cáo

Với một hệ thống monolith, bạn thường có một cơ sở dữ liệu monolith. Điều này có nghĩa là các bên liên quan muốn phân tích toàn bộ dữ liệu cùng nhau, thường liên quan đến các thao tác join lớn xuyên dữ liệu, có sẵn một schema làm sẵn để chạy các báo cáo của họ. Họ có thể chỉ cần chạy chúng trực tiếp trên cơ sở dữ liệu monolith, có lẽ trên một bản sao đọc (read replica), như được thể hiện trong Hình 1-12.

<!-- image -->

Hình 1-12. Báo cáo được thực hiện trực tiếp trên cơ sở dữ liệu của một monolith. Với một kiến trúc microservice, chúng ta đã chia nhỏ schema monolith này. Điều đó không có nghĩa là nhu cầu báo cáo xuyên toàn bộ dữ liệu của chúng ta đã biến mất; chúng ta chỉ làm cho nó khó khăn hơn nhiều, vì giờ đây dữ liệu của chúng ta bị rải rác qua nhiều schema được cô lập về mặt logic.

Các cách tiếp cận báo cáo hiện đại hơn, chẳng hạn như sử dụng streaming để cho phép báo cáo thời gian thực trên những khối lượng lớn dữ liệu, có thể hoạt động tốt với một kiến trúc microservice nhưng thường đòi hỏi việc áp dụng các ý tưởng mới và công nghệ liên quan. Một cách khác, bạn có thể chỉ đơn giản cần xuất bản dữ liệu từ các microservice của mình vào các cơ sở dữ liệu báo cáo tập trung (hoặc có lẽ các hồ dữ liệu (data lake) ít cấu trúc hơn) để cho phép các trường hợp sử dụng báo cáo.

## Giám sát và gỡ rối

Với một ứng dụng monolith tiêu chuẩn, chúng ta có thể có một cách tiếp cận khá đơn giản đối với việc giám sát. Chúng ta có một số lượng nhỏ máy móc cần lo lắng, và chế độ sự cố của ứng dụng có phần nhị phân—ứng dụng thường hoặc tất cả đều chạy hoặc tất cả đều ngừng. Với một kiến trúc microservice, liệu chúng ta có hiểu được tác động nếu chỉ một thể hiện duy nhất của một service ngừng hoạt động?

Với một hệ thống monolith, nếu CPU của chúng ta bị kẹt ở 100% trong một thời gian dài, chúng ta biết đó là một vấn đề lớn. Với một kiến trúc microservice có hàng chục hoặc hàng trăm tiến trình, liệu chúng ta có thể nói điều tương tự không? Liệu chúng ta có cần đánh thức ai đó dậy lúc 3 giờ sáng khi chỉ một tiến trình bị kẹt ở 100% CPU?

May mắn thay, có cả một loạt ý tưởng trong lĩnh vực này có thể giúp ích. Nếu bạn muốn khám phá khái niệm này chi tiết hơn, tôi đề xuất Distributed Systems Observability của Cindy Sridharan (O’Reilly) như một điểm khởi đầu xuất sắc, mặc dù chúng ta cũng sẽ tự mình xem xét việc giám sát và observability trong Chương 10.

## Bảo mật

Với một hệ thống monolith single-process, phần lớn thông tin của chúng ta lưu chuyển bên trong tiến trình đó. Giờ đây, nhiều thông tin lưu chuyển qua mạng giữa các service của chúng ta. Điều này có thể làm cho dữ liệu của chúng ta dễ bị quan sát trong khi truyền và cũng có khả năng bị thao túng như một phần của các cuộc tấn công người-đứng-giữa (man-in-the-middle). Điều này có nghĩa là bạn có thể cần hướng nhiều sự chăm chút hơn vào việc bảo vệ dữ liệu trong khi truyền và vào việc đảm bảo rằng các endpoint microservice của bạn được bảo vệ sao cho chỉ các bên được phép mới có thể tận dụng chúng. Chương 11 dành trọn vẹn cho việc xem xét các thách thức trong lĩnh vực này.

## Kiểm thử

Với bất kỳ loại kiểm thử chức năng tự động nào, bạn đều có một sự cân bằng tinh tế. Một bài kiểm thử thực thi càng nhiều chức năng—tức là phạm vi của bài kiểm thử càng rộng—bạn càng có nhiều niềm tin vào ứng dụng của mình. Mặt khác, phạm vi của bài kiểm thử càng lớn, thì càng khó thiết lập dữ liệu kiểm thử và các fixture hỗ trợ, bài kiểm thử có thể mất càng nhiều thời gian để chạy, và càng khó tìm ra cái gì bị hỏng khi nó thất bại. Trong Chương 9 tôi sẽ chia sẻ một số kỹ thuật để làm cho việc kiểm thử hoạt động trong môi trường đầy thách thức hơn này.

Các bài kiểm thử đầu-cuối cho bất kỳ loại hệ thống nào đều nằm ở đầu cực trị của thang đo về mặt chức năng mà chúng bao phủ, và chúng ta đã quen với việc chúng rắc rối hơn để viết và bảo trì so với các unit test có phạm vi nhỏ hơn. Tuy nhiên, điều này thường đáng giá, vì chúng ta muốn niềm tin có được từ việc có một bài kiểm thử đầu-cuối sử dụng các hệ thống của chúng ta theo cùng cách mà một người dùng có thể làm.

Nhưng với một kiến trúc microservice, phạm vi của các bài kiểm thử đầu-cuối của chúng ta trở nên rất lớn. Giờ đây chúng ta sẽ cần chạy các bài kiểm thử xuyên nhiều tiến trình, tất cả trong số đó cần được triển khai và cấu hình phù hợp cho các kịch bản kiểm thử. Chúng ta cũng cần chuẩn bị cho các âm tính giả (false negative) xảy ra khi các vấn đề về môi trường, chẳng hạn như các thể hiện service chết hoặc các time-out mạng của những đợt triển khai thất bại, khiến các bài kiểm thử của chúng ta thất bại.

Những lực này có nghĩa là khi kiến trúc microservice của bạn lớn lên, bạn sẽ nhận được lợi suất giảm dần trên khoản đầu tư khi nói đến kiểm thử đầu-cuối. Việc kiểm thử sẽ tốn kém hơn nhưng sẽ không thể mang lại cho bạn cùng mức độ niềm tin như nó từng làm trong quá khứ. Điều này sẽ thúc đẩy bạn hướng tới các dạng kiểm thử mới, chẳng hạn như kiểm thử dựa trên hợp đồng (contract-driven testing) hoặc kiểm thử trong production, cũng như việc khám phá các kỹ thuật chuyển giao tiệm tiến (progressive delivery) như các lần chạy song song (parallel run) hay các đợt phát hành kiểu canary (canary release), thứ mà chúng ta sẽ xem xét trong Chương 8.

## Độ trễ

Với một kiến trúc microservice, việc xử lý trước kia có thể đã được thực hiện cục bộ trên một bộ xử lý giờ đây có thể rốt cuộc bị chia tách qua nhiều microservice riêng biệt. Thông tin trước kia chỉ lưu chuyển bên trong một tiến trình duy nhất giờ đây cần được tuần tự hóa (serialize), truyền đi, và giải tuần tự hóa (deserialize) qua các mạng mà bạn có thể đang sử dụng nhiều hơn bao giờ hết. Tất cả những điều này có thể dẫn đến độ trễ của hệ thống của bạn tệ đi.

Mặc dù có thể khó đo lường tác động chính xác lên độ trễ của các thao tác ở giai đoạn thiết kế hay viết mã, đây là một lý do nữa khiến việc tiến hành bất kỳ cuộc di trú microservice nào theo cách tiệm tiến là quan trọng. Hãy thực hiện một thay đổi nhỏ rồi đo lường tác động. Điều này giả định rằng bạn có một cách nào đó để đo lường độ trễ đầu-cuối cho các thao tác mà bạn quan tâm—các công cụ distributed tracing như Jaeger có thể giúp ích ở đây. Nhưng bạn cũng cần có một sự hiểu biết về độ trễ nào là chấp nhận được đối với các thao tác này. Đôi khi việc làm một thao tác chậm hơn là hoàn toàn chấp nhận được, miễn là nó vẫn đủ nhanh!

## Tính nhất quán dữ liệu

Việc dịch chuyển từ một hệ thống monolith, nơi dữ liệu được lưu trữ và quản lý trong một cơ sở dữ liệu duy nhất, sang một hệ thống phân tán hơn nhiều, nơi nhiều tiến trình quản lý trạng thái trong các cơ sở dữ liệu khác nhau, gây ra những thách thức tiềm tàng đối với tính nhất quán của dữ liệu. Trong khi trước kia bạn có thể đã dựa vào các giao dịch cơ sở dữ liệu để quản lý các thay đổi trạng thái, bạn sẽ cần hiểu rằng sự an toàn tương tự không thể dễ dàng được cung cấp trong một hệ thống phân tán. Việc sử dụng các giao dịch phân tán trong hầu hết các trường hợp tỏ ra rất rắc rối trong việc điều phối các thay đổi trạng thái.

Thay vào đó, bạn có thể cần bắt đầu sử dụng các khái niệm như saga (thứ mà tôi sẽ trình bày chi tiết ở Chương 6) và nhất quán cuối cùng (eventual consistency) để quản lý và lập luận về trạng thái trong hệ thống của bạn. Những ý tưởng này có thể đòi hỏi những thay đổi cơ bản trong cách bạn nghĩ về dữ liệu trong các hệ thống của mình, một điều có thể khá đáng sợ khi di trú các hệ thống hiện có. Một lần nữa, đây là một lý do tốt nữa để thận trọng trong việc bạn phân rã ứng dụng của mình nhanh đến đâu. Áp dụng một cách tiếp cận tiệm tiến đối với việc phân rã, sao cho bạn có thể đánh giá tác động của các thay đổi đối với kiến trúc của mình trong production, thực sự là quan trọng.

## Tôi có nên dùng Microservices không?

Bất chấp sự thúc đẩy ở một số nơi nhằm biến kiến trúc microservice thành cách tiếp cận mặc định cho phần mềm, tôi cảm thấy rằng vì vô số thách thức mà tôi đã phác họa, việc áp dụng chúng vẫn đòi hỏi suy nghĩ cẩn thận. Bạn cần đánh giá không gian vấn đề, kỹ năng và bối cảnh công nghệ của riêng mình và hiểu được bạn đang cố gắng đạt được điều gì trước khi quyết định liệu microservices có phù hợp với bạn không. Chúng là một cách tiếp cận kiến trúc, không phải là cách tiếp cận kiến trúc. Bối cảnh của riêng bạn nên đóng một vai trò to lớn trong quyết định của bạn có đi theo con đường đó hay không.

Dù vậy, tôi muốn phác họa một vài tình huống mà thường sẽ đẩy tôi ra xa—hoặc kéo tôi lại gần—việc chọn microservices.

## Đối tượng mà chúng có thể không phù hợp

Xét tầm quan trọng của việc định nghĩa các ranh giới service ổn định, tôi cảm thấy rằng kiến trúc microservice thường là một lựa chọn tồi đối với các sản phẩm hoàn toàn mới hoặc các startup. Trong cả hai trường hợp, miền mà bạn đang làm việc với thường đang trải qua sự thay đổi đáng kể khi bạn lặp lại trên những điều căn bản của thứ bạn đang cố xây dựng. Sự dịch chuyển trong các mô hình miền này đến lượt nó sẽ dẫn đến nhiều thay đổi hơn được thực hiện đối với các ranh giới service, và việc điều phối các thay đổi xuyên các ranh giới service là một công việc tốn kém. Nói chung, tôi cảm thấy thích hợp hơn là chờ đến khi đủ phần mô hình miền đã ổn định trước khi tìm cách định nghĩa các ranh giới service.

Tôi quả thực thấy một sự cám dỗ đối với các startup là đi theo microservice trước tiên, với lý lẽ là, "Nếu chúng ta thực sự thành công, chúng ta sẽ cần mở rộng!" Vấn đề là bạn không nhất thiết biết liệu có ai sẽ thậm chí muốn dùng sản phẩm mới của bạn hay không. Và ngay cả khi bạn có trở nên thành công đủ để cần một kiến trúc có khả năng mở rộng cao, thì thứ mà bạn rốt cuộc chuyển giao cho người dùng có thể rất khác với thứ bạn bắt đầu xây dựng ban đầu. Uber ban đầu tập trung vào xe limo, và Flickr tách ra từ những nỗ lực tạo ra một trò chơi trực tuyến nhiều người chơi. Quá trình tìm kiếm sự phù hợp giữa sản phẩm và thị trường (product market fit) có nghĩa là bạn có thể rốt cuộc có một sản phẩm rất khác ở cuối so với sản phẩm bạn nghĩ mình sẽ xây dựng khi bắt đầu.

Các startup cũng thường có ít người hơn để xây dựng hệ thống, điều này tạo ra nhiều thách thức hơn đối với microservices. Microservices mang theo các nguồn công việc và sự phức tạp mới, và điều này có thể chiếm dụng băng thông quý giá. Nhóm càng nhỏ, chi phí này sẽ càng rõ rệt. Khi làm việc với các nhóm nhỏ hơn chỉ với một dúm lập trình viên, tôi rất do dự khi gợi ý microservices vì lý do này.

Thách thức của microservices đối với các startup càng tệ thêm bởi thực tế rằng thường thì ràng buộc lớn nhất của bạn là con người. Đối với một nhóm nhỏ, một kiến trúc microservice có thể khó biện minh được vì có công việc cần thực hiện chỉ để xử lý việc triển khai và quản lý chính các microservice. Một số người đã mô tả điều này như "thuế microservice" (microservice tax). Khi khoản đầu tư đó mang lại lợi ích cho nhiều người, thì nó dễ biện minh hơn. Nhưng nếu một người trong nhóm năm người của bạn dành thời gian của họ cho những vấn đề này, thì đó là rất nhiều thời gian quý giá không được dùng để xây dựng sản phẩm của bạn. Việc chuyển sang microservices về sau dễ hơn nhiều, sau khi bạn hiểu được những ràng buộc nằm ở đâu trong kiến trúc của mình và các điểm đau của bạn là gì—khi đó bạn có thể tập trung năng lượng của mình vào việc sử dụng microservices ở những nơi hợp lý nhất.

Cuối cùng, các tổ chức tạo ra phần mềm sẽ được triển khai và quản lý bởi khách hàng của họ có thể chật vật với microservices. Như chúng ta đã đề cập, các kiến trúc microservice có thể đẩy rất nhiều sự phức tạp vào miền triển khai và vận hành. Nếu bạn tự vận hành phần mềm, bạn có thể bù đắp sự phức tạp mới này bằng cách áp dụng công nghệ mới, phát triển các kỹ năng mới, và thay đổi các thực hành làm việc. Đây không phải là thứ bạn có thể kỳ vọng khách hàng của mình làm. Nếu họ đã quen với việc nhận phần mềm của bạn dưới dạng một trình cài đặt Windows, thì sẽ là một cú sốc khủng khiếp đối với họ khi bạn gửi ra phiên bản tiếp theo của phần mềm và nói, "Chỉ cần đặt 20 pod này lên cụm Kubernetes của bạn thôi!" Nhiều khả năng là họ sẽ chẳng có ý niệm gì về một pod, Kubernetes, hay một cụm thậm chí là gì.

## Nơi chúng hoạt động tốt

Theo kinh nghiệm của tôi, có lẽ lý do đơn lẻ lớn nhất khiến các tổ chức áp dụng microservices là để cho phép nhiều lập trình viên hơn làm việc trên cùng một hệ thống mà không cản trở lẫn nhau. Hãy làm cho đúng các ranh giới kiến trúc và tổ chức của bạn, và bạn cho phép nhiều người hơn làm việc độc lập với nhau, giảm sự tranh chấp trong chuyển giao. Một startup năm người có khả năng sẽ thấy một kiến trúc microservice là một lực cản. Một công ty đang mở rộng quy mô (scale-up) với một trăm người đang tăng trưởng nhanh chóng có khả năng sẽ thấy rằng sự tăng trưởng của mình dễ dàng được đáp ứng hơn nhiều với một kiến trúc microservice được đồng bộ đúng cách xoay quanh các nỗ lực phát triển sản phẩm của nó.

Các ứng dụng phần mềm dạng dịch vụ (Software as a Service, SaaS) nói chung cũng là một sự phù hợp tốt cho một kiến trúc microservice. Các sản phẩm này thường được kỳ vọng vận hành 24-7, điều này tạo ra các thách thức khi nói đến việc triển khai các thay đổi. Khả năng phát hành độc lập của các kiến trúc microservice là một lợi ích to lớn trong lĩnh vực này. Hơn nữa, các microservice có thể được mở rộng lên hoặc xuống khi cần. Điều này có nghĩa là khi bạn thiết lập một mức cơ sở hợp lý cho các đặc tính tải của hệ thống của mình, bạn có được nhiều quyền kiểm soát hơn đối với việc đảm bảo rằng bạn có thể mở rộng hệ thống của mình theo cách tiết kiệm chi phí nhất có thể.

Bản chất độc lập với công nghệ của microservices đảm bảo rằng bạn có thể tận dụng tối đa các nền tảng đám mây. Các nhà cung cấp đám mây công cộng cung cấp một mảng rộng các dịch vụ và cơ chế triển khai cho mã của bạn. Bạn có thể dễ dàng hơn nhiều trong việc khớp các yêu cầu của các service cụ thể với các dịch vụ đám mây sẽ giúp bạn triển khai chúng tốt nhất. Chẳng hạn, bạn có thể quyết định triển khai một service như một tập các function, một service khác như một máy ảo (virtual machine, VM) được quản lý, và một service khác trên một nền tảng Platform as a Service (PaaS) được quản lý.

Mặc dù đáng lưu ý rằng việc áp dụng một dải rộng các công nghệ thường có thể là một vấn đề, việc có khả năng thử nghiệm công nghệ mới một cách dễ dàng là một cách tốt để nhanh chóng nhận diện các cách tiếp cận mới có thể mang lại lợi ích. Sự phổ biến ngày càng tăng của các nền tảng FaaS là một ví dụ như vậy. Đối với các khối lượng công việc phù hợp, một nền tảng FaaS có thể giảm đáng kể lượng phụ phí vận hành, nhưng ở hiện tại, đó không phải là một cơ chế triển khai phù hợp trong mọi trường hợp.

Microservices cũng mang lại những lợi ích rõ ràng cho các tổ chức đang tìm cách cung cấp dịch vụ cho khách hàng của họ qua một loạt các kênh mới. Rất nhiều nỗ lực chuyển đổi số (digital transformation) dường như liên quan đến việc cố mở khóa chức năng đang bị giấu kín trong các hệ thống hiện có. Mong muốn là tạo ra những trải nghiệm khách hàng mới có thể hỗ trợ nhu cầu của người dùng thông qua bất kỳ cơ chế tương tác nào hợp lý nhất.

Trên hết, một kiến trúc microservice là một kiến trúc có thể trao cho bạn rất nhiều linh hoạt khi bạn tiếp tục tiến hóa hệ thống của mình. Tất nhiên, sự linh hoạt đó có một cái giá, nhưng nếu bạn muốn giữ cho các lựa chọn của mình rộng mở liên quan đến những thay đổi bạn có thể muốn thực hiện trong tương lai, thì đó có thể là một cái giá đáng trả.

## Tóm tắt

Các kiến trúc microservice có thể trao cho bạn một mức độ linh hoạt to lớn trong việc chọn công nghệ, xử lý độ vững chắc và mở rộng, tổ chức các nhóm, và hơn thế nữa. Sự linh hoạt này một phần là lý do vì sao nhiều người đang đón nhận các kiến trúc microservice. Nhưng microservices mang theo một mức độ phức tạp đáng kể, và bạn cần đảm bảo rằng sự phức tạp này là chính đáng. Đối với nhiều người, chúng đã trở thành một kiến trúc hệ thống mặc định, để được sử dụng trong hầu như mọi tình huống. Tuy nhiên, tôi vẫn nghĩ rằng chúng là một lựa chọn kiến trúc mà việc sử dụng phải được biện minh bởi những vấn đề bạn đang cố giải quyết; thường thì những cách tiếp cận đơn giản hơn có thể chuyển giao dễ dàng hơn nhiều.

Tuy nhiên, nhiều tổ chức, đặc biệt là các tổ chức lớn hơn, đã cho thấy microservices có thể hiệu quả đến mức nào. Khi các khái niệm cốt lõi của microservices được hiểu và triển khai đúng cách, chúng có thể giúp tạo ra những kiến trúc trao quyền, năng suất, có thể giúp các hệ thống trở thành nhiều hơn tổng các phần của chúng.

Tôi hy vọng chương này đã đóng vai trò như một phần giới thiệu tốt cho những chủ đề này. Tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét cách chúng ta định nghĩa các ranh giới microservice, khám phá các chủ đề về lập trình có cấu trúc và domain-driven design trên hành trình đó.
