# Chương 3: Tách rời khối Monolith

Nhiều bạn đang đọc cuốn sách này có lẽ không có một "tờ giấy trắng" để thiết kế hệ thống của mình, và kể cả khi có, việc khởi đầu bằng microservices cũng chưa chắc là một ý tưởng hay, vì những lý do mà chúng ta đã khám phá ở Chương 1. Nhiều bạn sẽ đã có sẵn một hệ thống đang tồn tại, có lẽ là một dạng kiến trúc monolith (khối nguyên khối) nào đó, mà bạn đang muốn di trú sang kiến trúc microservice.

Trong chương này, tôi sẽ phác thảo một vài bước đầu tiên, các pattern (mẫu thiết kế) và những lời khuyên chung để giúp bạn định hướng quá trình chuyển đổi sang kiến trúc microservice.

## Hãy có một mục tiêu

Microservices không phải là mục tiêu. Bạn không "chiến thắng" chỉ vì sở hữu microservices. Việc áp dụng kiến trúc microservice nên là một quyết định có ý thức, dựa trên sự cân nhắc hợp lý. Bạn chỉ nên nghĩ tới việc di trú sang kiến trúc microservice nếu bạn không thể tìm ra cách nào dễ dàng hơn để tiến tới mục tiêu cuối cùng của mình với kiến trúc hiện tại.

Khi không hiểu rõ điều bạn đang cố gắng đạt được, bạn có thể rơi vào cái bẫy nhầm lẫn giữa hoạt động và kết quả. Tôi đã chứng kiến nhiều đội nhóm bị ám ảnh với việc tạo ra microservices mà chẳng bao giờ hỏi tại sao. Điều này cực kỳ nguy hiểm, xét đến những nguồn phức tạp mới mà microservices có thể đưa vào.

Việc chăm chăm vào microservices thay vì vào mục tiêu cuối cùng cũng có nghĩa là bạn nhiều khả năng sẽ ngừng nghĩ tới những cách khác để tạo ra sự thay đổi mà bạn đang tìm kiếm. Ví dụ, microservices có thể giúp bạn mở rộng (scale) hệ thống, nhưng thường có một số kỹ thuật mở rộng thay thế khác mà bạn nên xem xét trước. Việc khởi chạy thêm vài bản sao của hệ thống monolithic hiện tại phía sau một bộ cân bằng tải (load balancer) rất có thể giúp bạn mở rộng hệ thống hiệu quả hơn nhiều so với việc trải qua một quá trình phân rã sang microservices vừa phức tạp vừa kéo dài.

<!-- image -->

Microservices không hề dễ. Hãy thử những cách đơn giản trước đã.

Cuối cùng, khi không có một mục tiêu rõ ràng, sẽ rất khó để biết nên bắt đầu từ đâu. Microservice nào nên được tạo ra đầu tiên? Khi không có một sự thấu hiểu bao quát về điều bạn đang cố gắng đạt được, bạn đang bay trong vô định.

Vì vậy, hãy rõ ràng về sự thay đổi mà bạn đang cố gắng đạt được, và cân nhắc những cách dễ dàng hơn để đạt mục tiêu cuối cùng đó trước khi nghĩ tới microservices. Nếu microservices thực sự là cách tốt nhất để tiến lên, thì hãy theo dõi tiến độ của bạn so với mục tiêu cuối cùng đó và điều chỉnh hướng đi khi cần thiết.

## Di trú từng bước

Nếu bạn làm một cuộc viết lại kiểu "big-bang" (làm tất cả cùng lúc), thì điều duy nhất bạn chắc chắn nhận được là một tiếng "bang" thật to. —Martin Fowler

Nếu bạn đi tới điểm quyết định rằng việc tách rời hệ thống monolithic hiện tại là việc đúng đắn nên làm, tôi mạnh mẽ khuyên bạn hãy gọt đẽo khối monolith từng chút một, mỗi lần trích xuất một phần nhỏ. Cách tiếp cận tăng dần (incremental) sẽ giúp bạn học hỏi về microservices trong quá trình thực hiện, và cũng giới hạn được tác động khi làm sai điều gì đó (và bạn chắc chắn sẽ làm sai!). Hãy hình dung khối monolith của chúng ta như một khối đá cẩm thạch. Chúng ta có thể cho nổ tung cả khối, nhưng việc đó hiếm khi có kết cục tốt đẹp. Việc gọt đẽo nó từng chút một sẽ hợp lý hơn nhiều.

Hãy chia hành trình lớn thành thật nhiều bước nhỏ. Mỗi bước có thể được thực hiện và rút ra bài học. Nếu hóa ra đó là một bước thụt lùi, thì nó cũng chỉ là một bước nhỏ. Dù thế nào đi nữa, bạn cũng học được từ nó, và bước tiếp theo bạn thực hiện sẽ được định hình bởi những bước đã đi qua trước đó.

Việc chia mọi thứ thành các mảnh nhỏ hơn cũng cho phép bạn nhận diện những thắng lợi nhanh (quick wins) và học hỏi từ chúng. Điều này có thể giúp bước tiếp theo dễ dàng hơn và giúp tạo đà. Bằng cách tách từng microservice một, bạn cũng được mở khóa dần dần giá trị mà chúng mang lại, thay vì phải chờ đợi một đợt triển khai big-bang nào đó.

Tất cả những điều này dẫn tới lời khuyên đã trở thành "ruột" của tôi dành cho những ai đang nhắm tới microservices: nếu bạn cho rằng microservices là một ý tưởng hay, hãy bắt đầu từ một chỗ nào đó nhỏ thôi. Hãy chọn một hoặc hai mảng chức năng, hiện thực chúng dưới dạng microservices, đưa chúng vào triển khai (deploy) trên môi trường production, rồi sau đó suy ngẫm xem việc tạo ra những microservice mới này có giúp bạn tiến gần hơn tới mục tiêu cuối cùng hay không.

<!-- image -->

Bạn sẽ không thực sự thấm thía hết nỗi kinh hoàng, đau đớn và khổ sở mà một kiến trúc microservice có thể mang lại cho tới khi bạn vận hành nó trên môi trường production.

## Khối monolith hiếm khi là kẻ thù

Mặc dù tôi đã lập luận ngay từ đầu cuốn sách rằng một dạng kiến trúc monolithic nào đó hoàn toàn có thể là một lựa chọn chính đáng, vẫn cần nhắc lại rằng kiến trúc monolithic về bản chất không hề xấu, và do đó không nên bị xem là kẻ thù. Đừng tập trung vào việc "không còn monolith"; thay vào đó hãy tập trung vào những lợi ích mà bạn kỳ vọng sự thay đổi kiến trúc của mình sẽ mang lại.

Việc kiến trúc monolithic hiện tại vẫn còn tồn tại sau khi chuyển dịch sang microservices là điều phổ biến, dù thường là ở một quy mô thu nhỏ hơn. Ví dụ, một nỗ lực nhằm cải thiện khả năng xử lý tải cao hơn của ứng dụng có thể được thỏa mãn bằng cách gỡ bỏ 10% chức năng hiện đang là nút thắt cổ chai, để lại 90% còn lại trong hệ thống monolithic.

Nhiều người thấy thực tế của việc monolith và microservices cùng tồn tại là "lộn xộn"—nhưng kiến trúc của một hệ thống đang vận hành trong thực tế thì chẳng bao giờ sạch sẽ hay tinh khôi cả. Nếu bạn muốn một kiến trúc "sạch", cứ việc in ra rồi ép nhựa một phiên bản lý tưởng hóa của kiến trúc hệ thống mà bạn lẽ ra đã có, giá như bạn có tầm nhìn hoàn hảo và nguồn kinh phí vô hạn. Kiến trúc hệ thống thực tế là một thứ liên tục tiến hóa, phải thích nghi khi nhu cầu và kiến thức thay đổi. Kỹ năng nằm ở chỗ làm quen với ý tưởng này, điều mà tôi sẽ quay lại ở Chương 16.

Bằng cách biến quá trình di trú sang microservices thành một hành trình tăng dần, bạn có thể gọt đẽo kiến trúc monolithic hiện tại, mang lại những cải tiến trong suốt chặng đường, đồng thời, điều quan trọng là, biết được khi nào nên dừng lại.

Trong những trường hợp hiếm hoi một cách đáng ngạc nhiên, việc khai tử khối monolith có thể là một yêu cầu bắt buộc. Theo kinh nghiệm của tôi, điều này thường chỉ giới hạn ở những tình huống mà khối monolith hiện tại dựa trên công nghệ đã chết hoặc đang lụi tàn, bị gắn chặt với hạ tầng cần phải loại bỏ, hoặc có lẽ là một hệ thống bên thứ ba đắt đỏ mà bạn muốn vứt bỏ. Ngay cả trong những tình huống này, cách tiếp cận phân rã tăng dần vẫn là chính đáng vì những lý do mà tôi đã trình bày.

## Những hiểm họa của việc phân rã quá sớm

Có một mối nguy hiểm khi tạo ra microservices trong lúc bạn chưa hiểu rõ về miền nghiệp vụ (domain). Một ví dụ về những vấn đề mà điều này có thể gây ra đến từ công ty cũ của tôi, Thoughtworks. Một trong những sản phẩm của họ là Snap CI, một công cụ tích hợp liên tục (CI) và chuyển giao liên tục (CD) được lưu trữ trên cloud (chúng ta sẽ bàn về những khái niệm này ở Chương 7). Trước đó đội ngũ này đã từng làm việc trên một công cụ tương tự, GoCD, một công cụ chuyển giao liên tục nay đã thành mã nguồn mở, có thể được triển khai cục bộ thay vì được lưu trữ trên cloud.

Mặc dù có một chút tái sử dụng mã giữa hai dự án Snap CI và GoCD ở giai đoạn rất sớm, nhưng cuối cùng Snap CI hóa ra lại là một codebase hoàn toàn mới. Tuy nhiên, kinh nghiệm trước đó của đội ngũ trong lĩnh vực công cụ CD đã khiến họ tự tin tiến nhanh hơn trong việc xác định các ranh giới và xây dựng hệ thống của mình thành một tập hợp các microservices.

Tuy nhiên, sau vài tháng, rõ ràng là các tình huống sử dụng (use case) của Snap CI khác biệt một cách tinh tế đủ để khiến cách phân định ranh giới service ban đầu không thật sự đúng. Điều này dẫn đến rất nhiều thay đổi phải thực hiện xuyên suốt các service, kèm theo đó là chi phí thay đổi cao. Cuối cùng, đội ngũ đã gộp các service trở lại thành một hệ thống monolithic, để cho các thành viên có thời gian hiểu rõ hơn về việc các ranh giới nên nằm ở đâu. Một năm sau, đội ngũ đã có thể tách hệ thống monolithic thành các microservices, mà các ranh giới của chúng tỏ ra ổn định hơn nhiều. Đây hoàn toàn không phải là ví dụ duy nhất về tình huống này mà tôi đã chứng kiến. Việc phân rã một hệ thống thành microservices quá sớm có thể tốn kém, đặc biệt nếu bạn còn mới với miền nghiệp vụ đó. Xét theo nhiều khía cạnh, việc có sẵn một codebase mà bạn muốn phân rã thành microservices thì dễ dàng hơn nhiều so với việc cố gắng đi thẳng tới microservices ngay từ đầu, chính vì lý do này.

## Tách cái gì trước?

Một khi bạn đã nắm vững lý do vì sao bạn cho rằng microservices là một ý tưởng hay, bạn có thể dùng sự hiểu biết này để giúp ưu tiên việc tạo ra microservice nào trước. Muốn mở rộng ứng dụng? Những chức năng hiện đang kìm hãm khả năng xử lý tải của hệ thống sẽ nằm cao trong danh sách. Muốn cải thiện thời gian đưa sản phẩm ra thị trường (time to market)? Hãy xem xét tính biến động (volatility) của hệ thống để nhận diện những mảng chức năng thay đổi thường xuyên nhất, và xem liệu chúng có hoạt động tốt khi là microservices hay không. Bạn có thể dùng các công cụ phân tích tĩnh như CodeScene để nhanh chóng tìm ra những phần hay biến động trong codebase của mình. Bạn có thể thấy một ví dụ về góc nhìn từ CodeScene ở Hình 3-1, nơi chúng ta thấy các "điểm nóng" (hotspot) trong dự án mã nguồn mở Apache Zookeeper.

Nhưng bạn cũng phải cân nhắc xem những cách phân rã nào là khả thi. Một số chức năng có thể được "nướng" sâu vào trong ứng dụng monolithic hiện tại đến mức không thể hình dung làm sao gỡ rối được nó. Hoặc có lẽ chức năng đang xét là quá quan trọng đối với ứng dụng đến mức bất kỳ thay đổi nào cũng bị coi là rủi ro cao. Ngược lại, chức năng bạn muốn di trú có thể đã phần nào tự khép kín sẵn, và do đó việc trích xuất có vẻ rất đơn giản.

<!-- image -->

Hình 3-1. Góc nhìn điểm nóng trong CodeScene, giúp nhận diện những phần của codebase thay đổi thường xuyên

Về cơ bản, quyết định về việc tách chức năng nào thành một microservice rốt cuộc sẽ là sự cân bằng giữa hai lực này—việc trích xuất dễ dàng đến đâu so với lợi ích của việc trích xuất microservice đó ngay từ đầu.

Lời khuyên của tôi cho một vài microservice đầu tiên là chọn những thứ nghiêng nhiều hơn về phía đầu "dễ" của quang phổ—một microservice mà chúng ta nghĩ có chút tác động trong việc đạt được mục tiêu xuyên suốt của mình, dĩ nhiên, nhưng cũng là thứ mà ta xem là "quả ngọt trong tầm với" (low-hanging fruit). Với một quá trình chuyển đổi như thế này, đặc biệt là quá trình có thể kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm, điều quan trọng là phải tạo được cảm giác về đà tiến ngay từ sớm. Vì vậy bạn cần một vài thắng lợi nhanh giắt lưng.

Mặt khác, nếu bạn cố trích xuất cái mà bạn cho là microservice dễ nhất mà vẫn không thể làm cho nó hoạt động, thì có lẽ đáng để cân nhắc lại xem liệu microservices có thực sự phù hợp với bạn và tổ chức của bạn hay không.

Với một vài thành công và một số bài học rút ra, bạn sẽ ở vào vị thế tốt hơn nhiều để giải quyết những cuộc trích xuất phức tạp hơn, mà cũng có thể đang vận hành ở những mảng chức năng quan trọng hơn.

## Phân rã theo tầng

Vậy là bạn đã xác định được microservice đầu tiên cần trích xuất; tiếp theo thì sao? Chà, chúng ta có thể chia nhỏ cuộc phân rã đó thành những bước nhỏ hơn nữa.

Nếu chúng ta xét ba tầng (tier) truyền thống của một ngăn xếp dịch vụ trên nền web, thì chúng ta có thể nhìn vào chức năng cần trích xuất theo các khía cạnh: giao diện người dùng (UI), mã ứng dụng phía backend, và dữ liệu.

Việc ánh xạ từ một microservice tới một giao diện người dùng thường không phải là 1:1 (đây là một chủ đề mà chúng ta sẽ khám phá sâu hơn nhiều ở Chương 14). Như vậy, việc trích xuất chức năng giao diện người dùng liên quan tới microservice có thể được coi là một bước riêng biệt. Tôi xin lưu ý một lời cảnh báo ở đây về việc bỏ qua phần giao diện người dùng trong phương trình. Tôi đã chứng kiến quá nhiều tổ chức chỉ nhìn vào những lợi ích của việc phân rã chức năng backend, điều thường dẫn tới một cách tiếp cận quá tách biệt thành các "silo" trong bất kỳ cuộc tái cấu trúc kiến trúc nào. Đôi khi những lợi ích lớn nhất lại có thể đến từ việc phân rã UI, vậy nên hãy coi chừng kẻo bỏ qua điều này. Việc phân rã UI thường có xu hướng đi sau việc phân rã backend thành microservices, bởi vì cho tới khi các microservice có sẵn, sẽ khó mà thấy được các khả năng cho việc phân rã UI; chỉ cần đảm bảo nó đừng đi sau quá nhiều là được.

Nếu sau đó chúng ta nhìn vào mã backend và phần lưu trữ liên quan, thì cả hai đều cần nằm trong phạm vi khi trích xuất một microservice. Hãy xét Hình 3-2, nơi chúng ta đang muốn trích xuất chức năng liên quan đến việc quản lý danh sách yêu thích (wishlist) của khách hàng. Có một phần mã ứng dụng nằm trong khối monolith, và một phần lưu trữ dữ liệu liên quan trong cơ sở dữ liệu. Vậy chúng ta nên trích xuất phần nào trước?

<!-- image -->

Hình 3-2. Mã và dữ liệu wishlist trong ứng dụng monolithic hiện tại

## Mã trước

Trong Hình 3-3, chúng ta đã trích xuất phần mã gắn với chức năng wishlist vào một microservice mới. Ở giai đoạn này, dữ liệu cho wishlist vẫn còn nằm trong cơ sở dữ liệu monolithic—chúng ta chưa hoàn tất việc phân rã cho tới khi cũng đã chuyển ra ngoài cả phần dữ liệu liên quan tới microservice Wishlist mới.

<!-- image -->

Hình 3-3. Chuyển mã wishlist vào một microservice mới trước, để lại dữ liệu trong cơ sở dữ liệu monolithic. Theo kinh nghiệm của tôi, đây có xu hướng là bước đầu tiên phổ biến nhất. Lý do chính cho điều này là vì nó có xu hướng mang lại nhiều lợi ích ngắn hạn hơn. Nếu chúng ta để dữ liệu lại trong cơ sở dữ liệu monolithic, chúng ta đang tích trữ rất nhiều nỗi đau cho tương lai, nên việc đó cũng cần được giải quyết, nhưng chúng ta đã đạt được rất nhiều từ microservice mới của mình.

Việc trích xuất mã ứng dụng có xu hướng dễ hơn so với việc trích xuất mọi thứ ra khỏi cơ sở dữ liệu. Nếu chúng ta phát hiện rằng không thể trích xuất mã ứng dụng một cách gọn gàng, chúng ta có thể hủy bỏ mọi công việc tiếp theo, tránh được việc phải gỡ rối cơ sở dữ liệu. Tuy nhiên, nếu mã ứng dụng được trích xuất gọn gàng nhưng việc trích xuất dữ liệu lại hóa ra bất khả thi, chúng ta có thể gặp rắc rối—do đó điều thiết yếu là kể cả khi bạn quyết định trích xuất mã ứng dụng trước phần dữ liệu, bạn vẫn cần phải đã xem xét phần lưu trữ dữ liệu liên quan và có một ý niệm nào đó về việc liệu việc trích xuất có khả thi không và bạn sẽ thực hiện nó như thế nào. Vậy nên hãy làm công việc nền tảng để phác thảo cách cả mã ứng dụng lẫn dữ liệu sẽ được trích xuất ra sao trước khi bạn bắt đầu.

## Dữ liệu trước

Trong Hình 3-4, chúng ta thấy dữ liệu được trích xuất trước, trước cả mã ứng dụng. Tôi thấy cách tiếp cận này ít gặp hơn, nhưng nó có thể hữu ích trong những tình huống bạn không chắc liệu dữ liệu có thể được tách ra một cách gọn gàng hay không. Ở đây, bạn chứng minh rằng việc này có thể làm được trước khi chuyển sang việc trích xuất mã ứng dụng vốn hy vọng là dễ dàng hơn.

<!-- image -->

Hình 3-4. Các bảng gắn với chức năng wishlist được trích xuất trước

Lợi ích chính của cách tiếp cận này trong ngắn hạn nằm ở việc giảm rủi ro cho toàn bộ quá trình trích xuất microservice. Nó buộc bạn phải xử lý ngay từ đầu những vấn đề như mất đi sự ràng buộc toàn vẹn dữ liệu được thực thi trong cơ sở dữ liệu, hay việc thiếu các thao tác giao dịch (transaction) xuyên suốt cả hai tập dữ liệu. Chúng ta sẽ điểm qua sơ lược về hệ quả của cả hai vấn đề này ở phần sau của chương.

## Những pattern phân rã hữu ích

Một số pattern có thể hữu ích trong việc giúp tách rời một hệ thống đang tồn tại. Nhiều pattern trong số này được khám phá chi tiết trong cuốn sách Monolith to Microservices của tôi;¹ thay vì lặp lại tất cả ở đây, tôi sẽ chia sẻ một cái nhìn tổng quan về một vài trong số chúng để cho bạn một ý niệm về những gì là khả thi.

## Pattern Strangler Fig (cây đa bóp nghẹt)

Một kỹ thuật đã được sử dụng thường xuyên trong các cuộc viết lại hệ thống là pattern strangler fig, một thuật ngữ do Martin Fowler đặt ra. Lấy cảm hứng từ một loài cây, pattern này mô tả quá trình bao bọc một hệ thống cũ bằng hệ thống mới theo thời gian, cho phép hệ thống mới dần dần tiếp quản ngày càng nhiều tính năng của hệ thống cũ.

Cách tiếp cận như được thể hiện trong Hình 3-5 khá đơn giản. Bạn chặn các lời gọi tới hệ thống hiện tại—trong trường hợp của chúng ta là ứng dụng monolithic hiện tại. Nếu lời gọi tới mảng chức năng đó được hiện thực trong kiến trúc microservice mới của chúng ta, nó sẽ được chuyển hướng tới microservice. Nếu chức năng đó vẫn còn do khối monolith cung cấp, lời gọi sẽ được cho phép tiếp tục đi tới chính khối monolith.

<!-- image -->

Hình 3-5. Tổng quan về pattern strangler fig

1 Sam Newman, Monolith to Microservices (Sebastopol: O’Reilly, 2019).

Cái hay của pattern này là nó thường có thể được thực hiện mà không cần thay đổi gì đối với ứng dụng monolithic bên dưới. Khối monolith thậm chí còn không hề biết rằng nó đã bị "bao bọc" bởi một hệ thống mới hơn.

## Chạy song song (Parallel Run)

Khi chuyển từ chức năng do một kiến trúc ứng dụng đã được kiểm chứng và tin cậy cung cấp sang một kiến trúc dựa trên microservice mới toanh, có thể sẽ có chút lo lắng, đặc biệt nếu chức năng đang được di trú là quan trọng đối với tổ chức của bạn.

Một cách để đảm bảo chức năng mới đang hoạt động tốt mà không gây rủi ro cho hành vi của hệ thống hiện tại là tận dụng pattern chạy song song (parallel run): chạy cả phần hiện thực monolithic của chức năng lẫn phần hiện thực microservice mới cạnh nhau, cùng phục vụ những yêu cầu giống nhau, và so sánh kết quả. Chúng ta sẽ khám phá pattern này chi tiết hơn ở mục "Parallel Run" trang 272.

## Feature Toggle

Một feature toggle là một cơ chế cho phép một tính năng được bật hay tắt, hoặc chuyển đổi giữa hai cách hiện thực khác nhau của một chức năng nào đó. Feature toggle là một pattern có tính ứng dụng chung tốt, nhưng nó có thể đặc biệt hữu ích như một phần của quá trình di trú microservice.

Như tôi đã phác thảo với ứng dụng strangler fig, chúng ta thường sẽ để chức năng hiện tại nằm nguyên tại chỗ trong khối monolith trong suốt quá trình chuyển đổi, và chúng ta sẽ muốn có khả năng chuyển đổi giữa các phiên bản của chức năng—chức năng trong khối monolith và chức năng trong microservice mới. Với ví dụ về pattern strangler fig sử dụng một HTTP proxy, chúng ta có thể hiện thực feature toggle ở tầng proxy để cho phép một cơ chế điều khiển đơn giản nhằm chuyển đổi giữa các cách hiện thực.

Để có một giới thiệu rộng hơn về feature toggle, tôi khuyên đọc bài viết "Feature Toggles (aka Feature Flags)" của Pete Hodgson.²

2 Pete Hodgson, “Feature Toggles (aka Feature Flags),” martinfowler.com, October 9, 2017, https://oreil.ly/ XiU2t .

## Những mối quan ngại khi phân rã dữ liệu

Khi chúng ta bắt đầu tách rời các cơ sở dữ liệu, chúng ta có thể gây ra một số vấn đề. Dưới đây là một vài thử thách mà bạn có thể đối mặt, cùng một số lời khuyên để giúp bạn.

## Hiệu năng

Các cơ sở dữ liệu, đặc biệt là cơ sở dữ liệu quan hệ, rất giỏi trong việc kết nối (join) dữ liệu giữa các bảng khác nhau. Rất giỏi. Giỏi đến mức, thực ra, chúng ta coi đó là chuyện hiển nhiên. Tuy nhiên, thường thì khi chúng ta tách rời các cơ sở dữ liệu nhân danh microservices, chúng ta rốt cuộc phải chuyển các thao tác join từ tầng dữ liệu lên chính các microservice. Và dù có cố gắng đến đâu, nó cũng khó mà nhanh được như trước.

Hãy xét Hình 3-6, minh họa một tình huống mà chúng ta gặp phải liên quan tới MusicCorp. Chúng ta đã quyết định trích xuất chức năng danh mục (catalog)—thứ có thể quản lý và phơi bày thông tin về nghệ sĩ, bài hát và album. Hiện tại, mã liên quan tới catalog bên trong khối monolith sử dụng một bảng Albums để lưu trữ thông tin về các đĩa CD mà chúng ta có thể có sẵn để bán. Những album này rốt cuộc được tham chiếu trong bảng Ledger của chúng ta, nơi chúng ta theo dõi tất cả các giao dịch bán hàng. Các hàng trong bảng Ledger ghi lại ngày mà một thứ gì đó được bán, kèm theo một định danh tham chiếu tới món hàng đã bán; trong ví dụ của chúng ta định danh này được gọi là SKU (stock keeping unit—đơn vị lưu kho), một thực hành phổ biến trong các hệ thống bán lẻ.³

Vào cuối mỗi tháng, chúng ta cần tạo ra một báo cáo phác thảo những đĩa CD bán chạy nhất của mình. Bảng Ledger giúp chúng ta hiểu được SKU nào đã bán được nhiều bản nhất, nhưng thông tin về SKU đó lại nằm bên kia trong bảng Albums. Chúng ta muốn làm cho báo cáo đẹp đẽ và dễ đọc, nên thay vì nói "Chúng ta đã bán 400 bản SKU 123 và thu về 1.596 đô la", chúng ta sẽ thêm nhiều thông tin hơn về món đã bán, thay vào đó nói rằng "Chúng ta đã bán 400 bản Now That’s What I Call Death Polka và thu về 1.596 đô la". Để làm được điều này, truy vấn cơ sở dữ liệu được kích hoạt bởi mã tài chính của chúng ta cần join thông tin từ bảng Ledger sang bảng Albums, như Hình 3-6 thể hiện.

3 Obviously, this is a simplification of what a real-world system would look like. It seems reasonable, for example, that we would record how much we sold an item for in a financial ledger!

<!-- image -->

Hình 3-6. Một thao tác join trong cơ sở dữ liệu monolithic

Trong thế giới dựa trên microservice mới của chúng ta, microservice Finance mới có trách nhiệm tạo ra báo cáo bán chạy nhất nhưng lại không có dữ liệu album một cách cục bộ. Vì vậy nó sẽ cần phải lấy dữ liệu này từ microservice Catalog mới của chúng ta, như được thể hiện trong Hình 3-7. Khi tạo báo cáo, microservice Finance đầu tiên truy vấn bảng Ledger, trích ra danh sách các SKU bán chạy nhất của tháng trước. Tại thời điểm này, thông tin duy nhất chúng ta có một cách cục bộ là một danh sách các SKU và số bản đã bán cho mỗi SKU.

<!-- image -->

Hình 3-7. Thay thế một thao tác join trong cơ sở dữ liệu bằng các lời gọi service

Tiếp theo, chúng ta cần gọi microservice Catalog, yêu cầu thông tin về mỗi SKU này. Yêu cầu này đến lượt nó sẽ khiến microservice Catalog thực hiện một câu lệnh SELECT cục bộ của riêng nó trên cơ sở dữ liệu của riêng nó.

Về mặt logic, thao tác join vẫn đang diễn ra, nhưng giờ đây nó đang diễn ra bên trong microservice Finance thay vì trong cơ sở dữ liệu. Thao tác join đã chuyển từ tầng dữ liệu sang tầng mã ứng dụng. Đáng tiếc là thao tác này sẽ không hề hiệu quả gần bằng khi thao tác join vẫn còn nằm trong cơ sở dữ liệu. Chúng ta đã đi từ một thế giới chỉ có một câu lệnh SELECT duy nhất, sang một thế giới mới trong đó chúng ta có một truy vấn SELECT trên bảng Ledger, theo sau là một lời gọi tới microservice Catalog, mà đến lượt nó lại kích hoạt một câu lệnh SELECT trên bảng Albums, như chúng ta thấy trong Hình 3-7.

Trong tình huống này, tôi sẽ rất ngạc nhiên nếu độ trễ (latency) tổng thể của thao tác này không tăng lên. Điều đó có thể không phải là một vấn đề đáng kể trong trường hợp cụ thể này, vì báo cáo này được tạo ra hằng tháng và do đó có thể được cache một cách "hung hăng" (chúng ta sẽ khám phá chủ đề này chi tiết hơn ở mục "Caching" trang 435). Nhưng nếu đây là một thao tác diễn ra thường xuyên, thì điều đó có thể gây rắc rối hơn. Chúng ta có thể giảm thiểu tác động có khả năng xảy ra của việc tăng độ trễ này bằng cách cho phép tra cứu các SKU trong microservice Catalog theo lô (bulk), hoặc thậm chí có lẽ bằng cách cache thông tin album cần thiết một cách cục bộ.

## Toàn vẹn dữ liệu

Các cơ sở dữ liệu có thể hữu ích trong việc đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu (data integrity) của chúng ta. Quay lại Hình 3-6, với cả hai bảng Album và Ledger cùng nằm trong một cơ sở dữ liệu, chúng ta có thể (và nhiều khả năng sẽ) định nghĩa một quan hệ khóa ngoại (foreign key) giữa các hàng trong bảng Ledger và bảng Album. Điều này sẽ đảm bảo rằng chúng ta luôn có thể điều hướng từ một bản ghi trong bảng Ledger trở về thông tin về album đã bán, vì chúng ta sẽ không thể xóa các bản ghi khỏi bảng Album nếu chúng được tham chiếu trong Ledger.

Với các bảng này giờ đây sống trong những cơ sở dữ liệu khác nhau, chúng ta không còn sự thực thi tính toàn vẹn của mô hình dữ liệu nữa. Chẳng có gì ngăn cản chúng ta khỏi việc xóa một hàng trong bảng Album, gây ra một vấn đề khi chúng ta cố gắng tìm ra chính xác món hàng nào đã được bán.

Ở một mức độ nào đó, bạn sẽ đơn giản là phải làm quen với thực tế rằng bạn không còn có thể dựa vào cơ sở dữ liệu của mình để thực thi tính toàn vẹn của các mối quan hệ liên thực thể (inter-entity) nữa. Dĩ nhiên, đối với dữ liệu vẫn còn nằm bên trong một cơ sở dữ liệu duy nhất, đây không phải là vấn đề.

Có một số cách giải quyết tạm thời, mặc dù "các pattern đối phó" (coping patterns) sẽ là một thuật ngữ phù hợp hơn để chỉ những cách mà chúng ta có thể xử lý vấn đề này. Chúng ta có thể dùng cơ chế xóa mềm (soft delete) trong bảng Album để không thực sự gỡ bỏ một bản ghi mà chỉ đánh dấu nó là đã bị xóa. Một lựa chọn khác có thể là sao chép tên album vào bảng Ledger khi một giao dịch bán hàng được thực hiện, nhưng khi đó chúng ta sẽ phải giải quyết cách mà chúng ta muốn xử lý việc đồng bộ các thay đổi trong tên album.

## Giao dịch

Nhiều người trong chúng ta đã đi tới chỗ dựa dẫm vào những bảo đảm mà chúng ta nhận được từ việc quản lý dữ liệu trong các giao dịch. Dựa trên sự chắc chắn đó, chúng ta đã xây dựng các ứng dụng theo một cách nhất định, biết rằng chúng ta có thể dựa vào cơ sở dữ liệu để xử lý hộ chúng ta một số việc. Tuy nhiên, một khi chúng ta bắt đầu tách dữ liệu ra nhiều cơ sở dữ liệu, chúng ta sẽ mất đi sự an toàn của các giao dịch ACID mà chúng ta đã quen thuộc. (Tôi giải thích từ viết tắt ACID và bàn về các giao dịch ACID sâu hơn ở Chương 6.)

Đối với những người chuyển từ một hệ thống mà mọi thay đổi trạng thái đều có thể được quản lý trong một ranh giới giao dịch duy nhất, thì việc chuyển sang các hệ thống phân tán có thể là một cú sốc, và phản ứng thường thấy là tìm cách hiện thực các giao dịch phân tán (distributed transaction) để giành lại những bảo đảm mà các giao dịch ACID đã cho chúng ta với những kiến trúc đơn giản hơn. Đáng tiếc là, như chúng ta sẽ trình bày chuyên sâu ở mục "Database Transactions" trang 175, các giao dịch phân tán không chỉ phức tạp để hiện thực, kể cả khi được làm tốt, mà chúng còn thực sự không cho chúng ta cùng những bảo đảm mà chúng ta đã quen kỳ vọng với các giao dịch cơ sở dữ liệu có phạm vi hẹp hơn.

Như chúng ta sẽ tiếp tục khám phá ở mục "Sagas" trang 182, có những cơ chế thay thế (và đáng ưa chuộng hơn) cho giao dịch phân tán để quản lý các thay đổi trạng thái xuyên suốt nhiều microservice, nhưng chúng đi kèm với những nguồn phức tạp mới. Cũng giống như với toàn vẹn dữ liệu, chúng ta phải chấp nhận thực tế rằng bằng cách tách rời các cơ sở dữ liệu của mình vì những lý do có thể rất chính đáng, chúng ta sẽ gặp phải một loạt vấn đề mới.

## Công cụ (Tooling)

Việc thay đổi các cơ sở dữ liệu khó khăn vì nhiều lý do, một trong số đó là có ít công cụ còn sẵn để cho phép chúng ta thực hiện các thay đổi một cách dễ dàng. Với mã nguồn, chúng ta có công cụ refactoring tích hợp sẵn trong các IDE, và chúng ta có thêm lợi thế là những hệ thống mà chúng ta đang thay đổi về cơ bản là phi trạng thái (stateless). Với một cơ sở dữ liệu, những thứ mà chúng ta đang thay đổi lại có trạng thái, và chúng ta cũng thiếu các công cụ kiểu refactoring tốt.

Có rất nhiều công cụ ngoài kia để giúp bạn quản lý quá trình thay đổi schema của một cơ sở dữ liệu quan hệ, nhưng hầu hết đều tuân theo cùng một pattern. Mỗi thay đổi schema được định nghĩa trong một script delta được quản lý phiên bản. Các script này sau đó được chạy theo thứ tự nghiêm ngặt theo cách idempotent. Rails migrations hoạt động theo cách này, DBDeploy cũng vậy—một công cụ mà tôi đã góp phần tạo ra nhiều năm trước.

Ngày nay tôi hướng mọi người đến với hoặc Flyway hoặc Liquibase để đạt được cùng kết quả đó, nếu họ chưa có sẵn một công cụ hoạt động theo cách này.

## Cơ sở dữ liệu báo cáo (Reporting Database)

Như một phần của việc trích xuất các microservice ra khỏi ứng dụng monolithic của mình, chúng ta cũng tách rời các cơ sở dữ liệu, vì chúng ta muốn che giấu việc truy cập tới phần lưu trữ dữ liệu nội bộ của mình. Bằng cách che giấu việc truy cập trực tiếp tới các cơ sở dữ liệu của mình, chúng ta có khả năng tốt hơn để tạo ra các interface ổn định, vốn là thứ giúp cho khả năng triển khai độc lập trở nên khả thi. Đáng tiếc là, điều này gây ra cho chúng ta những vấn đề khi chúng ta thực sự có những tình huống sử dụng chính đáng cần truy cập dữ liệu từ nhiều hơn một microservice, hoặc khi dữ liệu đó tốt hơn nên được làm cho sẵn có trong một cơ sở dữ liệu, thay vì thông qua một thứ gì đó như REST API.

Với một cơ sở dữ liệu báo cáo, thay vào đó chúng ta tạo ra một cơ sở dữ liệu chuyên dụng được thiết kế cho việc truy cập từ bên ngoài, và chúng ta đặt trách nhiệm cho microservice là đẩy dữ liệu từ phần lưu trữ nội bộ sang cơ sở dữ liệu báo cáo có thể truy cập từ bên ngoài, như được thấy trong Hình 3-8.

Cơ sở dữ liệu báo cáo cho phép chúng ta che giấu việc quản lý trạng thái nội bộ, đồng thời vẫn trình bày dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu—một điều có thể rất hữu ích. Ví dụ, bạn có thể muốn cho phép mọi người chạy các truy vấn SQL được định nghĩa tùy biến (ad hoc), chạy các phép join quy mô lớn, hoặc tận dụng các chuỗi công cụ (toolchain) hiện có vốn kỳ vọng được truy cập tới một điểm cuối (endpoint) SQL. Cơ sở dữ liệu báo cáo là một giải pháp hay cho vấn đề này.

<!-- image -->

Hình 3-8. Tổng quan về pattern cơ sở dữ liệu báo cáo

Có hai điểm then chốt cần nhấn mạnh ở đây. Thứ nhất, chúng ta vẫn muốn thực hành việc che giấu thông tin. Vì vậy chúng ta nên chỉ phơi bày lượng dữ liệu tối thiểu nhất có thể trong cơ sở dữ liệu báo cáo. Điều này có nghĩa là những gì có trong cơ sở dữ liệu báo cáo có thể chỉ là một tập con của dữ liệu mà microservice lưu trữ. Tuy nhiên, vì đây không phải là một sự ánh xạ trực tiếp, nó tạo ra cơ hội để nghĩ ra một thiết kế schema cho cơ sở dữ liệu báo cáo được "may đo" chính xác theo các yêu cầu của bên tiêu thụ (consumer)—điều này có thể bao gồm việc sử dụng một schema khác biệt hoàn toàn, hoặc thậm chí có lẽ là một loại công nghệ cơ sở dữ liệu hoàn toàn khác.

Điểm then chốt thứ hai là cơ sở dữ liệu báo cáo nên được đối xử giống như bất kỳ điểm cuối microservice nào khác, và việc đảm bảo rằng tính tương thích của điểm cuối này được duy trì kể cả khi microservice thay đổi chi tiết hiện thực nội bộ của nó là nhiệm vụ của người bảo trì microservice. Việc ánh xạ từ trạng thái nội bộ sang cơ sở dữ liệu báo cáo là trách nhiệm của những người phát triển chính microservice đó.

## Tóm tắt

Vậy, để cô đọng mọi thứ lại, khi bắt tay vào công việc di trú chức năng từ một kiến trúc monolithic sang một kiến trúc microservice, bạn phải hiểu rõ ràng điều bạn kỳ vọng đạt được. Mục tiêu này sẽ định hình cách bạn tiến hành công việc và cũng sẽ giúp bạn hiểu liệu bạn có đang đi đúng hướng hay không.

Việc di trú nên diễn ra theo từng bước. Thực hiện một thay đổi, triển khai thay đổi đó, đánh giá nó, rồi lại làm tiếp. Ngay cả hành động tách ra một microservice cũng tự nó có thể được chia nhỏ thành một loạt các bước nhỏ.
