# Chương 4: Các phong cách giao tiếp giữa Microservice

Việc thiết lập giao tiếp giữa các microservice cho đúng là một bài toán nan giải với nhiều người, mà phần lớn nguyên nhân, theo tôi cảm nhận, đến từ việc người ta có xu hướng lao ngay vào một cách tiếp cận công nghệ đã chọn trước mà chưa cân nhắc đến các kiểu giao tiếp khác nhau mà họ có thể muốn dùng. Trong chương này, tôi sẽ cố gắng bóc tách các phong cách giao tiếp khác nhau để giúp bạn hiểu được ưu nhược điểm của từng phong cách, cũng như cách tiếp cận nào phù hợp nhất với không gian bài toán của bạn.

Chúng ta sẽ xem xét các cơ chế giao tiếp đồng bộ có chặn (synchronous blocking) và bất đồng bộ không chặn (asynchronous nonblocking), cũng như so sánh kiểu cộng tác request-response với kiểu cộng tác hướng sự kiện (event-driven).

Đến cuối chương này, bạn sẽ được chuẩn bị tốt hơn nhiều để hiểu các lựa chọn khác nhau sẵn có cho mình, và sẽ có một nền tảng kiến thức cơ bản hữu ích khi chúng ta bắt đầu đi sâu vào những vấn đề triển khai chi tiết hơn ở các chương sau.

## Từ trong tiến trình đến giữa các tiến trình

Được rồi, hãy giải quyết những thứ dễ trước—hoặc ít nhất là những gì tôi hy vọng là dễ. Cụ thể, các lời gọi giữa những tiến trình khác nhau qua mạng (giữa các tiến trình, inter-process) rất khác với các lời gọi bên trong một tiến trình đơn lẻ (trong tiến trình, in-process). Ở một mức độ nào đó, ta có thể bỏ qua sự khác biệt này. Chẳng hạn, thật dễ để hình dung một đối tượng gọi một phương thức trên một đối tượng khác rồi đơn giản ánh xạ tương tác đó thành hai microservice giao tiếp qua mạng. Gạt qua một bên thực tế rằng microservice không chỉ đơn thuần là đối tượng, lối suy nghĩ này có thể đẩy chúng ta vào rất nhiều rắc rối.

Hãy xem xét một số khác biệt này và cách chúng có thể thay đổi cách bạn suy nghĩ về các tương tác giữa các microservice của mình.

## Hiệu năng

Hiệu năng của một lời gọi trong tiến trình về cơ bản khác với hiệu năng của một lời gọi giữa các tiến trình. Khi tôi thực hiện một lời gọi trong tiến trình, trình biên dịch và runtime bên dưới có thể thực hiện hàng loạt tối ưu hóa để giảm thiểu chi phí của lời gọi, bao gồm cả việc nội tuyến (inlining) lời gọi sao cho như thể chưa từng có lời gọi nào ngay từ đầu. Không có tối ưu hóa nào như vậy khả thi với các lời gọi giữa các tiến trình. Các gói tin phải được gửi đi. Hãy kỳ vọng rằng chi phí phụ trội (overhead) của một lời gọi giữa các tiến trình là đáng kể so với chi phí của một lời gọi trong tiến trình. Cái trước rất dễ đo lường—chỉ riêng việc một gói tin đi một vòng khứ hồi trong một trung tâm dữ liệu đã được đo bằng mili-giây—trong khi chi phí của việc thực hiện một lời gọi phương thức là thứ bạn không cần phải bận tâm.

Điều này thường khiến bạn muốn suy nghĩ lại về các API. Một API hợp lý trong tiến trình có thể không hợp lý trong các tình huống giữa các tiến trình. Tôi có thể thực hiện một nghìn lời gọi qua một ranh giới API trong tiến trình mà không lo lắng gì. Liệu tôi có muốn thực hiện một nghìn lời gọi mạng giữa hai microservice không? Có lẽ là không.

Khi tôi truyền một tham số vào một phương thức, cấu trúc dữ liệu mà tôi truyền vào thường không di chuyển—điều nhiều khả năng hơn là tôi truyền đi một con trỏ tới một vị trí trong bộ nhớ. Việc truyền một đối tượng hay cấu trúc dữ liệu vào một phương thức khác không đòi hỏi phải cấp phát thêm bộ nhớ để sao chép dữ liệu.

Ngược lại, khi thực hiện các lời gọi giữa các microservice qua mạng, dữ liệu thực sự phải được tuần tự hóa (serialize) thành một dạng nào đó có thể truyền qua mạng. Sau đó dữ liệu cần được gửi đi và giải tuần tự hóa (deserialize) ở đầu bên kia. Vì vậy chúng ta có thể cần để tâm hơn đến kích thước của các payload được gửi giữa các tiến trình. Lần gần nhất bạn ý thức được kích thước của một cấu trúc dữ liệu mà bạn đang truyền đi bên trong một tiến trình là khi nào? Thực tế là bạn có lẽ đã không cần biết; còn bây giờ thì có. Điều này có thể dẫn bạn đến việc giảm lượng dữ liệu được gửi đi hoặc nhận về (có lẽ không phải điều tệ nếu ta nghĩ đến việc che giấu thông tin—information hiding), chọn các cơ chế tuần tự hóa hiệu quả hơn, hoặc thậm chí đẩy dữ liệu ra một hệ thống tệp (filesystem) rồi truyền đi một tham chiếu tới vị trí của tệp đó thay vì truyền dữ liệu.

Những khác biệt này có thể không gây cho bạn vấn đề ngay lập tức, nhưng chắc chắn bạn cần phải ý thức về chúng. Tôi đã chứng kiến rất nhiều nỗ lực nhằm giấu đi với lập trình viên cái sự thật rằng thậm chí một lời gọi mạng đang diễn ra. Khao khát tạo ra các lớp trừu tượng để giấu chi tiết là một phần lớn trong những gì cho phép chúng ta làm được nhiều việc hơn một cách hiệu quả hơn, nhưng đôi khi chúng ta tạo ra những lớp trừu tượng giấu đi quá nhiều. Một lập trình viên cần ý thức được liệu họ có đang làm điều gì đó sẽ dẫn đến một lời gọi mạng hay không; nếu không, bạn đừng nên ngạc nhiên nếu rốt cuộc gặp phải một số nút thắt cổ chai hiệu năng khó chịu về sau gây ra bởi những tương tác liên dịch vụ kỳ quặc mà lập trình viên viết code không hề nhìn thấy.

## Thay đổi giao diện (Interface)

Khi chúng ta cân nhắc các thay đổi đối với một giao diện bên trong một tiến trình, hành động triển khai thay đổi đó là chuyện đơn giản. Code hiện thực giao diện và code gọi giao diện đều được đóng gói cùng nhau trong cùng một tiến trình. Trên thực tế, nếu tôi thay đổi chữ ký của một phương thức bằng một IDE có khả năng refactor, thường thì chính IDE đó sẽ tự động refactor các lời gọi tới phương thức đang thay đổi này. Việc triển khai một thay đổi như vậy có thể được thực hiện theo cách nguyên tử (atomic)—cả hai phía của giao diện được đóng gói cùng nhau trong một tiến trình duy nhất.

Tuy nhiên, với giao tiếp giữa các microservice, microservice phơi bày một giao diện và các microservice tiêu thụ sử dụng giao diện đó là những microservice triển khai (deploy) độc lập với nhau. Khi thực hiện một thay đổi không tương thích ngược (backward-incompatible) đối với giao diện của một microservice, hoặc là chúng ta cần làm một đợt triển khai đồng loạt (lockstep deployment) với các bên tiêu thụ, đảm bảo chúng được cập nhật để dùng giao diện mới, hoặc là tìm cách nào đó để chia giai đoạn cho việc triển khai hợp đồng (contract) mới của microservice. Chúng ta sẽ khám phá khái niệm này chi tiết hơn ở phần sau của chương.

## Xử lý lỗi (Error Handling)

Bên trong một tiến trình, nếu tôi gọi một phương thức, bản chất của các lỗi có xu hướng khá đơn giản. Nói một cách giản lược, các lỗi hoặc là được lường trước và dễ xử lý, hoặc là thảm khốc đến mức ta chỉ việc đẩy lỗi lên trên theo ngăn xếp lời gọi (call stack). Nhìn chung, các lỗi mang tính tất định (deterministic).

Với một hệ thống phân tán, bản chất của các lỗi có thể khác đi. Bạn dễ tổn thương trước hàng loạt lỗi nằm ngoài tầm kiểm soát của mình. Mạng bị quá hạn (time out). Các microservice ở hạ nguồn (downstream) có thể tạm thời không khả dụng. Mạng bị ngắt kết nối, container bị giết do tiêu thụ quá nhiều bộ nhớ, và trong những tình huống cực đoan, vài phần trong trung tâm dữ liệu của bạn có thể bốc cháy. 1

Trong cuốn sách Distributed Systems của họ, 2 Andrew Tanenbaum và Maarten Steen phân tích năm kiểu chế độ hỏng (failure mode) mà bạn có thể gặp khi xem xét giao tiếp giữa các tiến trình. Dưới đây là một phiên bản giản lược:

Hỏng do sập (Crash failure) Mọi thứ vẫn ổn cho đến khi máy chủ sập. Khởi động lại thôi!

1 Chuyện có thật.

2 Maarten van Steen and Andrew S. Tanenbaum, Distributed Systems , 3rd ed. (Scotts Valley, CA: CreateSpace Independent Publishing Platform, 2017).

Hỏng do thiếu sót (Omission failure) Bạn đã gửi đi cái gì đó, nhưng không nhận được phản hồi. Cũng bao gồm các tình huống trong đó bạn kỳ vọng một microservice hạ nguồn sẽ bắn ra các thông điệp (có thể gồm cả sự kiện), nhưng nó lại ngừng bặt.

Hỏng về thời gian (Timing failure) Có điều gì đó xảy ra quá muộn (bạn không nhận được nó kịp lúc), hoặc có điều gì đó xảy ra quá sớm!

Hỏng về phản hồi (Response failure) Bạn nhận được một phản hồi, nhưng nó có vẻ sai. Ví dụ, bạn yêu cầu một bản tóm tắt đơn hàng, nhưng những mẩu thông tin cần thiết lại thiếu trong phản hồi.

Hỏng tùy tiện (Arbitrary failure) Còn được gọi là hỏng kiểu Byzantine (Byzantine failure), đây là khi có điều gì đó đã trục trặc, nhưng các bên tham gia không thể thống nhất được liệu lỗi có thực sự xảy ra hay không (hoặc vì sao). Đúng như cái tên gợi ý, đây là một tình huống tồi tệ về mọi mặt.

Nhiều lỗi trong số này thường mang tính nhất thời (transient)—chúng là những vấn đề ngắn ngủi có thể tự biến mất. Hãy xét tình huống trong đó chúng ta gửi một yêu cầu đến một microservice nhưng không nhận được hồi đáp (một dạng hỏng do thiếu sót). Điều này có thể có nghĩa là microservice hạ nguồn ngay từ đầu chưa từng nhận được yêu cầu, nên chúng ta cần gửi lại nó. Những vấn đề khác thì không thể xử lý dễ dàng và có thể cần một người vận hành can thiệp. Kết quả là, việc có một tập ngữ nghĩa phong phú hơn để trả về lỗi theo cách cho phép phía client thực hiện hành động phù hợp có thể trở nên quan trọng.

HTTP là một ví dụ về một giao thức hiểu được tầm quan trọng của điều này. Mỗi phản hồi HTTP đều có một mã, với dải mã 400 và 500 được dành riêng cho các lỗi. Các mã lỗi dải 400 là lỗi yêu cầu (request error)—về cơ bản, một dịch vụ hạ nguồn đang nói với client rằng có điều gì đó sai với yêu cầu ban đầu. Như vậy, đó có lẽ là điều bạn nên từ bỏ—chẳng hạn, có ích gì khi thử lại một mã `404 Not Found`? Các mã phản hồi dải 500 liên quan đến các vấn đề ở hạ nguồn, một tập con trong đó cho client biết rằng vấn đề có thể chỉ là tạm thời. Ví dụ, mã `503 Service Unavailable` cho biết rằng máy chủ hạ nguồn không thể xử lý yêu cầu, nhưng đó có thể là một trạng thái tạm thời, trong trường hợp đó một client thượng nguồn (upstream) có thể quyết định thử lại yêu cầu. Mặt khác, nếu một client nhận được phản hồi `501 Not Implemented`, thì việc thử lại nhiều khả năng cũng chẳng giúp được gì.

Dù bạn có chọn một giao thức dựa trên HTTP cho giao tiếp giữa các microservice hay không, nếu bạn có một tập ngữ nghĩa phong phú xoay quanh bản chất của lỗi, bạn sẽ giúp client thực hiện các hành động bù trừ (compensating action) dễ dàng hơn, điều này đến lượt nó sẽ giúp bạn xây dựng những hệ thống vững chắc hơn.

## Công nghệ cho giao tiếp giữa các tiến trình: Quá nhiều lựa chọn

Và trong một thế giới mà chúng ta có quá nhiều lựa chọn và quá ít thời gian, điều hiển nhiên cần làm là cứ bỏ qua mọi thứ. —Seth Godin

Phạm vi công nghệ sẵn có cho chúng ta để giao tiếp giữa các tiến trình là khổng lồ. Kết quả là, chúng ta thường bị quá tải bởi lựa chọn. Tôi thường thấy người ta có xu hướng nghiêng về công nghệ quen thuộc với họ, hoặc có lẽ chỉ là công nghệ thời thượng mới nhất mà họ vừa biết được tại một hội thảo. Vấn đề của chuyện này là khi bạn dấn thân vào một lựa chọn công nghệ cụ thể, bạn thường đồng thời dấn thân vào một tập các ý tưởng và ràng buộc đi kèm theo. Những ràng buộc này có thể không phải là những ràng buộc đúng đắn cho bạn—và tư duy đằng sau công nghệ đó có thể thực ra không khớp với bài toán bạn đang cố giải.

Nếu bạn đang cố xây dựng một website, công nghệ ứng dụng trang đơn (single page app) như Angular hay React là một lựa chọn không phù hợp. Tương tự, cố dùng Kafka cho request-response thực sự không phải là một ý hay, bởi nó được thiết kế cho các tương tác hướng sự kiện hơn (những chủ đề mà chúng ta sẽ đề cập ngay sau đây). Vậy mà tôi vẫn thấy công nghệ được dùng sai chỗ hết lần này đến lần khác. Người ta chọn món công nghệ mới bóng bẩy (như microservice chẳng hạn!) mà không cân nhắc liệu nó có thực sự phù hợp với bài toán của họ hay không.

Vì vậy khi nói đến cái mảng công nghệ rối rắm sẵn có cho chúng ta để giao tiếp giữa các microservice, tôi cho rằng điều quan trọng là trước hết phải bàn về phong cách giao tiếp mà bạn muốn, rồi mới đi tìm công nghệ phù hợp để hiện thực phong cách đó. Với suy nghĩ đó, hãy cùng xem một mô hình mà tôi đã sử dụng trong nhiều năm để giúp phân biệt các cách tiếp cận khác nhau cho giao tiếp giữa microservice với microservice, điều này đến lượt nó có thể giúp bạn lọc ra các lựa chọn công nghệ mà bạn sẽ muốn xem xét.

## Các phong cách giao tiếp giữa Microservice

Trong Hình 4-1 chúng ta thấy một bản phác thảo cho mô hình mà tôi dùng để suy nghĩ về các phong cách giao tiếp khác nhau. Mô hình này không nhằm mục đích hoàn toàn đầy đủ (tôi không cố trình bày một lý thuyết thống nhất vĩ đại về giao tiếp giữa các tiến trình ở đây đâu), nhưng nó cung cấp một cái nhìn tổng quan ở mức cao tốt để cân nhắc các phong cách giao tiếp khác nhau được sử dụng rộng rãi nhất cho các kiến trúc microservice.

<!-- image -->

Hình 4-1. Các phong cách giao tiếp khác nhau giữa các microservice cùng với các công nghệ hiện thực ví dụ

Chúng ta sẽ xem xét các thành phần khác nhau của mô hình này chi tiết hơn ngay sau đây, nhưng trước tiên tôi muốn phác thảo sơ qua về chúng:

Đồng bộ có chặn (Synchronous blocking) Một microservice thực hiện một lời gọi đến một microservice khác và chặn hoạt động lại để chờ phản hồi.

Bất đồng bộ không chặn (Asynchronous nonblocking) Microservice phát ra lời gọi có thể tiếp tục xử lý dù lời gọi có được nhận hay không.

Request-response Một microservice gửi một yêu cầu đến một microservice khác đề nghị làm một việc gì đó. Nó kỳ vọng nhận được một phản hồi thông báo cho nó về kết quả.

Hướng sự kiện (Event-driven) Các microservice phát ra sự kiện, mà các microservice khác tiêu thụ và phản ứng tương ứng. Microservice phát ra sự kiện không hề biết microservice nào, nếu có, tiêu thụ những sự kiện mà nó phát ra.

Dữ liệu dùng chung (Common data) Tuy không thường được xem là một phong cách giao tiếp, các microservice cộng tác thông qua một nguồn dữ liệu dùng chung nào đó.

Khi dùng mô hình này để giúp các đội nhóm quyết định cách tiếp cận đúng, tôi dành rất nhiều thời gian để hiểu bối cảnh mà họ đang vận hành. Nhu cầu của họ về mặt giao tiếp tin cậy, độ trễ chấp nhận được, và khối lượng giao tiếp đều sẽ đóng vai trò trong việc đưa ra lựa chọn công nghệ. Nhưng nhìn chung, tôi có xu hướng bắt đầu bằng việc quyết định xem một phong cách cộng tác request-response hay hướng sự kiện là phù hợp hơn cho tình huống cụ thể đó. Nếu tôi đang nghiêng về request-response, thì cả hai cách hiện thực đồng bộ và bất đồng bộ đều vẫn còn sẵn cho tôi, nên tôi có một lựa chọn thứ hai phải đưa ra. Tuy nhiên, nếu chọn một phong cách cộng tác hướng sự kiện, thì các lựa chọn hiện thực của tôi sẽ bị giới hạn ở các lựa chọn bất đồng bộ không chặn.

Hàng loạt cân nhắc khác cũng tham gia khi chọn công nghệ đúng, vượt ra ngoài phong cách giao tiếp—ví dụ, nhu cầu giao tiếp độ trễ thấp hơn, các khía cạnh liên quan đến bảo mật, hay khả năng mở rộng (scale). Khó mà đưa ra được một lựa chọn công nghệ có lý lẽ mà không tính đến các yêu cầu (và ràng buộc) của không gian bài toán cụ thể của bạn. Khi chúng ta xem xét các lựa chọn công nghệ ở Chương 5, chúng ta sẽ thảo luận một vài trong số những vấn đề này.

## Pha trộn và kết hợp

Điều quan trọng cần lưu ý là một kiến trúc microservice xét tổng thể có thể có một sự pha trộn các phong cách cộng tác, và đây thường là chuyện bình thường. Một số tương tác đơn giản là hợp lý theo kiểu request-response, trong khi một số khác lại hợp lý theo kiểu hướng sự kiện. Trên thực tế, một microservice đơn lẻ hiện thực nhiều hơn một hình thức cộng tác là chuyện phổ biến. Hãy xét một microservice Order với một API request-response cho phép đặt hoặc thay đổi đơn hàng rồi bắn ra các sự kiện khi những thay đổi này được thực hiện.

Như vậy, hãy cùng xem xét các phong cách giao tiếp khác nhau này chi tiết hơn.

## Pattern: Đồng bộ có chặn

Với một lời gọi đồng bộ có chặn, một microservice gửi một lời gọi nào đó đến một tiến trình hạ nguồn (nhiều khả năng là một microservice khác) và chặn lại cho đến khi lời gọi hoàn tất, và có thể là cho đến khi nhận được phản hồi. Trong Hình 4-2, Order Processor gửi một lời gọi đến microservice Loyalty để thông báo rằng cần cộng một số điểm vào tài khoản của khách hàng.

<!-- image -->

Hình 4-2. Order Processor gửi một lời gọi đồng bộ đến microservice Loyalty, chặn lại, và chờ phản hồi

Thông thường, một lời gọi đồng bộ có chặn là lời gọi đang chờ phản hồi từ tiến trình hạ nguồn. Điều này có thể là vì kết quả của lời gọi cần thiết cho một thao tác tiếp theo nào đó, hoặc đơn giản là vì nó muốn chắc chắn rằng lời gọi đã thành công và thực hiện thử lại theo kiểu nào đó nếu không. Kết quả là, hầu như mọi lời gọi đồng bộ có chặn mà tôi thấy cũng đều có thể được xem là một lời gọi request-response, điều mà chúng ta sẽ xem xét ngay sau đây.

## Ưu điểm

Có điều gì đó đơn giản và quen thuộc về một lời gọi đồng bộ, có chặn. Nhiều người trong chúng ta học lập trình theo một phong cách về cơ bản là đồng bộ—đọc một đoạn code như đọc một kịch bản, với mỗi dòng thực thi lần lượt, và dòng code tiếp theo chờ đến lượt mình để làm việc gì đó. Hầu hết các tình huống trong đó bạn từng dùng các lời gọi giữa các tiến trình có lẽ đều được làm theo phong cách đồng bộ, có chặn—ví dụ, chạy một truy vấn SQL trên một cơ sở dữ liệu, hay thực hiện một yêu cầu HTTP tới một API hạ nguồn.

Khi chuyển từ một kiến trúc ít phân tán hơn, như kiến trúc của một monolith đơn tiến trình, việc bám lấy những ý tưởng quen thuộc trong khi có quá nhiều thứ khác đang diễn ra hoàn toàn mới mẻ là điều hợp lý.

## Nhược điểm

Thách thức chính với các lời gọi đồng bộ là sự coupling theo thời gian (temporal coupling) cố hữu xuất hiện, một chủ đề chúng ta đã khám phá sơ qua ở Chương 2. Khi Order Processor thực hiện một lời gọi đến Loyalty trong ví dụ trước, microservice Loyalty cần phải tiếp cận được thì lời gọi mới hoạt động. Nếu microservice Loyalty không khả dụng, thì lời gọi sẽ thất bại, và Order Processor cần phải tính xem nên thực hiện loại hành động bù trừ nào—điều này có thể bao gồm thử lại ngay lập tức, đệm lời gọi lại để thử lại sau, hoặc có lẽ là bỏ cuộc hẳn.

Sự coupling này có tính hai chiều. Với phong cách tích hợp này, phản hồi thường được gửi qua cùng kết nối mạng đến (inbound) tới microservice thượng nguồn. Vậy nên nếu microservice Loyalty muốn gửi một phản hồi trở lại cho Order Processor, nhưng instance thượng nguồn đó sau đó đã chết, thì phản hồi sẽ bị mất. Coupling theo thời gian ở đây không chỉ là giữa hai microservice; nó là giữa hai instance cụ thể của các microservice này.

Vì bên gửi lời gọi đang chặn và chờ microservice hạ nguồn phản hồi, nên cũng kéo theo rằng nếu microservice hạ nguồn phản hồi chậm, hoặc nếu có vấn đề với độ trễ của mạng, thì bên gửi lời gọi sẽ bị chặn trong một khoảng thời gian kéo dài để chờ phản hồi. Nếu microservice Loyalty đang chịu tải lớn và phản hồi chậm cho các yêu cầu, điều này đến lượt nó sẽ khiến Order Processor phản hồi chậm.

Như vậy việc dùng các lời gọi đồng bộ có thể khiến một hệ thống dễ tổn thương trước các vấn đề lan truyền theo dây chuyền (cascading) do các sự cố gián đoạn ở hạ nguồn gây ra, dễ hơn so với việc dùng các lời gọi bất đồng bộ.

## Khi nào nên dùng

Với các kiến trúc microservice đơn giản, tôi không có vấn đề gì lớn với việc dùng các lời gọi đồng bộ, có chặn. Sự quen thuộc của chúng đối với nhiều người là một lợi thế khi mới bắt đầu làm quen với các hệ thống phân tán.

Với tôi, những loại lời gọi này bắt đầu trở nên rắc rối khi bạn bắt đầu có nhiều chuỗi lời gọi hơn—chẳng hạn trong Hình 4-3, chúng ta có một luồng ví dụ từ MusicCorp, nơi chúng ta đang kiểm tra một khoản thanh toán xem có hoạt động gian lận tiềm ẩn hay không. Order Processor gọi dịch vụ Payment để thu tiền. Dịch vụ Payment đến lượt mình muốn kiểm tra với microservice Fraud Detection xem liệu điều này có nên được cho phép hay không. Microservice Fraud Detection đến lượt nó cần lấy thông tin từ microservice Customer.

<!-- image -->

Hình 4-3. Kiểm tra hành vi gian lận tiềm ẩn như một phần của luồng xử lý đơn hàng

Nếu tất cả các lời gọi này đều đồng bộ và có chặn, có một số vấn đề mà chúng ta có thể gặp phải. Một sự cố trong bất kỳ microservice nào trong bốn microservice liên quan, hoặc trong các lời gọi mạng giữa chúng, đều có thể khiến toàn bộ thao tác thất bại. Đó là chưa kể đến thực tế rằng những chuỗi dài kiểu này có thể gây ra tranh chấp tài nguyên (resource contention) đáng kể. Đằng sau hậu trường, Order Processor nhiều khả năng có một kết nối mạng mở đang chờ nghe phản hồi từ Payment. Payment đến lượt nó có một kết nối mạng mở đang chờ phản hồi từ Fraud Detection, và cứ thế. Việc có nhiều kết nối cần phải giữ mở có thể tác động đến hệ thống đang chạy—bạn dễ gặp phải các vấn đề trong đó bạn cạn kiệt các kết nối khả dụng hoặc hứng chịu tình trạng tắc nghẽn mạng gia tăng như một hệ quả.

Để cải thiện tình hình này, chúng ta có thể xem xét lại các tương tác giữa các microservice ngay từ đầu. Ví dụ, có lẽ chúng ta đưa việc dùng Fraud Detection ra khỏi luồng mua hàng chính, như được minh họa trong Hình 4-4, và thay vào đó cho nó chạy nền (background). Nếu nó phát hiện một vấn đề với một khách hàng cụ thể, hồ sơ của họ được cập nhật tương ứng, và đây là điều có thể được kiểm tra sớm hơn trong quy trình thanh toán. Về thực chất, điều này có nghĩa là chúng ta đang làm một phần của công việc này song song. Bằng cách giảm chiều dài của chuỗi lời gọi, chúng ta sẽ thấy độ trễ tổng thể của thao tác được cải thiện, và chúng ta sẽ đưa một trong các microservice của mình (Fraud Detection) ra khỏi đường găng (critical path) của luồng mua hàng, cho chúng ta bớt đi một phụ thuộc phải lo lắng cho một thao tác trọng yếu.

<!-- image -->

Hình 4-4. Chuyển Fraud Detection sang một tiến trình chạy nền có thể giảm bớt mối lo về chiều dài của chuỗi lời gọi

Tất nhiên, chúng ta cũng có thể thay việc dùng các lời gọi có chặn bằng một phong cách tương tác không chặn nào đó mà không cần thay đổi quy trình làm việc ở đây, một cách tiếp cận mà chúng ta sẽ khám phá tiếp theo.

## Pattern: Bất đồng bộ không chặn

Với giao tiếp bất đồng bộ, hành động gửi một lời gọi ra ngoài qua mạng không chặn microservice phát ra lời gọi đó lại. Nó có thể tiếp tục với bất kỳ xử lý nào khác mà không phải chờ phản hồi. Giao tiếp bất đồng bộ không chặn có nhiều hình thức, nhưng chúng ta sẽ xem xét chi tiết hơn ba phong cách phổ biến nhất mà tôi thấy trong kiến trúc microservice. Đó là:

Giao tiếp qua dữ liệu dùng chung Microservice thượng nguồn thay đổi một số dữ liệu dùng chung, mà một hoặc nhiều microservice sau đó sử dụng.

Request-response Một microservice gửi một yêu cầu đến một microservice khác đề nghị nó làm một việc gì đó. Khi thao tác được yêu cầu hoàn tất, dù thành công hay không, microservice thượng nguồn nhận được phản hồi. Cụ thể, bất kỳ instance nào của microservice thượng nguồn cũng phải có khả năng xử lý được phản hồi.

Tương tác hướng sự kiện Một microservice phát quảng bá (broadcast) một sự kiện, có thể được hiểu là một phát biểu mang tính sự thật về một điều gì đó đã xảy ra. Các microservice khác có thể lắng nghe các sự kiện mà chúng quan tâm và phản ứng tương ứng.

## Ưu điểm

Với giao tiếp bất đồng bộ không chặn, microservice thực hiện lời gọi ban đầu và microservice (hoặc các microservice) nhận lời gọi được tách rời (decouple) về mặt thời gian. Các microservice nhận lời gọi không cần phải tiếp cận được vào đúng thời điểm lời gọi được thực hiện. Điều này có nghĩa là chúng ta tránh được những mối lo về tách rời theo thời gian mà chúng ta đã thảo luận ở Chương 2 (xem "A Brief Note on Temporal Coupling" trên trang 42).

Phong cách giao tiếp này cũng có lợi nếu chức năng được kích hoạt bởi một lời gọi sẽ mất nhiều thời gian để xử lý. Hãy quay lại ví dụ về MusicCorp của chúng ta, và cụ thể là quy trình gửi đi một bưu kiện. Trong Hình 4-5, Order Processor đã thu tiền và đã quyết định rằng đã đến lúc gửi bưu kiện đi, nên nó gửi một lời gọi đến microservice Warehouse. Quy trình tìm các đĩa CD, lấy chúng ra khỏi kệ, đóng gói chúng lại, và cho người đến lấy có thể mất nhiều giờ, và thậm chí có thể nhiều ngày, tùy thuộc vào cách quy trình gửi hàng thực tế vận hành. Vì vậy, sẽ là hợp lý khi Order Processor phát ra một lời gọi bất đồng bộ không chặn đến Warehouse và để Warehouse gọi lại sau để thông báo cho Order Processor về tiến độ của nó. Đây là một dạng giao tiếp request-response bất đồng bộ.

<!-- image -->

Hình 4-5. Order Processor khởi động quy trình đóng gói và vận chuyển một đơn hàng, việc này được thực hiện theo kiểu bất đồng bộ

Nếu chúng ta thử làm điều gì đó tương tự với các lời gọi đồng bộ có chặn, thì chúng ta sẽ phải tái cấu trúc các tương tác giữa Order Processor và Warehouse—sẽ là bất khả thi khi Order Processor mở một kết nối, gửi một yêu cầu, chặn mọi thao tác tiếp theo trong luồng gọi, và chờ một phản hồi trong khoảng thời gian có thể là hàng giờ hoặc hàng ngày.

## Nhược điểm

Những nhược điểm chính của giao tiếp bất đồng bộ không chặn, so với giao tiếp đồng bộ có chặn, là mức độ phức tạp và phạm vi lựa chọn. Như chúng ta đã phác thảo, có những phong cách giao tiếp bất đồng bộ khác nhau để lựa chọn—cái nào là đúng cho bạn? Khi chúng ta bắt đầu đào sâu vào cách các phong cách giao tiếp khác nhau này được hiện thực, có một danh sách công nghệ có khả năng khiến ta hoa mắt mà ta có thể phải xem xét.

Nếu giao tiếp bất đồng bộ không khớp với các mô hình tư duy về điện toán của bạn, thì việc áp dụng một phong cách giao tiếp bất đồng bộ ban đầu sẽ là một thử thách. Và như chúng ta sẽ khám phá thêm khi xem xét chi tiết các phong cách giao tiếp bất đồng bộ khác nhau, có rất nhiều cách khác nhau, thú vị mà bạn có thể tự đẩy mình vào rất nhiều rắc rối.

## Async/Await và khi nào Bất đồng bộ vẫn là Có chặn

Như với nhiều lĩnh vực trong điện toán, chúng ta có thể dùng cùng một thuật ngữ trong những bối cảnh khác nhau để mang những ý nghĩa rất khác nhau. Một phong cách lập trình có vẻ đặc biệt phổ biến là việc dùng các cấu trúc như async/await để làm việc với một nguồn dữ liệu có khả năng bất đồng bộ nhưng theo một phong cách có chặn, đồng bộ.

Trong Ví dụ 4-1, chúng ta thấy một ví dụ JavaScript rất đơn giản về điều này trong thực tế. Tỷ giá hối đoái tiền tệ dao động thường xuyên suốt cả ngày, và chúng ta nhận các tỷ giá này qua một message broker. Chúng ta định nghĩa một `Promise`. Một cách tổng quát, một promise là một thứ sẽ phân giải (resolve) thành một trạng thái nào đó tại một thời điểm trong tương lai. Trong trường hợp của chúng ta, `eurToGbp` của chúng ta cuối cùng sẽ phân giải thành tỷ giá euro-sang-GBP tiếp theo.

Ví dụ 4-1. Một ví dụ về làm việc với một lời gọi có khả năng bất đồng bộ theo kiểu có chặn, đồng bộ

async function f() {

let eurToGbp = new Promise((resolve, reject) => { //code to fetch latest exchange rate between EUR and GBP ... });

var latestRate = await eurToGbp; process(latestRate); }

Chờ cho đến khi tỷ giá EUR-sang-GBP mới nhất được lấy về.

Sẽ không chạy cho đến khi promise được hoàn thành (fulfilled).

Khi chúng ta tham chiếu `eurToGbp` bằng cách dùng `await`, chúng ta chặn lại cho đến khi trạng thái của `latestRate` được hoàn thành—`process` không được tới cho đến khi chúng ta phân giải trạng thái của `eurToGbp`. 3

Mặc dù các tỷ giá hối đoái của chúng ta đang được nhận theo kiểu bất đồng bộ, việc dùng `await` trong bối cảnh này có nghĩa là chúng ta đang chặn lại cho đến khi trạng thái của `latestRate` được phân giải. Vậy nên dù công nghệ bên dưới mà chúng ta đang dùng để lấy tỷ giá có thể được xem là bất đồng bộ về bản chất (ví dụ, chờ tỷ giá), thì từ góc nhìn của code của chúng ta, đây về bản chất là một tương tác đồng bộ, có chặn.

## Khi nào nên dùng

Rốt cuộc, khi cân nhắc liệu giao tiếp bất đồng bộ có đúng cho bạn hay không, bạn cũng phải cân nhắc loại giao tiếp bất đồng bộ nào bạn muốn chọn, vì mỗi loại có những đánh đổi riêng. Tuy nhiên nhìn chung, có một số trường hợp sử dụng cụ thể khiến tôi nghĩ ngay đến một hình thức giao tiếp bất đồng bộ nào đó. Các tiến trình chạy lâu (long-running) là một ứng viên hiển nhiên, như chúng ta đã khám phá trong Hình 4-5. Ngoài ra, các tình huống trong đó bạn có những chuỗi lời gọi dài mà bạn không thể dễ dàng tái cấu trúc cũng có thể là một ứng viên tốt. Chúng ta sẽ đào sâu hơn vào điều này khi xem xét ba trong số các hình thức giao tiếp bất đồng bộ phổ biến nhất—các lời gọi request-response, giao tiếp hướng sự kiện, và giao tiếp qua dữ liệu dùng chung.

## Pattern: Giao tiếp qua dữ liệu dùng chung

Một phong cách giao tiếp trải rộng trên vô số cách hiện thực là giao tiếp qua dữ liệu dùng chung. Pattern này được dùng khi một microservice đặt dữ liệu vào một vị trí đã định, và một microservice khác (hoặc có khả năng là nhiều microservice) sau đó sử dụng dữ liệu đó. Nó có thể đơn giản như một microservice thả một tệp vào một vị trí, và tại một thời điểm nào đó về sau một microservice khác lấy tệp đó lên và làm gì đó với nó. Phong cách tích hợp này về bản chất là bất đồng bộ.

Một ví dụ về phong cách này có thể thấy trong Hình 4-6, nơi New Product Importer tạo ra một tệp mà sau đó sẽ được đọc bởi các microservice hạ nguồn Inventory và Catalog.

3 Xin lưu ý, đây là một ví dụ rất giản lược—chẳng hạn tôi đã bỏ hoàn toàn code xử lý lỗi. Nếu bạn muốn biết thêm về async/await, cụ thể là trong JavaScript, thì Modern JavaScript Tutorial là một nơi tuyệt vời để bắt đầu.

<!-- image -->

Hình 4-6. Một microservice ghi ra một tệp mà các microservice khác sử dụng

Pattern này theo một số khía cạnh là pattern giao tiếp giữa các tiến trình tổng quát phổ biến nhất mà bạn sẽ gặp, vậy mà đôi khi chúng ta không nhận ra nó là một pattern giao tiếp gì cả—tôi nghĩ phần lớn là vì giao tiếp giữa các tiến trình thường gián tiếp đến mức khó mà nhận ra.

## Cách hiện thực

Để hiện thực pattern này, bạn cần một dạng kho lưu trữ bền vững (persistent store) nào đó cho dữ liệu. Trong nhiều trường hợp một hệ thống tệp là đủ. Tôi đã xây dựng nhiều hệ thống chỉ định kỳ quét một hệ thống tệp, ghi nhận sự hiện diện của một tệp mới, và phản ứng với nó tương ứng. Tất nhiên bạn cũng có thể dùng một dạng kho lưu trữ bộ nhớ phân tán vững chắc nào đó. Đáng lưu ý là bất kỳ microservice hạ nguồn nào sắp hành động dựa trên dữ liệu này sẽ cần cơ chế riêng để nhận biết rằng có dữ liệu mới khả dụng—polling (thăm dò định kỳ) là một giải pháp thường gặp cho vấn đề này.

Hai ví dụ phổ biến của pattern này là data lake và data warehouse. Trong cả hai trường hợp, các giải pháp này thường được thiết kế để giúp xử lý khối lượng dữ liệu lớn, nhưng có thể nói chúng nằm ở hai đầu đối lập của quang phổ về mặt coupling. Với một data lake, các nguồn tải lên dữ liệu thô ở bất kỳ định dạng nào chúng thấy phù hợp, và các bên tiêu thụ hạ nguồn của dữ liệu thô này được kỳ vọng phải biết cách xử lý thông tin. Với một data warehouse, bản thân kho dữ liệu là một kho dữ liệu có cấu trúc. Các microservice đẩy dữ liệu vào data warehouse cần biết cấu trúc của data warehouse—nếu cấu trúc thay đổi theo cách không tương thích ngược, thì các bên sản xuất (producer) này sẽ cần được cập nhật.

Với cả data warehouse lẫn data lake, giả định là dòng chảy thông tin đi theo một chiều duy nhất. Một microservice công bố dữ liệu vào kho dữ liệu dùng chung, và các bên tiêu thụ hạ nguồn đọc dữ liệu đó và thực hiện các hành động phù hợp. Dòng chảy một chiều này có thể giúp dễ suy luận về dòng chảy thông tin hơn. Một cách hiện thực rắc rối hơn sẽ là việc dùng một cơ sở dữ liệu dùng chung trong đó nhiều microservice cùng đọc và ghi vào cùng một kho dữ liệu, một ví dụ về điều này mà chúng ta đã thảo luận ở Chương 2 khi khám phá common coupling—Hình 4-7 cho thấy cả Order Processor và Warehouse đều đang cập nhật cùng một bản ghi.

<!-- image -->

Hình 4-7. Một ví dụ về common coupling trong đó cả Order Processor và Warehouse đều đang cập nhật cùng một bản ghi đơn hàng

## Ưu điểm

Pattern này có thể được hiện thực rất đơn giản, sử dụng công nghệ được hiểu rộng rãi. Nếu bạn có thể đọc hoặc ghi vào một tệp hay đọc và ghi vào một cơ sở dữ liệu, thì bạn có thể dùng pattern này. Việc dùng công nghệ phổ biến và được hiểu rõ cũng tạo điều kiện cho khả năng tương tác (interoperability) giữa các loại hệ thống khác nhau, bao gồm cả các ứng dụng mainframe cũ hơn hay các sản phẩm phần mềm thương mại tùy biến sẵn (customizable off-the-shelf, COTS). Khối lượng dữ liệu cũng ít là mối lo ở đây—nếu bạn gửi nhiều dữ liệu trong một lần lớn, pattern này có thể hoạt động tốt.

## Nhược điểm

Các microservice tiêu thụ hạ nguồn thường sẽ nhận biết rằng có dữ liệu mới để xử lý thông qua một dạng cơ chế polling nào đó, hoặc nếu không thì có lẽ thông qua một công việc hẹn giờ được kích hoạt định kỳ. Điều đó có nghĩa là cơ chế này nhiều khả năng không hữu ích trong các tình huống độ trễ thấp. Tất nhiên bạn có thể kết hợp pattern này với một dạng lời gọi khác nào đó để thông báo cho một microservice hạ nguồn rằng có dữ liệu mới khả dụng. Ví dụ, tôi có thể ghi một tệp vào một hệ thống tệp dùng chung rồi gửi một lời gọi đến microservice quan tâm để thông báo cho nó rằng có dữ liệu mới mà nó có thể muốn. Điều này có thể thu hẹp khoảng cách giữa lúc dữ liệu được công bố và lúc dữ liệu được xử lý. Tuy nhiên nhìn chung, nếu bạn đang dùng pattern này cho những khối lượng dữ liệu rất lớn, thì ít khả năng độ trễ thấp nằm cao trong danh sách yêu cầu của bạn. Nếu bạn quan tâm đến việc gửi những khối lượng dữ liệu lớn hơn và xử lý chúng "thời gian thực" hơn, thì việc dùng một dạng công nghệ luồng (streaming) nào đó như Kafka sẽ phù hợp hơn.

Một nhược điểm lớn khác, và là điều khá hiển nhiên nếu bạn còn nhớ lại phần khám phá common coupling của chúng ta trong Hình 4-7, là kho dữ liệu dùng chung trở thành một nguồn coupling tiềm tàng. Nếu kho dữ liệu đó thay đổi cấu trúc theo cách nào đó, nó có thể phá vỡ giao tiếp giữa các microservice.

Độ vững chắc của giao tiếp cũng sẽ phụ thuộc vào độ vững chắc của kho dữ liệu bên dưới. Nói cho chặt chẽ thì đây không phải là một nhược điểm, nhưng đó là điều cần lưu ý. Nếu bạn đang thả một tệp lên một hệ thống tệp, bạn có thể muốn đảm bảo rằng bản thân hệ thống tệp đó sẽ không hỏng theo những kiểu kỳ quặc.

## Khi nào nên dùng

Nơi pattern này thực sự tỏa sáng là trong việc cho phép khả năng tương tác giữa các tiến trình có thể có những hạn chế về công nghệ chúng có thể dùng. Việc khiến một hệ thống hiện có nói chuyện với giao diện gRPC của microservice của bạn hay đăng ký vào Kafka topic của nó có thể thuận tiện hơn từ góc nhìn của microservice, nhưng không phải từ góc nhìn của một bên tiêu thụ. Các hệ thống cũ hơn có thể có những giới hạn về công nghệ chúng có thể hỗ trợ và có thể có chi phí thay đổi cao. Mặt khác, ngay cả các hệ thống mainframe cũ cũng nên có khả năng đọc dữ liệu ra từ một tệp. Tất nhiên điều này phụ thuộc vào việc dùng công nghệ kho dữ liệu được hỗ trợ rộng rãi—tôi cũng có thể hiện thực pattern này bằng một thứ gì đó như Redis cache. Nhưng liệu hệ thống mainframe cũ của bạn có nói chuyện được với Redis không?

Một điểm mạnh lớn khác cho pattern này là trong việc chia sẻ những khối lượng dữ liệu lớn. Nếu bạn cần gửi một tệp nhiều gigabyte tới một hệ thống tệp hoặc nạp vài triệu hàng vào một cơ sở dữ liệu, thì pattern này là cách nên đi.

## Pattern: Giao tiếp Request-Response

Với request-response, một microservice gửi một yêu cầu đến một dịch vụ hạ nguồn đề nghị nó làm một việc gì đó và kỳ vọng nhận được một phản hồi với kết quả của yêu cầu. Tương tác này có thể được thực hiện qua một lời gọi đồng bộ có chặn, hoặc nó có thể được hiện thực theo kiểu bất đồng bộ không chặn. Một ví dụ đơn giản về tương tác này được minh họa trong Hình 4-8, nơi microservice Chart, vốn tổng hợp các đĩa CD bán chạy nhất cho các thể loại khác nhau, gửi một yêu cầu đến dịch vụ Inventory đề nghị cung cấp mức tồn kho hiện tại cho một số đĩa CD.

<!-- image -->

Hình 4-8. Microservice Chart gửi một yêu cầu đến Inventory đề nghị cung cấp mức tồn kho

Việc lấy dữ liệu từ các microservice khác như thế này là một trường hợp sử dụng phổ biến cho một lời gọi request-response. Tuy nhiên đôi khi, bạn chỉ cần đảm bảo rằng một việc gì đó được hoàn thành. Trong Hình 4-9, microservice Warehouse được gửi một yêu cầu từ Order Processor đề nghị nó giữ chỗ (reserve) hàng tồn kho. Order Processor chỉ cần biết rằng hàng đã được giữ chỗ thành công trước khi nó có thể tiếp tục với việc thu tiền. Nếu không thể giữ chỗ hàng—có lẽ vì một mặt hàng không còn nữa—thì khoản thanh toán có thể bị hủy. Việc dùng các lời gọi request-response trong các tình huống như thế này khi các lời gọi cần được hoàn thành theo một thứ tự nhất định là chuyện thường gặp.

<!-- image -->

Hình 4-9. Order Processor cần đảm bảo có thể giữ chỗ hàng tồn kho trước khi có thể thu tiền

## Lệnh (Command) so với Yêu cầu (Request)

Tôi đã nghe một số người nói về việc gửi các lệnh (command), thay vì các yêu cầu (request), cụ thể là trong bối cảnh giao tiếp request-response bất đồng bộ. Ý định đằng sau thuật ngữ lệnh có thể nói là giống với ý định của yêu cầu—cụ thể, một microservice thượng nguồn đang đề nghị một microservice hạ nguồn làm một việc gì đó.

Tuy nhiên, nói riêng về cá nhân, tôi thích thuật ngữ yêu cầu hơn nhiều. Một lệnh ngụ ý một mệnh lệnh phải được tuân theo, và nó có thể dẫn đến một tình huống trong đó người ta cảm thấy rằng lệnh nhất định phải được thi hành. Một yêu cầu ngụ ý một thứ có thể bị từ chối. Đúng là một microservice nên xem xét từng yêu cầu theo giá trị của nó và, dựa trên logic nội bộ của chính mình, quyết định xem yêu cầu có nên được thi hành hay không. Nếu yêu cầu mà nó được gửi vi phạm logic nội bộ, microservice nên từ chối nó. Mặc dù đó là một khác biệt tinh tế, tôi không cảm thấy rằng thuật ngữ lệnh truyền tải được ý nghĩa tương tự.

Tôi sẽ vẫn dùng yêu cầu thay vì lệnh, nhưng bất kể bạn quyết định dùng thuật ngữ nào, chỉ cần nhớ rằng một microservice có quyền từ chối yêu cầu/lệnh nếu thích hợp.

## Cách hiện thực: Đồng bộ so với Bất đồng bộ

Các lời gọi request-response như thế này có thể được hiện thực theo phong cách đồng bộ có chặn hoặc bất đồng bộ không chặn. Với một lời gọi đồng bộ, điều mà bạn thường thấy là một kết nối mạng được mở với microservice hạ nguồn, với yêu cầu được gửi đi dọc theo kết nối này. Kết nối được giữ mở trong khi microservice thượng nguồn chờ microservice hạ nguồn phản hồi. Trong trường hợp này, microservice gửi phản hồi thực ra không cần biết gì về microservice đã gửi yêu cầu—nó chỉ đang gửi thứ gì đó trở lại qua một kết nối đến. Nếu kết nối đó chết, có lẽ vì hoặc instance microservice thượng nguồn hoặc hạ nguồn chết, thì chúng ta có thể gặp vấn đề.

Với một request-response bất đồng bộ, mọi thứ ít đơn giản hơn. Hãy xem lại quy trình liên quan đến việc giữ chỗ hàng tồn kho. Trong Hình 4-10, yêu cầu giữ chỗ hàng được gửi đi như một thông điệp qua một dạng message broker nào đó (chúng ta sẽ khám phá message broker ở phần sau của chương). Thay vì thông điệp đi thẳng đến microservice Inventory từ Order Processor, nó thay vào đó nằm trong một hàng đợi (queue). Inventory tiêu thụ các thông điệp từ hàng đợi này khi nó có thể. Nó đọc yêu cầu, thực hiện công việc liên quan là giữ chỗ hàng, và rồi cần gửi phản hồi trở lại một hàng đợi mà Order Processor đang đọc từ đó. Microservice Inventory cần biết định tuyến phản hồi đến đâu. Trong ví dụ của chúng ta, nó gửi phản hồi này trở lại qua một hàng đợi khác mà đến lượt nó được tiêu thụ bởi Order Processor.

<!-- image -->

Hình 4-10. Dùng các hàng đợi để gửi các yêu cầu giữ chỗ hàng tồn kho

Vậy nên với một tương tác bất đồng bộ không chặn, microservice nhận yêu cầu cần hoặc là biết một cách ngầm định nên định tuyến phản hồi đến đâu, hoặc là được cho biết phản hồi nên đi đâu. Khi dùng một hàng đợi, chúng ta có thêm lợi ích là nhiều yêu cầu có thể được đệm lại trong hàng đợi để chờ được xử lý. Điều này có thể giúp ích trong các tình huống mà các yêu cầu không thể được xử lý đủ nhanh. Microservice có thể tiêu thụ yêu cầu tiếp theo khi nó sẵn sàng, thay vì bị quá tải bởi quá nhiều lời gọi. Tất nhiên, khi đó nhiều thứ phụ thuộc vào việc hàng đợi hấp thụ các yêu cầu này.

Khi một microservice nhận một phản hồi theo cách này, nó có thể cần liên hệ phản hồi với yêu cầu ban đầu. Điều này có thể là một thử thách, vì có thể đã trôi qua rất nhiều thời gian, và tùy thuộc vào bản chất của giao thức đang được dùng, phản hồi có thể không quay về cùng instance của microservice đã gửi yêu cầu. Trong ví dụ về việc giữ chỗ hàng tồn kho như một phần của việc đặt một đơn hàng, chúng ta sẽ cần biết cách liên kết phản hồi "đã giữ chỗ hàng" với một đơn hàng nhất định để chúng ta có thể tiếp tục xử lý đúng đơn hàng cụ thể đó. Một cách dễ dàng để xử lý điều này sẽ là lưu bất kỳ trạng thái nào liên quan đến yêu cầu ban đầu vào một cơ sở dữ liệu, sao cho khi phản hồi đến, instance nhận có thể nạp lại bất kỳ trạng thái liên quan nào và hành động tương ứng.

Một lưu ý cuối: mọi hình thức tương tác request-response nhiều khả năng sẽ đòi hỏi một dạng xử lý time-out nào đó để tránh các vấn đề trong đó hệ thống bị chặn lại để chờ một thứ gì đó có thể không bao giờ xảy ra. Chức năng time-out này được hiện thực thế nào có thể khác nhau dựa trên công nghệ hiện thực, nhưng nó sẽ là cần thiết. Chúng ta sẽ xem xét time-out chi tiết hơn ở Chương 12.

## Lời gọi Song song so với Tuần tự

Khi làm việc với các tương tác request-response, bạn sẽ thường gặp một tình huống trong đó bạn cần thực hiện nhiều lời gọi trước khi có thể tiếp tục với một xử lý nào đó.

Hãy xét một tình huống trong đó MusicCorp cần kiểm tra giá cho một mặt hàng nhất định từ ba nhà cung cấp hàng (stockist) khác nhau, điều mà chúng ta làm bằng cách phát ra các lời gọi API. Chúng ta muốn lấy lại giá từ cả ba nhà cung cấp trước khi quyết định nhà nào trong số đó chúng ta muốn đặt hàng tồn kho mới. Chúng ta có thể quyết định thực hiện ba lời gọi theo trình tự—chờ mỗi lời gọi xong trước khi tiến hành với lời gọi tiếp theo. Trong một tình huống như vậy, chúng ta sẽ phải chờ bằng tổng độ trễ của từng lời gọi. Nếu lời gọi API đến mỗi nhà cung cấp mất một giây để trả về, chúng ta sẽ phải chờ ba giây trước khi có thể quyết định nên đặt hàng từ ai.

Một lựa chọn tốt hơn sẽ là chạy ba yêu cầu này song song; khi đó độ trễ tổng thể của thao tác sẽ dựa trên lời gọi API chậm nhất, thay vì dựa trên tổng độ trễ của từng lời gọi API.

Các phần mở rộng reactive (reactive extensions) và các cơ chế như async/await có thể rất hữu ích trong việc giúp chạy các lời gọi song song, và điều này có thể dẫn đến những cải thiện đáng kể về độ trễ của một số thao tác.

## Khi nào nên dùng

Các lời gọi request-response hoàn toàn hợp lý cho bất kỳ tình huống nào trong đó kết quả của một yêu cầu là cần thiết trước khi có thể tiến hành xử lý tiếp. Chúng cũng rất phù hợp trong các tình huống mà một microservice muốn biết liệu một lời gọi có thất bại hay không để nó có thể thực hiện một dạng hành động bù trừ nào đó, như thử lại. Nếu một trong hai điều này khớp với tình huống của bạn, thì request-response là một cách tiếp cận hợp lý; câu hỏi duy nhất còn lại là quyết định một cách hiện thực đồng bộ so với bất đồng bộ, với cùng những đánh đổi mà chúng ta đã thảo luận trước đó.

## Pattern: Giao tiếp Hướng sự kiện

Giao tiếp hướng sự kiện trông khá lạ so với các lời gọi request-response. Thay vì một microservice đề nghị một microservice khác làm một việc gì đó, một microservice phát ra các sự kiện mà có thể được hoặc không được các microservice khác nhận. Đây là một tương tác mang tính bất đồng bộ cố hữu, vì các bên lắng nghe sự kiện sẽ chạy trên luồng thực thi riêng của chúng.

Một sự kiện là một phát biểu về một điều gì đó đã xảy ra, gần như luôn là một điều gì đó đã xảy ra bên trong thế giới của microservice phát ra sự kiện đó. Microservice phát ra sự kiện không hề biết ý định của các microservice khác về việc dùng sự kiện, và thực ra nó thậm chí có thể không biết rằng các microservice khác tồn tại. Nó phát ra sự kiện khi cần, và đó là điểm kết thúc trách nhiệm của nó.

Trong Hình 4-11, chúng ta thấy Warehouse phát ra các sự kiện liên quan đến quy trình đóng gói một đơn hàng. Những sự kiện này được nhận bởi hai microservice, Notifications và Inventory, và chúng phản ứng tương ứng. Microservice Notifications gửi một email để cập nhật cho khách hàng của chúng ta về những thay đổi trong trạng thái đơn hàng, trong khi microservice Inventory có thể cập nhật mức tồn kho khi các mặt hàng được đóng gói vào đơn hàng của khách.

<!-- image -->

Hình 4-11. Warehouse phát ra các sự kiện mà một số microservice hạ nguồn đăng ký nhận

Warehouse chỉ đang phát quảng bá các sự kiện, giả định rằng các bên quan tâm sẽ phản ứng tương ứng. Nó không biết người nhận của các sự kiện là ai, khiến các tương tác hướng sự kiện nhìn chung có coupling lỏng hơn nhiều. Khi bạn so sánh điều này với một lời gọi request-response, có thể bạn sẽ mất một lúc để thấm cái sự đảo ngược trách nhiệm này. Với request-response, thay vào đó chúng ta có thể kỳ vọng Warehouse bảo microservice Notifications gửi email khi thích hợp. Trong một mô hình như vậy, Warehouse sẽ cần biết những sự kiện nào đòi hỏi phải thông báo cho khách hàng. Với một tương tác hướng sự kiện, thay vào đó chúng ta đang đẩy trách nhiệm đó vào microservice Notifications.

Ý định đằng sau một sự kiện có thể được xem là đối lập với một yêu cầu. Bên phát ra sự kiện để cho các bên nhận tự quyết định phải làm gì. Với request-response, microservice gửi yêu cầu biết điều gì nên được làm và đang bảo microservice kia điều mà nó cho rằng cần xảy ra tiếp theo. Điều này tất nhiên có nghĩa là trong request-response, bên yêu cầu phải có hiểu biết về điều mà bên nhận hạ nguồn có thể làm, ngụ ý một mức độ domain coupling lớn hơn. Với cộng tác hướng sự kiện, bên phát ra sự kiện không cần biết bất kỳ microservice hạ nguồn nào có khả năng làm gì, và trên thực tế thậm chí có thể không biết chúng tồn tại—kết quả là, coupling được giảm đi đáng kể.

Sự phân bổ trách nhiệm mà chúng ta thấy với các tương tác hướng sự kiện của mình có thể phản chiếu sự phân bổ trách nhiệm mà chúng ta thấy ở các tổ chức đang cố tạo ra những đội nhóm tự chủ hơn. Thay vì giữ toàn bộ trách nhiệm tập trung ở một chỗ, chúng ta muốn đẩy nó vào chính các đội nhóm để cho phép họ vận hành theo kiểu tự chủ hơn—một khái niệm mà chúng ta sẽ trở lại ở Chương 15. Ở đây, chúng ta đang đẩy trách nhiệm từ Warehouse vào Notifications và Payment—điều này có thể giúp chúng ta giảm độ phức tạp của các microservice như Warehouse và dẫn đến một sự phân bổ "trí tuệ" đồng đều hơn trong hệ thống của chúng ta. Chúng ta sẽ khám phá ý tưởng đó chi tiết hơn khi so sánh choreography và orchestration ở Chương 6.

## Sự kiện và Thông điệp

Đôi khi tôi đã thấy các thuật ngữ thông điệp (message) và sự kiện (event) bị nhầm lẫn. Một sự kiện là một sự thật—một phát biểu rằng có điều gì đó đã xảy ra, kèm theo một số thông tin về chính xác điều gì đã xảy ra. Một thông điệp là một thứ mà chúng ta gửi qua một cơ chế giao tiếp bất đồng bộ, như một message broker.

Với cộng tác hướng sự kiện, chúng ta muốn phát quảng bá sự kiện đó, và một cách điển hình để hiện thực cơ chế phát quảng bá đó sẽ là đặt sự kiện vào một thông điệp. Thông điệp là phương tiện; sự kiện là payload.

Tương tự, chúng ta có thể muốn gửi một yêu cầu như là payload của một thông điệp—trong trường hợp đó chúng ta sẽ đang hiện thực một dạng request-response bất đồng bộ.

## Cách hiện thực

Có hai khía cạnh chính mà chúng ta cần cân nhắc ở đây: một cách để các microservice của chúng ta phát ra sự kiện, và một cách để các bên tiêu thụ của chúng ta phát hiện ra rằng những sự kiện đó đã xảy ra.

Theo truyền thống, các message broker như RabbitMQ cố gắng xử lý cả hai vấn đề. Các bên sản xuất dùng một API để công bố một sự kiện đến broker. Broker xử lý các đăng ký (subscription), cho phép các bên tiêu thụ được thông báo khi một sự kiện đến. Các broker này thậm chí có thể xử lý trạng thái của các bên tiêu thụ—ví dụ, bằng cách giúp theo dõi những thông điệp nào chúng đã thấy trước đó. Các hệ thống này thường được thiết kế để có khả năng mở rộng và bền bỉ, nhưng điều đó không miễn phí. Nó có thể làm tăng độ phức tạp cho quy trình phát triển, vì nó là một hệ thống khác mà bạn có thể cần chạy để phát triển và kiểm thử các dịch vụ của mình. Có thể cũng cần thêm máy móc và chuyên môn để giữ cho hạ tầng này luôn vận hành. Nhưng một khi nó đã vận hành, nó có thể là một cách cực kỳ hiệu quả để hiện thực các kiến trúc hướng sự kiện, có coupling lỏng. Nhìn chung, tôi là một người hâm mộ.

Tuy nhiên, hãy cảnh giác với cái thế giới của middleware, mà message broker chỉ là một phần nhỏ. Bản thân các hàng đợi là những thứ hoàn toàn hợp lý, hữu ích. Tuy nhiên, các nhà cung cấp có xu hướng muốn đóng gói rất nhiều phần mềm cùng với chúng, điều này có thể dẫn đến ngày càng nhiều "trí tuệ" bị đẩy vào middleware, như được minh chứng bởi những thứ như enterprise service bus. Hãy chắc chắn rằng bạn biết mình đang nhận về cái gì: giữ cho middleware của bạn ngu ngốc, và giữ "trí tuệ" ở các điểm cuối (endpoint).

Một cách tiếp cận khác là cố dùng HTTP như một cách để lan truyền các sự kiện. Atom là một đặc tả tuân thủ REST định nghĩa các ngữ nghĩa (cùng nhiều thứ khác) để công bố các luồng (feed) tài nguyên. Nhiều thư viện client tồn tại cho phép chúng ta tạo và tiêu thụ các luồng này. Vậy nên dịch vụ customer của chúng ta có thể chỉ việc công bố một sự kiện đến một luồng như vậy mỗi khi dịch vụ customer của chúng ta thay đổi. Các bên tiêu thụ của chúng ta đơn giản là polling luồng đó, tìm kiếm các thay đổi. Một mặt, việc chúng ta có thể tái sử dụng đặc tả Atom hiện có và bất kỳ thư viện liên quan nào là hữu ích, và chúng ta biết rằng HTTP xử lý quy mô rất tốt. Tuy nhiên, cách dùng HTTP này không tốt ở độ trễ thấp (nơi một số message broker tỏa sáng), và chúng ta vẫn phải đối mặt với thực tế rằng các bên tiêu thụ cần theo dõi những thông điệp nào chúng đã thấy và tự quản lý lịch trình polling của riêng mình.

Tôi đã thấy người ta tốn cả đống thời gian hiện thực ngày càng nhiều các hành vi mà bạn nhận được sẵn từ một message broker phù hợp để khiến Atom hoạt động cho một số trường hợp sử dụng. Ví dụ, competing consumer pattern mô tả một phương pháp theo đó bạn dựng lên nhiều instance worker để cạnh tranh giành các thông điệp, điều này hoạt động tốt cho việc mở rộng số lượng worker nhằm xử lý một danh sách các công việc độc lập (chúng ta sẽ trở lại điều đó ở chương tiếp theo). Tuy nhiên, chúng ta muốn tránh trường hợp trong đó hai hay nhiều worker cùng thấy một thông điệp, vì rốt cuộc chúng ta sẽ làm cùng một tác vụ nhiều hơn mức cần thiết. Với một message broker, một hàng đợi tiêu chuẩn sẽ xử lý điều này. Với Atom, giờ đây chúng ta cần quản lý trạng thái dùng chung của riêng mình giữa tất cả các worker để cố giảm khả năng tái lặp công sức.

Nếu bạn đã có sẵn một message broker tốt, bền bỉ trong tay, hãy cân nhắc dùng nó để xử lý việc công bố và đăng ký các sự kiện. Nếu bạn chưa có sẵn cái nào, hãy ngó qua Atom, nhưng hãy lưu ý đến ngụy biện chi phí chìm (sunk cost fallacy). Nếu bạn thấy mình ngày càng muốn nhiều hơn sự hỗ trợ mà một message broker mang lại, thì đến một thời điểm nào đó bạn có thể muốn thay đổi cách tiếp cận của mình.

Về phần những gì chúng ta thực sự gửi qua các giao thức bất đồng bộ này, vẫn áp dụng những cân nhắc tương tự như với giao tiếp đồng bộ. Nếu bạn hiện đang hài lòng với việc mã hóa các yêu cầu và phản hồi bằng JSON, hãy cứ giữ nó.

## Bên trong một Sự kiện có gì?

Trong Hình 4-12, chúng ta thấy một sự kiện đang được phát quảng bá từ microservice Customer, thông báo cho các bên quan tâm rằng một khách hàng mới đã đăng ký với hệ thống. Hai trong số các microservice hạ nguồn, Loyalty và Notifications, quan tâm đến sự kiện này. Microservice Loyalty phản ứng với việc nhận sự kiện bằng cách thiết lập một tài khoản cho khách hàng mới để họ có thể bắt đầu tích điểm, trong khi microservice Notifications gửi một email đến khách hàng vừa đăng ký để chào mừng họ đến với những niềm vui kỳ diệu của MusicCorp.

<!-- image -->

Hình 4-12. Các microservice Notifications và Loyalty nhận một sự kiện khi một khách hàng mới được đăng ký

Với một yêu cầu, chúng ta đang đề nghị một microservice làm một việc gì đó và cung cấp thông tin cần thiết để thao tác được yêu cầu được thực hiện. Với một sự kiện, chúng ta đang phát quảng bá một sự thật mà các bên khác có thể quan tâm, nhưng vì microservice phát ra một sự kiện không thể và không nên biết ai nhận sự kiện đó, làm thế nào chúng ta biết những thông tin nào mà các bên khác có thể cần từ sự kiện? Chính xác thì cái gì nên nằm bên trong sự kiện?

Chỉ một ID

Một lựa chọn là sự kiện chỉ chứa một định danh (identifier) cho khách hàng vừa đăng ký, như được minh họa trong Hình 4-13. Microservice Loyalty chỉ cần định danh này để tạo tài khoản loyalty tương ứng, nên nó có tất cả thông tin nó cần. Tuy nhiên, trong khi microservice Notifications biết rằng nó cần gửi một email chào mừng khi loại sự kiện này được nhận, nó sẽ cần thêm thông tin để làm việc của mình—ít nhất là một địa chỉ email, và có lẽ cả tên của khách hàng nữa để cho email cái chạm cá nhân đó. Vì thông tin này không nằm trong sự kiện mà microservice Notifications nhận, nó không còn lựa chọn nào khác ngoài việc đi lấy thông tin này từ microservice Customer, điều mà chúng ta thấy trong Hình 4-13.

<!-- image -->

Hình 4-13. Microservice Notifications cần yêu cầu thêm chi tiết từ microservice Customer mà không được bao gồm trong sự kiện

Có một số nhược điểm với cách tiếp cận này. Thứ nhất, microservice Notifications giờ đây phải biết về microservice Customer, làm tăng thêm domain coupling. Mặc dù domain coupling, như chúng ta đã thảo luận ở Chương 2, nằm ở đầu lỏng hơn của quang phổ coupling, chúng ta vẫn muốn tránh nó nếu có thể. Nếu sự kiện mà microservice Notifications nhận được chứa tất cả thông tin nó cần, thì lời gọi ngược (callback) này sẽ không cần thiết. Lời gọi ngược từ microservice nhận cũng có thể dẫn đến nhược điểm lớn còn lại—cụ thể, trong một tình huống với một số lượng lớn các microservice nhận, microservice phát ra sự kiện có thể nhận được một loạt yêu cầu dồn dập như một hệ quả. Hãy tưởng tượng nếu năm microservice khác nhau đều nhận cùng một sự kiện tạo khách hàng, và tất cả đều cần yêu cầu thêm thông tin—tất cả chúng sẽ phải ngay lập tức gửi một yêu cầu đến microservice Customer để lấy thứ chúng cần. Khi số lượng microservice quan tâm đến một sự kiện cụ thể tăng lên, tác động của những lời gọi này có thể trở nên đáng kể.

Sự kiện chi tiết đầy đủ

Lựa chọn thay thế, mà tôi ưa thích hơn, là đặt mọi thứ vào một sự kiện mà nếu không thì bạn cũng sẽ vui vẻ chia sẻ qua một API. Nếu bạn cho phép microservice Notifications hỏi về địa chỉ email và tên của một khách hàng nhất định, thì tại sao không đặt luôn thông tin đó vào sự kiện ngay từ đầu? Trong Hình 4-14, chúng ta thấy cách tiếp cận này—Notifications giờ đây tự túc hơn và có thể làm việc của mình mà không cần giao tiếp với microservice Customer. Trên thực tế, nó có thể không bao giờ cần biết microservice Customer tồn tại.

<!-- image -->

Hình 4-14. Một sự kiện với nhiều thông tin hơn bên trong nó có thể cho phép các microservice nhận hành động mà không đòi hỏi thêm các lời gọi đến nguồn của sự kiện

Ngoài thực tế rằng các sự kiện với nhiều thông tin hơn có thể cho phép coupling lỏng hơn, các sự kiện với nhiều thông tin hơn cũng có thể đồng thời đóng vai trò như một bản ghi lịch sử về những gì đã xảy ra với một thực thể (entity) nhất định. Điều này có thể giúp bạn như một phần của việc hiện thực một hệ thống kiểm toán (auditing), hoặc thậm chí có lẽ cung cấp khả năng tái dựng một thực thể tại các thời điểm nhất định—nghĩa là những sự kiện này có thể được dùng như một phần của event sourcing, một khái niệm mà chúng ta sẽ khám phá sơ qua trong chốc lát.

Mặc dù cách tiếp cận này chắc chắn là cái tôi ưa thích, nó không phải là không có nhược điểm. Thứ nhất, nếu dữ liệu liên quan đến một sự kiện là lớn, chúng ta có thể có những mối lo về kích thước của sự kiện. Các message broker hiện đại (giả định bạn đang dùng một cái để hiện thực cơ chế phát quảng bá sự kiện của mình) có những giới hạn khá rộng rãi cho kích thước thông điệp; kích thước tối đa mặc định cho một thông điệp trong Kafka là 1 MB, và bản phát hành mới nhất của RabbitMQ có một giới hạn trên lý thuyết là 512 MB cho một thông điệp đơn lẻ (giảm từ giới hạn trước đó là 2 GB!), mặc dù người ta có thể kỳ vọng sẽ có một số vấn đề hiệu năng thú vị với những thông điệp lớn như thế này. Nhưng ngay cả 1 MB được dành cho chúng ta như kích thước tối đa của một thông điệp trên Kafka cũng cho chúng ta rất nhiều dư địa để gửi kha khá dữ liệu. Rốt cuộc, nếu bạn đang mạo hiểm bước vào một không gian trong đó bạn bắt đầu lo lắng về kích thước của các sự kiện của mình, thì tôi sẽ khuyên một cách tiếp cận lai (hybrid) trong đó một số thông tin nằm trong sự kiện nhưng các dữ liệu khác (lớn hơn) có thể được tra cứu nếu cần.

Trong Hình 4-14, Loyalty không cần biết địa chỉ email hay tên của khách hàng, vậy mà nó vẫn nhận được chúng qua sự kiện. Điều này có thể dẫn đến những mối lo nếu chúng ta đang cố giới hạn phạm vi về việc microservice nào có thể thấy loại dữ liệu nào—ví dụ, tôi có thể muốn giới hạn microservice nào có thể thấy thông tin định danh cá nhân (personally identifiable information, hay PII), chi tiết thẻ thanh toán, hay dữ liệu nhạy cảm tương tự. Một cách để giải quyết điều này có thể là gửi hai loại sự kiện khác nhau—một loại chứa PII và có thể được thấy bởi một số microservice, và một loại khác loại trừ PII và có thể được phát quảng bá rộng rãi hơn. Điều này làm tăng độ phức tạp về mặt quản lý khả năng nhìn thấy của các sự kiện khác nhau và đảm bảo rằng cả hai sự kiện thực sự được bắn ra. Điều gì xảy ra khi một microservice gửi loại sự kiện thứ nhất nhưng chết trước khi sự kiện thứ hai có thể được gửi đi?

Một cân nhắc khác là một khi chúng ta đặt dữ liệu vào một sự kiện, nó trở thành một phần của hợp đồng của chúng ta với thế giới bên ngoài. Chúng ta phải ý thức rằng nếu chúng ta gỡ một trường khỏi một sự kiện, chúng ta có thể phá vỡ các bên bên ngoài. Che giấu thông tin vẫn là một khái niệm quan trọng trong cộng tác hướng sự kiện—càng nhiều dữ liệu chúng ta đặt vào một sự kiện, càng nhiều giả định các bên bên ngoài sẽ có về sự kiện đó. Nguyên tắc chung của tôi là tôi thấy ổn khi đặt thông tin vào một sự kiện nếu tôi sẽ vui vẻ chia sẻ cùng dữ liệu đó qua một API request-response.

## Khi nào nên dùng

Cộng tác hướng sự kiện phát triển mạnh trong các tình huống mà thông tin muốn được phát quảng bá, và trong các tình huống mà bạn vui vẻ với việc đảo ngược ý định. Việc rời xa một mô hình bảo những thứ khác phải làm gì và thay vào đó để các microservice hạ nguồn tự mình tìm ra điều này có một sức hấp dẫn rất lớn.

Trong một tình huống mà bạn đang tập trung vào coupling lỏng hơn các yếu tố khác, cộng tác hướng sự kiện sẽ có sức hấp dẫn rõ ràng.

Lưu ý cảnh báo là thường có những nguồn phức tạp mới nổi lên hàng đầu với phong cách cộng tác này, đặc biệt nếu bạn có ít trải nghiệm với nó. Nếu bạn không chắc chắn về hình thức giao tiếp này, hãy nhớ rằng kiến trúc microservice của chúng ta có thể (và nhiều khả năng sẽ) chứa một sự pha trộn các phong cách tương tác khác nhau. Bạn không cần phải dồn tất cả vào cộng tác hướng sự kiện; có lẽ hãy bắt đầu chỉ với một sự kiện rồi đi tiếp từ đó.

Nói riêng cá nhân, tôi thấy mình có xu hướng nghiêng về cộng tác hướng sự kiện gần như theo mặc định. Não tôi dường như đã tự đấu nối lại theo cách mà những loại giao tiếp này có vẻ hiển nhiên với tôi. Điều này không hoàn toàn hữu ích, vì có thể khá khó để cố giải thích vì sao lại như vậy, ngoài việc nói rằng nó cảm thấy đúng. Nhưng đó chỉ là thiên kiến cố hữu của riêng tôi—tôi tự nhiên nghiêng về thứ tôi biết, dựa trên trải nghiệm của chính mình. Có một khả năng lớn rằng sự hấp dẫn của tôi đối với hình thức tương tác này gần như hoàn toàn bị thúc đẩy bởi những trải nghiệm tồi tệ trước đây của tôi với các hệ thống bị coupling quá mức. Tôi có thể chỉ đang là viên tướng cứ đánh đi đánh lại trận chiến vừa qua mà không cân nhắc rằng có lẽ lần này nó thực sự khác.

Điều tôi sẽ nói, gạt thiên kiến của riêng mình sang một bên, là tôi thấy nhiều đội nhóm thay thế các tương tác request-response bằng các tương tác hướng sự kiện hơn là chiều ngược lại rất nhiều.

## Hãy thận trọng khi tiến hành

Một số thứ bất đồng bộ này có vẻ vui, phải không? Các kiến trúc hướng sự kiện dường như dẫn đến những hệ thống tách rời, có khả năng mở rộng cao hơn đáng kể. Và chúng có thể làm được điều đó. Nhưng những phong cách giao tiếp này quả thực dẫn đến một sự gia tăng về độ phức tạp. Đây không chỉ là độ phức tạp cần thiết để quản lý việc công bố và đăng ký các thông điệp, như chúng ta vừa thảo luận, mà còn là độ phức tạp trong những vấn đề khác mà chúng ta có thể gặp phải. Ví dụ, khi cân nhắc request-response bất đồng bộ chạy lâu, chúng ta phải nghĩ về việc phải làm gì khi phản hồi quay về. Liệu nó có quay về đúng node đã khởi tạo yêu cầu không? Nếu vậy, điều gì xảy ra nếu node đó bị sập? Nếu không, liệu tôi có cần lưu thông tin ở đâu đó để tôi có thể phản ứng tương ứng không? Bất đồng bộ ngắn hạn có thể dễ quản lý hơn nếu bạn có các API phù hợp, nhưng dù vậy, nó là một cách tư duy khác đối với các lập trình viên đã quen với các lời gọi thông điệp đồng bộ trong tiến trình.

Đã đến lúc kể một câu chuyện cảnh báo. Hồi năm 2006, tôi đang làm việc xây dựng một hệ thống định giá cho một ngân hàng. Chúng tôi sẽ xem xét các sự kiện thị trường và tính toán xem những mặt hàng nào trong một danh mục đầu tư cần được định giá lại. Một khi chúng tôi xác định được danh sách những thứ cần xử lý, chúng tôi đặt tất cả những thứ này lên một hàng đợi thông điệp. Chúng tôi đang tận dụng một lưới (grid) để tạo ra một bể (pool) các worker định giá, cho phép chúng tôi mở rộng tăng và giảm trang trại định giá theo yêu cầu. Các worker này dùng competing consumers pattern, mỗi worker ngấu nghiến các thông điệp nhanh hết mức có thể cho đến khi không còn gì để xử lý.

Hệ thống đã chạy và vận hành, và chúng tôi đang cảm thấy khá tự mãn. Tuy nhiên, một ngày nọ, ngay sau khi chúng tôi đẩy ra một bản phát hành, chúng tôi gặp phải một vấn đề khó chịu: các worker của chúng tôi cứ chết. Và chết. Và chết.

Cuối cùng, chúng tôi lần ra được vấn đề. Một con bug đã len lỏi vào theo đó một loại yêu cầu định giá nhất định sẽ khiến một worker sập. Chúng tôi đang dùng một hàng đợi có giao dịch (transacted queue): khi worker chết, khóa của nó trên yêu cầu hết hạn, và yêu cầu định giá được đặt trở lại lên hàng đợi—chỉ để một worker khác lấy nó lên và chết. Đây là một ví dụ kinh điển về cái mà Martin Fowler gọi là catastrophic failover (chuyển đổi dự phòng thảm họa).

Ngoài bản thân con bug, chúng tôi đã không chỉ định một giới hạn thử lại tối đa cho công việc trên hàng đợi. Vậy nên chúng tôi sửa con bug, và cấu hình một số lần thử lại tối đa. Nhưng chúng tôi cũng nhận ra rằng chúng tôi cần một cách để xem và có khả năng phát lại những thông điệp tồi tệ này. Rốt cuộc chúng tôi đã phải hiện thực một bệnh viện thông điệp (message hospital, hay dead letter queue), nơi các thông điệp được gửi đến nếu chúng thất bại. Chúng tôi cũng tạo một UI để xem những thông điệp đó và thử lại chúng nếu cần. Những loại vấn đề này không hiển hiện ngay lập tức nếu bạn chỉ quen thuộc với giao tiếp điểm-đến-điểm (point-to-point) đồng bộ.

Độ phức tạp đi kèm với các kiến trúc hướng sự kiện và lập trình bất đồng bộ nói chung khiến tôi tin rằng bạn nên thận trọng trong việc háo hức đến mức nào khi bắt đầu áp dụng những ý tưởng này. Hãy đảm bảo bạn có giám sát tốt được đặt sẵn, và mạnh mẽ cân nhắc việc dùng các correlation ID, vốn cho phép bạn truy vết các yêu cầu xuyên qua các ranh giới tiến trình, như chúng ta sẽ đề cập sâu ở Chương 10.

Tôi cũng mạnh mẽ khuyến nghị tìm đọc Enterprise Integration Patterns của Gregor Hohpe và Bobby Woolf, 4 cuốn sách chứa nhiều chi tiết hơn về các messaging pattern khác nhau mà bạn có thể muốn cân nhắc trong không gian này.

Tuy nhiên, chúng ta cũng phải thành thật về các phong cách tích hợp mà chúng ta có thể coi là "đơn giản hơn"—các vấn đề liên quan đến việc biết liệu mọi thứ có hoạt động hay không không chỉ giới hạn ở các hình thức tích hợp bất đồng bộ. Với một lời gọi đồng bộ, có chặn, nếu bạn gặp một time-out, điều này xảy ra vì yêu cầu bị mất và bên hạ nguồn không nhận được nó? Hay yêu cầu đã đến nơi, nhưng phản hồi bị mất? Bạn làm gì trong tình huống đó? Nếu bạn thử lại, nhưng yêu cầu ban đầu thực sự đã đến nơi thì sao? (Vâng, đây là chỗ tính idempotent phát huy tác dụng, một chủ đề mà chúng ta đề cập ở Chương 12.)

Có thể nói, về mặt xử lý lỗi, các lời gọi đồng bộ có chặn có thể gây cho chúng ta không ít đau đầu khi đến lúc phải tính xem liệu mọi thứ đã xảy ra (hay chưa). Chỉ là những cơn đau đầu đó có thể quen thuộc với chúng ta hơn mà thôi!

## Tóm tắt

Trong chương này, tôi đã bóc tách một số phong cách chính của giao tiếp microservice và thảo luận về các đánh đổi khác nhau. Không phải lúc nào cũng có một lựa chọn đúng duy nhất, nhưng hy vọng tôi đã trình bày đủ thông tin về các lời gọi đồng bộ và bất đồng bộ và các phong cách giao tiếp hướng sự kiện và request-response để giúp bạn đưa ra lựa chọn đúng cho bối cảnh cụ thể của mình. Những thiên kiến của riêng tôi nghiêng về cộng tác bất đồng bộ, hướng sự kiện là một hàm số không chỉ của các trải nghiệm của tôi mà còn của sự ác cảm của tôi với coupling nói chung. Nhưng phong cách giao tiếp này đi kèm với độ phức tạp đáng kể không thể bị bỏ qua, và mỗi tình huống là độc nhất.

Trong chương này, tôi đã nhắc qua một vài công nghệ cụ thể có thể được dùng để hiện thực các phong cách tương tác này. Giờ chúng ta đã sẵn sàng bắt đầu phần thứ hai của cuốn sách—triển khai. Ở chương tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá việc hiện thực giao tiếp microservice sâu hơn.

4 Gregor Hohpe and Bobby Woolf, Enterprise Integration Patterns (Boston: Addison-Wesley, 2003).
