# Chương 5: Hiện thực giao tiếp giữa các Microservice

Như đã bàn ở chương trước, lựa chọn công nghệ của bạn nên được dẫn dắt phần lớn bởi kiểu giao tiếp mà bạn muốn. Việc quyết định giữa các lời gọi đồng bộ (synchronous) kiểu chặn (blocking) hay bất đồng bộ (asynchronous) kiểu không chặn (nonblocking), giữa cộng tác kiểu request-response hay hướng sự kiện (event-driven), sẽ giúp bạn thu gọn lại một danh sách công nghệ mà nếu không thì có thể rất dài. Trong chương này, chúng ta sẽ xem xét một số công nghệ thường được dùng cho giao tiếp giữa các microservice.

## Đi tìm công nghệ lý tưởng

Có vô số lựa chọn cho việc một microservice giao tiếp với một microservice khác như thế nào. Nhưng đâu mới là lựa chọn đúng—SOAP? XML-RPC? REST? gRPC? Và những lựa chọn mới luôn liên tục xuất hiện. Vậy nên, trước khi bàn về công nghệ cụ thể, hãy nghĩ xem chúng ta muốn gì ở công nghệ mà mình chọn.

## Làm cho khả năng tương thích ngược trở nên dễ dàng

Khi thay đổi các microservice của mình, chúng ta cần đảm bảo không phá vỡ khả năng tương thích với bất kỳ microservice tiêu thụ (consumer) nào. Vì vậy, ta muốn chắc chắn rằng bất kỳ công nghệ nào ta chọn cũng giúp việc thực hiện những thay đổi tương thích ngược (backward-compatible) trở nên dễ dàng. Những thao tác đơn giản như thêm trường mới không nên làm hỏng client. Lý tưởng nhất, ta cũng muốn có khả năng kiểm chứng rằng những thay đổi ta đã thực hiện là tương thích ngược—và có cách để nhận phản hồi đó trước khi triển khai (deploy) microservice lên môi trường production.

## Làm cho interface của bạn tường minh

Điều quan trọng là interface (giao diện) mà một microservice phơi bày ra thế giới bên ngoài phải tường minh. Điều này nghĩa là một consumer của microservice phải thấy rõ microservice đó phơi bày những chức năng nào. Nhưng nó cũng có nghĩa là một lập trình viên làm việc trên microservice phải thấy rõ những chức năng nào cần được giữ nguyên vẹn cho các bên bên ngoài—chúng ta muốn tránh tình huống trong đó một thay đổi đối với microservice gây phá vỡ khả năng tương thích một cách vô tình.

Schema tường minh có thể giúp ích rất nhiều trong việc đảm bảo rằng interface mà một microservice phơi bày là tường minh. Một số công nghệ ta sẽ xem xét đòi hỏi phải dùng schema; với một số công nghệ khác, việc dùng schema là tùy chọn. Dù thế nào đi nữa, tôi mạnh mẽ khuyến khích việc dùng schema tường minh, kèm theo đủ tài liệu hỗ trợ để làm rõ một consumer có thể kỳ vọng microservice cung cấp những chức năng gì.

## Giữ cho API của bạn không phụ thuộc công nghệ

Nếu bạn đã làm trong ngành IT hơn 15 phút, thì tôi không cần phải nói cho bạn biết rằng chúng ta đang làm việc trong một lĩnh vực thay đổi nhanh chóng. Điều chắc chắn duy nhất là sự thay đổi. Các công cụ, framework và ngôn ngữ mới liên tục ra đời, hiện thực những ý tưởng mới có thể giúp ta làm việc nhanh hơn và hiệu quả hơn. Ngay lúc này, có thể bạn đang là một cửa hàng .NET. Nhưng một năm nữa thì sao, hay năm năm nữa thì sao? Nếu bạn muốn thử nghiệm một technology stack thay thế có thể giúp bạn làm việc năng suất hơn thì sao?

Tôi là một người rất thích giữ cho các lựa chọn của mình luôn rộng mở, đó là lý do tôi rất thích microservice. Đó cũng là lý do tôi cho rằng việc giữ cho các API dùng để giao tiếp giữa các microservice không phụ thuộc công nghệ là rất quan trọng. Điều này có nghĩa là tránh dùng công nghệ tích hợp nào áp đặt technology stack nào ta có thể dùng để hiện thực các microservice của mình.

## Làm cho dịch vụ của bạn đơn giản với consumer

Chúng ta muốn việc sử dụng microservice của mình trở nên dễ dàng đối với consumer. Có một microservice được phân tách đẹp đẽ chẳng đáng giá là bao nếu chi phí để dùng nó với tư cách consumer lại cao ngất ngưởng! Vậy hãy nghĩ xem điều gì khiến consumer dễ dàng sử dụng dịch vụ mới tuyệt vời của chúng ta. Lý tưởng nhất, ta muốn cho client toàn quyền tự do trong lựa chọn công nghệ của họ; mặt khác, việc cung cấp một thư viện client (client library) có thể giúp việc áp dụng dễ dàng hơn. Tuy nhiên, các thư viện như vậy thường không tương thích với những điều khác mà ta muốn đạt được. Ví dụ, ta có thể dùng client library để làm cho consumer thấy dễ dàng, nhưng điều này có thể phải trả giá bằng coupling (sự phụ thuộc) gia tăng.

## Ẩn đi chi tiết hiện thực nội bộ

Chúng ta không muốn consumer của mình bị ràng buộc vào hiện thực nội bộ của ta, vì điều đó dẫn đến coupling gia tăng; điều đó lại có nghĩa là nếu ta muốn thay đổi điều gì đó bên trong microservice, ta có thể làm hỏng consumer khi buộc họ cũng phải thay đổi theo. Điều đó làm tăng chi phí của sự thay đổi—đúng cái mà chúng ta đang cố tránh. Nó cũng có nghĩa là ta sẽ ít có khả năng muốn thực hiện một thay đổi vì sợ phải nâng cấp consumer, điều này có thể dẫn đến nợ kỹ thuật (technical debt) gia tăng bên trong dịch vụ. Vậy nên bất kỳ công nghệ nào thúc ép ta phải phơi bày chi tiết biểu diễn nội bộ đều nên bị tránh.

## Các lựa chọn công nghệ

Có cả một loạt công nghệ mà ta có thể xem xét, nhưng thay vì nhìn rộng vào một danh sách dài các lựa chọn, tôi sẽ làm nổi bật một vài lựa chọn phổ biến và thú vị nhất. Dưới đây là những lựa chọn mà chúng ta sẽ xem xét:

Lời gọi thủ tục từ xa (Remote procedure call) Các framework cho phép gọi các phương thức cục bộ để được thực thi trên một tiến trình từ xa. Các lựa chọn phổ biến gồm SOAP và gRPC.

REST Một phong cách kiến trúc trong đó bạn phơi bày các tài nguyên (Customer, Order, v.v.) có thể được truy cập bằng một tập động từ chung (GET, POST). REST còn nhiều thứ hơn thế một chút, nhưng ta sẽ bàn tới đó sớm thôi.

GraphQL Một giao thức tương đối mới cho phép consumer định nghĩa các truy vấn tùy biến để lấy thông tin từ nhiều microservice phía dưới, lọc kết quả để chỉ trả về những gì cần thiết.

Message broker Phần mềm trung gian (middleware) cho phép giao tiếp bất đồng bộ qua hàng đợi (queue) hoặc chủ đề (topic).

## Lời gọi thủ tục từ xa (Remote Procedure Calls)

Lời gọi thủ tục từ xa (remote procedure call - RPC) chỉ kỹ thuật thực hiện một lời gọi cục bộ và để nó được thực thi trên một dịch vụ từ xa ở đâu đó. Có một số hiện thực RPC khác nhau đang được dùng. Hầu hết công nghệ trong không gian này đòi hỏi một schema tường minh, chẳng hạn như SOAP hoặc gRPC. Trong bối cảnh RPC, schema thường được gọi là ngôn ngữ định nghĩa interface (interface definition language - IDL), với SOAP gọi định dạng schema của nó là ngôn ngữ định nghĩa dịch vụ web (web service definition language - WSDL). Việc dùng một schema riêng biệt giúp việc sinh ra các đoạn mã stub cho client và server dễ dàng hơn cho các technology stack khác nhau—chẳng hạn, tôi có thể có một server Java phơi bày một interface SOAP, và một client .NET được sinh ra từ cùng định nghĩa WSDL của interface đó. Các công nghệ khác, như Java RMI, đòi hỏi coupling chặt hơn giữa client và server, yêu cầu cả hai dùng cùng một công nghệ nền tảng nhưng tránh được nhu cầu có một định nghĩa dịch vụ tường minh, vì định nghĩa dịch vụ được cung cấp một cách ngầm định thông qua các định nghĩa kiểu của Java. Tuy nhiên, tất cả những công nghệ này đều có chung một đặc điểm cốt lõi: chúng khiến một lời gọi từ xa trông giống như một lời gọi cục bộ.

Thông thường, việc dùng một công nghệ RPC đồng nghĩa với việc bạn đang chấp nhận một giao thức tuần tự hóa (serialization). Framework RPC định nghĩa cách dữ liệu được tuần tự hóa (serialize) và giải tuần tự hóa (deserialize). Chẳng hạn, gRPC dùng định dạng tuần tự hóa protocol buffer cho mục đích này. Một số hiện thực bị gắn chặt vào một giao thức mạng cụ thể (như SOAP, vốn dùng HTTP một cách hình thức), trong khi những hiện thực khác có thể cho phép bạn dùng các loại giao thức mạng khác nhau, điều này có thể mang lại các tính năng bổ sung. Ví dụ, TCP cung cấp các đảm bảo về việc phân phối, trong khi UDP thì không nhưng lại có chi phí thấp hơn nhiều. Điều này cho phép bạn dùng công nghệ mạng khác nhau cho các trường hợp sử dụng khác nhau.

Các framework RPC có schema tường minh khiến việc sinh mã client trở nên rất dễ dàng. Điều này có thể tránh được nhu cầu có các client library, vì bất kỳ client nào cũng chỉ cần tự sinh mã của mình dựa trên đặc tả dịch vụ này. Tuy nhiên, để việc sinh mã phía client hoạt động, client cần một cách nào đó để lấy được schema từ ngoài luồng (out of band)—nói cách khác, consumer cần có quyền truy cập schema trước khi nó định thực hiện các lời gọi. Avro RPC là một ngoại lệ thú vị ở đây, vì nó có tùy chọn gửi toàn bộ schema cùng với payload, cho phép client diễn giải schema một cách động.

Sự dễ dàng trong việc sinh mã phía client là một trong những điểm bán hàng chính của RPC. Việc tôi chỉ cần thực hiện một lời gọi phương thức bình thường và về lý thuyết có thể bỏ qua phần còn lại là một lợi ích to lớn.

Các thách thức

Như ta đã thấy, RPC mang lại một số lợi thế tuyệt vời, nhưng nó không phải không có nhược điểm—và một số hiện thực RPC có thể gây nhiều rắc rối hơn những hiện thực khác. Nhiều vấn đề trong số này có thể được xử lý, nhưng chúng đáng được khám phá kỹ hơn.

Coupling công nghệ. Một số cơ chế RPC, như Java RMI, bị gắn chặt vào một nền tảng cụ thể, điều này có thể giới hạn công nghệ nào được dùng ở client và server. Thrift và gRPC có mức hỗ trợ ấn tượng cho các ngôn ngữ thay thế, điều này có thể giảm bớt nhược điểm này phần nào, nhưng hãy lưu ý rằng công nghệ RPC đôi khi đi kèm các hạn chế về khả năng tương tác (interoperability).

Theo một cách nào đó, coupling công nghệ này có thể là một dạng phơi bày chi tiết hiện thực kỹ thuật nội bộ. Ví dụ, việc dùng RMI không chỉ gắn client vào JVM mà còn gắn cả server vào JVM.

Công bằng mà nói, có một số hiện thực RPC không có hạn chế này—gRPC, SOAP và Thrift đều là những ví dụ cho phép khả năng tương tác giữa các technology stack khác nhau.

Lời gọi cục bộ không giống lời gọi từ xa. Ý tưởng cốt lõi của RPC là ẩn đi sự phức tạp của một lời gọi từ xa. Tuy nhiên, điều này có thể dẫn đến việc ẩn đi quá nhiều. Trong một số dạng RPC, nỗ lực khiến lời gọi phương thức từ xa trông giống như lời gọi phương thức cục bộ đã che giấu thực tế rằng hai thứ này rất khác nhau. Tôi có thể thực hiện một số lượng lớn lời gọi cục bộ, trong cùng tiến trình, mà không phải lo lắng quá nhiều về hiệu năng. Tuy nhiên với RPC, chi phí của việc đóng gói (marshaling) và giải đóng gói (unmarshaling) payload có thể đáng kể, chưa kể thời gian gửi mọi thứ qua mạng. Điều này có nghĩa là bạn cần suy nghĩ khác đi về thiết kế API cho các interface từ xa so với interface cục bộ. Việc chỉ lấy một API cục bộ và cố biến nó thành một ranh giới dịch vụ mà không suy nghĩ gì thêm thì rất có khả năng gây rắc rối cho bạn. Trong một số ví dụ tệ nhất, lập trình viên có thể đang dùng lời gọi từ xa mà không hề hay biết, nếu lớp trừu tượng quá đỗi mờ đục.

Bạn cần nghĩ về chính mạng lưới. Như đã nổi tiếng, ngụy biện đầu tiên trong các ngụy biện về điện toán phân tán là "Mạng thì đáng tin cậy". Mạng thì không đáng tin cậy. Chúng có thể và sẽ hỏng, ngay cả khi client của bạn và server bạn đang trò chuyện cùng đều ổn. Chúng có thể hỏng nhanh, có thể hỏng chậm, và thậm chí có thể làm méo mó các gói tin của bạn. Bạn nên giả định rằng mạng của mình bị quấy nhiễu bởi các thực thể độc ác sẵn sàng trút cơn thịnh nộ của chúng bất cứ lúc nào. Do đó, bạn có thể trông đợi sẽ gặp những dạng lỗi mà có lẽ bạn chưa bao giờ phải xử lý trong phần mềm monolith đơn giản hơn. Một lỗi có thể do server từ xa trả về lỗi, hoặc do bạn thực hiện một lời gọi sai. Bạn có thể phân biệt được không, và nếu có, bạn có thể làm gì với nó không? Và bạn sẽ làm gì khi server từ xa chỉ đơn giản là bắt đầu phản hồi chậm? Chúng ta sẽ đề cập đến chủ đề này khi bàn về khả năng phục hồi (resiliency) ở Chương 12.

Tính giòn (Brittleness). Một số hiện thực phổ biến nhất của RPC có thể dẫn đến những dạng giòn khó chịu, Java RMI là một ví dụ rất điển hình. Hãy xem xét một interface Java rất đơn giản mà ta đã quyết định biến thành một API từ xa cho dịch vụ Customer của mình. Ví dụ 5-1 khai báo các phương thức mà ta sẽ phơi bày ra từ xa. Java RMI sau đó sinh ra các stub client và server cho phương thức của ta.

Ví dụ 5-1. Định nghĩa một service endpoint bằng Java RMI

import java.rmi.Remote; import java.rmi.RemoteException;

public interface CustomerRemote extends Remote { public Customer findCustomer(String id) throws RemoteException;

public Customer createCustomer( String firstname, String surname, String emailAddress) throws RemoteException; } Trong interface này, createCustomer nhận tên, họ và địa chỉ email. Điều gì xảy ra nếu ta quyết định cho phép đối tượng Customer cũng có thể được tạo chỉ với một địa chỉ email? Ta có thể thêm một phương thức mới tại thời điểm này khá dễ dàng, như sau:

... public Customer createCustomer(String emailAddress) throws RemoteException; ... Vấn đề là giờ ta cũng cần sinh lại các stub client. Những client muốn dùng phương thức mới cần các stub mới, và tùy vào bản chất của các thay đổi đối với đặc tả, ngay cả những consumer không cần phương thức mới cũng có thể cần phải nâng cấp stub của họ. Tất nhiên điều này quản lý được, nhưng chỉ đến một mức nào đó. Thực tế là những thay đổi như thế này khá phổ biến. Các endpoint RPC thường rốt cuộc có một số lượng lớn các phương thức cho những cách khác nhau để tạo hoặc tương tác với đối tượng. Điều này một phần là do ta vẫn còn nghĩ về những lời gọi từ xa này như những lời gọi cục bộ.

Tuy nhiên, còn một dạng giòn khác nữa. Hãy xem đối tượng Customer của ta trông như thế nào:

public class Customer implements Serializable { private String firstName; private String surname; private String emailAddress; private String age; } Điều gì xảy ra nếu hóa ra, mặc dù ta phơi bày trường age trong các đối tượng Customer, nhưng không consumer nào của ta từng dùng nó? Ta quyết định muốn loại bỏ trường này. Nhưng nếu hiện thực phía server loại bỏ age khỏi định nghĩa của kiểu này, mà ta không làm điều tương tự với tất cả consumer, thì dù chúng chưa bao giờ dùng trường đó, đoạn mã liên quan đến việc giải tuần tự hóa đối tượng Customer ở phía consumer sẽ bị hỏng. Để triển khai thay đổi này, ta sẽ phải thay đổi mã client để hỗ trợ định nghĩa mới và triển khai các client đã cập nhật này cùng lúc với khi ta triển khai phiên bản mới của server. Đây là một thách thức chủ chốt với bất kỳ cơ chế RPC nào cổ vũ việc dùng sinh stub nhị phân: bạn không thể tách rời việc triển khai client và server. Nếu bạn dùng công nghệ này, các đợt phát hành đồng bộ bước (lockstep release) có thể đang chờ bạn ở tương lai.

Các vấn đề tương tự cũng xảy ra nếu ta muốn tái cấu trúc đối tượng Customer, ngay cả khi ta không loại bỏ trường nào—ví dụ, nếu ta muốn đóng gói firstName và surname vào một kiểu naming mới để dễ quản lý hơn. Tất nhiên ta có thể khắc phục điều này bằng cách truyền các kiểu từ điển (dictionary) làm tham số cho các lời gọi của mình, nhưng đến lúc đó ta đánh mất nhiều lợi ích của stub được sinh ra vì ta vẫn sẽ phải tự khớp và trích xuất các trường mình muốn theo cách thủ công.

Trên thực tế, các đối tượng được dùng như một phần của tuần tự hóa nhị phân qua đường truyền có thể được coi là các kiểu "chỉ-mở-rộng" (expand-only). Tính giòn này dẫn đến việc các kiểu được phơi bày qua đường truyền trở thành một mớ các trường, một số trong đó không còn được dùng nhưng không thể loại bỏ an toàn.

Khi nào nên dùng

Bất chấp những thiếu sót của nó, thực ra tôi khá thích RPC, và những hiện thực hiện đại hơn, như gRPC, thì xuất sắc, trong khi các hiện thực khác có những vấn đề đáng kể khiến tôi phải tránh xa. Java RMI chẳng hạn, có một số vấn đề về tính giòn và lựa chọn công nghệ bị hạn chế, còn SOAP thì khá nặng nề từ góc nhìn của lập trình viên, đặc biệt khi so với những lựa chọn hiện đại hơn.

Chỉ cần lưu ý một số cạm bẫy tiềm tàng liên quan đến RPC nếu bạn định chọn mô hình này. Đừng trừu tượng hóa các lời gọi từ xa của bạn đến mức mạng bị che giấu hoàn toàn, và hãy đảm bảo rằng bạn có thể tiến hóa interface của server mà không phải khăng khăng đòi nâng cấp đồng bộ bước cho client. Tìm được sự cân bằng đúng đắn cho mã client của bạn là điều quan trọng, chẳng hạn vậy. Hãy đảm bảo client của bạn không vô tâm trước thực tế rằng một lời gọi mạng sắp được thực hiện. Client library thường được dùng trong bối cảnh RPC, và nếu không được cấu trúc đúng cách thì chúng có thể gây rắc rối. Ta sẽ bàn thêm về chúng sớm thôi.

Nếu tôi đang xem xét các lựa chọn trong không gian này, gRPC sẽ đứng đầu danh sách của tôi. Được xây dựng để tận dụng HTTP/2, nó có những đặc tính hiệu năng ấn tượng và dễ dùng nói chung. Tôi cũng đánh giá cao hệ sinh thái xung quanh gRPC, bao gồm các công cụ như Protolock, thứ mà ta sẽ bàn tới sau trong chương này khi nói về schema.

gRPC phù hợp tốt với mô hình request-response đồng bộ nhưng cũng có thể hoạt động kết hợp với các reactive extension. Nó đứng cao trong danh sách của tôi mỗi khi tôi ở trong tình huống có nhiều quyền kiểm soát đối với cả đầu client lẫn đầu server. Nếu bạn phải hỗ trợ nhiều loại ứng dụng khác nhau có thể cần trò chuyện với các microservice của bạn, thì nhu cầu phải biên dịch mã phía client dựa trên một schema phía server có thể gây rắc rối. Trong trường hợp đó, một dạng API REST trên HTTP nào đó có lẽ sẽ phù hợp hơn.

## REST

Representational State Transfer (REST) là một phong cách kiến trúc lấy cảm hứng từ web. Có nhiều nguyên tắc và ràng buộc đằng sau phong cách REST, nhưng chúng ta sẽ tập trung vào những điều thực sự giúp ích khi ta đối mặt với các thách thức tích hợp trong thế giới microservice, và khi ta tìm kiếm một lựa chọn thay thế cho RPC cho các interface dịch vụ của mình.

Quan trọng nhất khi nghĩ về REST là khái niệm tài nguyên (resource). Bạn có thể coi một tài nguyên là một thứ mà bản thân dịch vụ biết về nó, như một Customer. Server tạo ra các biểu diễn (representation) khác nhau của Customer này khi có yêu cầu. Cách một tài nguyên được thể hiện ra bên ngoài hoàn toàn tách rời khỏi cách nó được lưu trữ bên trong. Một client có thể yêu cầu biểu diễn JSON của một Customer chẳng hạn, ngay cả khi nó được lưu trữ ở một định dạng hoàn toàn khác. Một khi client đã có biểu diễn của Customer này, nó có thể tiếp tục gửi các yêu cầu để thay đổi nó, và server có thể tuân theo hoặc không.

Có nhiều phong cách REST khác nhau, và ở đây tôi chỉ chạm tới chúng một cách sơ lược. Tôi mạnh mẽ khuyến nghị bạn xem qua Richardson Maturity Model, nơi các phong cách REST khác nhau được so sánh.

Bản thân REST không thực sự nói về các giao thức nền tảng, mặc dù nó thường được dùng nhất trên HTTP. Tôi đã từng thấy các hiện thực REST dùng các giao thức rất khác nhau, mặc dù điều này có thể đòi hỏi rất nhiều công sức. Một số tính năng mà HTTP cho ta như một phần của đặc tả, chẳng hạn như các động từ (verb), khiến việc hiện thực REST trên HTTP dễ dàng hơn, trong khi với các giao thức khác bạn sẽ phải tự xử lý các tính năng này.

REST và HTTP

Bản thân HTTP định nghĩa một số khả năng hữu ích phối hợp rất tốt với phong cách REST. Chẳng hạn, các động từ HTTP (ví dụ GET, POST và PUT) đã có những ý nghĩa được hiểu rõ trong đặc tả HTTP về cách chúng nên hoạt động với tài nguyên. Phong cách kiến trúc REST thực ra bảo ta rằng các động từ này nên hoạt động giống nhau trên mọi tài nguyên, và đặc tả HTTP tình cờ định nghĩa một loạt động từ mà ta có thể dùng. GET truy xuất một tài nguyên theo cách idempotent chẳng hạn, còn POST tạo một tài nguyên mới. Điều này có nghĩa là ta có thể tránh được vô số phương thức createCustomer hay editCustomer khác nhau. Thay vào đó, ta chỉ cần POST một biểu diễn customer để yêu cầu server tạo một tài nguyên mới, rồi ta có thể khởi tạo một yêu cầu GET để truy xuất biểu diễn của một tài nguyên. Về mặt khái niệm, có một endpoint duy nhất dưới dạng một tài nguyên Customer trong các trường hợp này, và các thao tác ta có thể thực hiện trên nó được tích hợp sẵn vào giao thức HTTP.

HTTP cũng mang đến một hệ sinh thái lớn các công cụ và công nghệ hỗ trợ. Ta có thể dùng các caching proxy của HTTP như Varnish và các bộ cân bằng tải (load balancer) như mod_proxy, và nhiều công cụ giám sát đã sẵn có rất nhiều hỗ trợ cho HTTP ngay khi cài đặt. Những khối xây dựng này cho phép ta xử lý khối lượng lớn lưu lượng HTTP và định tuyến chúng một cách thông minh, theo một cách khá trong suốt. Ta cũng có thể dùng tất cả các kiểm soát bảo mật sẵn có với HTTP để bảo vệ giao tiếp của mình. Từ basic auth đến client cert, hệ sinh thái HTTP cho ta nhiều công cụ làm cho quy trình bảo mật dễ dàng hơn, và ta sẽ khám phá chủ đề đó thêm ở Chương 11. Tuy nhiên, để có được những lợi ích này, bạn phải dùng HTTP đúng cách. Dùng nó tệ, và nó có thể kém an toàn và khó mở rộng chẳng kém gì bất kỳ công nghệ nào khác ngoài kia. Nhưng dùng nó đúng, và bạn sẽ nhận được rất nhiều trợ giúp.

Lưu ý rằng HTTP cũng có thể được dùng để hiện thực RPC. SOAP chẳng hạn, được định tuyến qua HTTP, nhưng tiếc thay nó dùng rất ít đặc tả này. Các động từ bị bỏ qua, cũng như những thứ đơn giản như mã lỗi HTTP. Mặt khác, gRPC được thiết kế để tận dụng các khả năng của HTTP/2, chẳng hạn như khả năng gửi nhiều luồng request-response qua một kết nối duy nhất. Nhưng tất nhiên, khi dùng gRPC, bạn không hề làm REST chỉ vì bạn đang dùng HTTP!

Hypermedia như động cơ của trạng thái ứng dụng

Một nguyên tắc khác được giới thiệu trong REST có thể giúp ta tránh coupling giữa client và server là khái niệm hypermedia như động cơ của trạng thái ứng dụng (hypermedia as the engine of application state, thường được viết tắt là HATEOAS, và trời ạ, nó đúng là cần một cách viết tắt). Đây là cách diễn đạt khá rối rắm và là một khái niệm khá thú vị, nên hãy phân tích nó ra một chút.

Hypermedia là một khái niệm trong đó một mẩu nội dung chứa các liên kết đến nhiều mẩu nội dung khác ở nhiều định dạng khác nhau (ví dụ văn bản, hình ảnh, âm thanh). Điều này hẳn khá quen thuộc với bạn, vì đó là điều xảy ra trong một trang web thông thường: bạn theo các liên kết, vốn là một dạng kiểm soát hypermedia (hypermedia control), để xem nội dung liên quan. Ý tưởng đằng sau HATEOAS là client nên thực hiện các tương tác với server (có khả năng dẫn đến chuyển đổi trạng thái) thông qua những liên kết này đến các tài nguyên khác. Một client không cần biết chính xác customer nằm ở đâu trên server bằng cách biết URI nào cần gọi; thay vào đó, client tìm kiếm và điều hướng theo các liên kết để tìm thứ nó cần.

Đây là một khái niệm hơi lạ, nên trước tiên hãy lùi lại một bước và xem xét cách con người tương tác với một trang web, thứ mà ta đã xác định là giàu các kiểm soát hypermedia.

Hãy nghĩ về trang mua sắm Amazon.com. Vị trí của giỏ hàng đã thay đổi theo thời gian. Hình ảnh đã thay đổi. Liên kết đã thay đổi. Nhưng với tư cách con người, chúng ta đủ thông minh để vẫn nhìn thấy một giỏ hàng, biết nó là gì, và tương tác với nó. Chúng ta có sự hiểu biết về ý nghĩa của một giỏ hàng, ngay cả khi hình thức chính xác và kiểm soát nền tảng được dùng để biểu diễn nó đã thay đổi. Chúng ta biết rằng nếu muốn xem giỏ hàng, đây là kiểm soát mà ta muốn tương tác. Đây là cách các trang web có thể thay đổi từng bước theo thời gian. Miễn là những hợp đồng ngầm này giữa khách hàng và website vẫn được đáp ứng, các thay đổi không cần phải là những thay đổi gây phá vỡ.

Với các kiểm soát hypermedia, chúng ta đang cố đạt được cùng mức độ "thông minh" cho các consumer điện tử của mình. Hãy xem một kiểm soát hypermedia mà ta có thể có cho MusicCorp. Ta đã truy cập một tài nguyên biểu diễn một mục catalog cho một album cho trước trong Ví dụ 5-2. Cùng với thông tin về album, ta thấy một số kiểm soát hypermedia.

Ví dụ 5-2. Các kiểm soát hypermedia được dùng trên một mục danh sách album

<album> <name>Give Blood</name> <link rel="/artist" href="/artist/theBrakes" /> <description> Awesome, short, brutish, funny and loud. Must buy! </description> <link rel="/instantpurchase" href="/instantPurchase/1234" /> </album>

Kiểm soát hypermedia này cho ta biết tìm thông tin về nghệ sĩ ở đâu.

Và nếu ta muốn mua album, giờ ta đã biết đi đâu.

Trong tài liệu này, ta có hai kiểm soát hypermedia. Client đọc một tài liệu như vậy cần biết rằng một kiểm soát có quan hệ artist là nơi nó cần điều hướng tới để lấy thông tin về nghệ sĩ, và rằng instantpurchase là một phần của giao thức dùng để mua album. Client phải hiểu ngữ nghĩa của API theo cách rất giống cách một con người cần hiểu rằng trên một website mua sắm thì giỏ hàng là nơi chứa các món sẽ được mua.

Với tư cách một client, tôi không cần biết phải truy cập sơ đồ URI nào để mua album; tôi chỉ cần truy cập tài nguyên, tìm kiểm soát mua, và điều hướng tới đó. Kiểm soát mua có thể đổi vị trí, URI có thể thay đổi, hoặc website thậm chí có thể gửi tôi sang một dịch vụ hoàn toàn khác, và với tư cách một client tôi sẽ không bận tâm. Điều này cho ta một mức độ tách rời (decoupling) khổng lồ giữa client và server.

Chúng ta được trừu tượng hóa rất nhiều khỏi chi tiết nền tảng ở đây. Ta có thể hoàn toàn thay đổi hiện thực của cách kiểm soát được trình bày miễn là client vẫn có thể tìm thấy một kiểm soát khớp với hiểu biết của nó về giao thức, giống như cách một kiểm soát giỏ hàng có thể chuyển từ một liên kết đơn giản sang một kiểm soát JavaScript phức tạp hơn. Chúng ta cũng tự do thêm các kiểm soát mới vào tài liệu, có lẽ biểu diễn các chuyển đổi trạng thái mới mà ta có thể thực hiện trên tài nguyên đang xét. Ta sẽ chỉ rốt cuộc làm hỏng consumer của mình nếu ta thay đổi căn bản ngữ nghĩa của một trong các kiểm soát khiến nó hoạt động rất khác đi, hoặc nếu ta loại bỏ hoàn toàn một kiểm soát.

Lý thuyết là, bằng cách dùng các kiểm soát này để tách rời client và server, ta thu được những lợi ích đáng kể theo thời gian mà hy vọng bù đắp cho sự gia tăng thời gian cần để đưa các giao thức này vào vận hành. Tiếc thay, mặc dù những ý tưởng này nghe đều có vẻ hợp lý về mặt lý thuyết, tôi nhận thấy dạng REST này hiếm khi được thực hành, vì những lý do mà tôi vẫn chưa hoàn toàn nắm bắt được. Điều này khiến HATEOAS nói riêng là một khái niệm khó hơn nhiều để tôi quảng bá cho những người vốn đã cam kết dùng REST. Về căn bản, nhiều ý tưởng trong REST dựa trên tiền đề về việc tạo ra các hệ thống hypermedia phân tán, và đây không phải là thứ mà phần lớn mọi người rốt cuộc xây dựng.

Các thách thức

Về mặt dễ tiêu thụ, trong lịch sử bạn sẽ không thể sinh mã phía client cho giao thức ứng dụng REST trên HTTP của mình như có thể làm với các hiện thực RPC. Điều này thường dẫn đến việc người ta tạo các API REST có cung cấp client library để consumer sử dụng. Những client library này cho bạn một binding tới API để giúp việc tích hợp client dễ dàng hơn. Vấn đề là client library có thể gây ra một số thách thức về coupling giữa client và server, điều mà ta sẽ bàn trong mục "DRY và những hiểm họa của tái sử dụng mã trong thế giới Microservice" ở trang 154.

Trong những năm gần đây, vấn đề này đã được giảm bớt phần nào. Đặc tả OpenAPI vốn nảy ra từ dự án Swagger nay cho bạn khả năng định nghĩa đủ thông tin trên một endpoint REST để cho phép sinh mã phía client ở nhiều ngôn ngữ. Theo kinh nghiệm của tôi, tôi chưa thấy nhiều nhóm thực sự dùng chức năng này, ngay cả khi họ vốn đã dùng Swagger để làm tài liệu. Tôi ngờ rằng điều này có thể là do những khó khăn của việc cải tạo để dùng nó vào các API hiện có. Tôi cũng có những lo ngại về một đặc tả vốn trước đây chỉ dùng để làm tài liệu nay lại được dùng để định nghĩa một hợp đồng tường minh hơn. Điều này có thể dẫn đến một đặc tả phức tạp hơn nhiều—so sánh một schema OpenAPI với một schema protocol buffer chẳng hạn, là một sự tương phản khá rõ rệt. Tuy nhiên, bất chấp những e ngại của tôi, thật tốt khi lựa chọn này nay đã tồn tại.

Hiệu năng cũng có thể là một vấn đề. Payload của REST trên HTTP thực ra có thể gọn hơn SOAP vì REST hỗ trợ các định dạng thay thế như JSON hay thậm chí nhị phân, nhưng nó vẫn sẽ không thể tinh gọn bằng một giao thức nhị phân như Thrift. Chi phí phụ của HTTP cho mỗi request cũng có thể là một mối lo cho các yêu cầu độ trễ thấp. Tất cả các giao thức HTTP chính dùng hiện nay đều đòi hỏi dùng Transmission Control Protocol (TCP) ở bên dưới, vốn có những điểm kém hiệu quả so với các giao thức mạng khác, và một số hiện thực RPC cho phép bạn dùng các giao thức mạng thay thế cho TCP như User Datagram Protocol (UDP).

Các giới hạn đặt lên HTTP do yêu cầu phải dùng TCP đang được giải quyết. HTTP/3, hiện đang trong quá trình được hoàn thiện, đang hướng tới chuyển sang dùng giao thức QUIC mới hơn. QUIC cung cấp những loại khả năng giống như TCP (chẳng hạn các đảm bảo cải tiến so với UDP) nhưng kèm theo một số cải tiến đáng kể đã được chứng minh là mang lại cải thiện về độ trễ và giảm băng thông. Có lẽ phải vài năm nữa HTTP/3 mới có tác động rộng rãi lên internet công cộng, nhưng có vẻ hợp lý khi cho rằng các tổ chức có thể hưởng lợi sớm hơn thế ngay trong mạng nội bộ của mình.

Riêng với HATEOAS, bạn có thể gặp thêm các vấn đề hiệu năng. Vì client cần điều hướng qua nhiều kiểm soát để tìm đúng endpoint cho một thao tác cho trước, điều này có thể dẫn đến các giao thức rất "lắm lời" (chatty)—có thể cần nhiều vòng khứ hồi cho mỗi thao tác. Rốt cuộc, đây là một sự đánh đổi. Nếu bạn quyết định áp dụng phong cách REST kiểu HATEOAS, tôi đề nghị bạn bắt đầu bằng cách cho client điều hướng theo các kiểm soát này trước rồi tối ưu sau nếu cần. Hãy nhớ rằng dùng HTTP cho ta rất nhiều trợ giúp ngay từ đầu, như đã bàn trước đó. Những điều tệ hại của việc tối ưu quá sớm đã được ghi chép kỹ trước đây, nên tôi không cần phải nói thêm về chúng ở đây. Cũng lưu ý rằng nhiều cách tiếp cận này được phát triển để tạo ra các hệ thống siêu văn bản (hypertext) phân tán, và không phải tất cả chúng đều phù hợp! Đôi khi bạn sẽ thấy mình chỉ muốn RPC kiểu cổ điển tốt lành.

Bất chấp những nhược điểm này, REST trên HTTP là một lựa chọn mặc định hợp lý cho các tương tác dịch vụ-tới-dịch vụ. Nếu bạn muốn biết thêm, tôi giới thiệu cuốn REST in Practice: Hypermedia and Systems Architecture (O'Reilly) của Jim Webber, Savas Parastatidis và Ian Robinson, vốn bàn về chủ đề REST trên HTTP một cách sâu sắc.

Khi nào nên dùng

Do được dùng rộng rãi trong ngành, một API dựa trên REST-trên-HTTP là một lựa chọn hiển nhiên cho một interface request-response đồng bộ nếu bạn muốn cho phép truy cập từ càng nhiều loại client càng tốt. Sẽ là sai lầm nếu nghĩ về một API REST chỉ như một lựa chọn "đủ tốt cho hầu hết mọi thứ", nhưng có chút gì đó đúng trong điều đó. Đó là một phong cách interface được hiểu rộng rãi mà phần lớn mọi người đều quen thuộc, và nó đảm bảo khả năng tương tác từ vô số công nghệ khác nhau.

Phần lớn nhờ vào các khả năng của HTTP và mức độ mà REST xây dựng dựa trên các khả năng này (thay vì che giấu chúng), các API dựa trên REST tỏa sáng trong những tình huống bạn muốn caching các request ở quy mô lớn và hiệu quả. Chính vì lý do này mà chúng là lựa chọn hiển nhiên để phơi bày API ra cho các bên bên ngoài hoặc cho các interface client. Tuy nhiên, chúng có thể chịu thiệt thòi khi so với các giao thức giao tiếp hiệu quả hơn, và mặc dù bạn có thể xây dựng các giao thức tương tác bất đồng bộ chồng lên trên các API dựa trên REST, điều đó không thực sự phù hợp tốt so với các lựa chọn thay thế cho giao tiếp microservice-tới-microservice nói chung.

Mặc dù về mặt trí tuệ tôi đánh giá cao các mục tiêu đằng sau HATEOAS, tôi chưa thấy nhiều bằng chứng cho thấy công sức bổ sung để hiện thực phong cách REST này mang lại những lợi ích xứng đáng về lâu dài, tôi cũng không thể nhớ trong vài năm qua có nói chuyện với nhóm nào hiện thực một kiến trúc microservice mà có thể nói về giá trị của việc dùng HATEOAS. Trải nghiệm của riêng tôi rõ ràng chỉ là một tập điểm dữ liệu, và tôi không nghi ngờ gì rằng với một số người, HATEOAS có thể đã hoạt động tốt. Nhưng khái niệm này có vẻ không bắt rễ nhiều như tôi nghĩ. Có thể là các khái niệm đằng sau HATEOAS quá xa lạ để ta nắm bắt, hoặc có thể là do thiếu công cụ hay tiêu chuẩn trong không gian này, hoặc có lẽ mô hình này chỉ đơn giản là không hợp với những loại hệ thống mà ta rốt cuộc đã xây dựng. Tất nhiên cũng có khả năng là các khái niệm đằng sau HATEOAS không thực sự hòa hợp tốt với cách ta xây dựng microservice.

Vậy nên để dùng ở vành đai (perimeter), nó hoạt động cực kỳ tốt, và để giao tiếp dựa trên request-response đồng bộ giữa các microservice, nó tuyệt vời.

## GraphQL

Trong những năm gần đây, GraphQL đã trở nên phổ biến hơn, phần lớn nhờ vào việc nó vượt trội trong một lĩnh vực cụ thể. Cụ thể, nó giúp một thiết bị phía client có thể định nghĩa các truy vấn tránh được nhu cầu thực hiện nhiều request để lấy cùng một thông tin. Điều này có thể mang lại những cải thiện đáng kể về hiệu năng cho các thiết bị phía client bị hạn chế tài nguyên, và cũng có thể tránh được nhu cầu hiện thực việc gộp (aggregation) tùy biến ở phía server.

Lấy một ví dụ đơn giản, hãy hình dung một thiết bị di động muốn hiển thị một trang cho thấy tổng quan về các đơn hàng gần nhất của một khách hàng. Trang này cần chứa một số thông tin về khách hàng, cùng với thông tin về năm đơn hàng gần nhất của khách hàng đó. Màn hình chỉ cần vài trường từ bản ghi khách hàng, và chỉ cần ngày, giá trị và trạng thái giao hàng của mỗi đơn. Thiết bị di động có thể phát các lời gọi tới hai microservice phía dưới để lấy thông tin cần thiết, nhưng điều này sẽ liên quan đến việc thực hiện nhiều lời gọi, bao gồm cả việc kéo về thông tin không thực sự cần thiết. Đặc biệt với các thiết bị di động, điều này có thể lãng phí—nó dùng nhiều gói cước dữ liệu của thiết bị di động hơn mức cần thiết, và có thể mất nhiều thời gian hơn.

GraphQL cho phép thiết bị di động phát một truy vấn duy nhất có thể kéo về tất cả thông tin cần thiết. Để điều này hoạt động, bạn cần một microservice phơi bày một endpoint GraphQL cho thiết bị client. Endpoint GraphQL này là đầu vào cho tất cả các truy vấn của client và phơi bày một schema để các thiết bị client dùng. Schema này phơi bày các kiểu sẵn có cho client, và còn có sẵn một trình xây dựng truy vấn dạng đồ họa đẹp mắt để làm cho việc tạo các truy vấn này dễ dàng hơn. Bằng cách giảm số lượng lời gọi và lượng dữ liệu mà thiết bị client truy xuất, bạn có thể xử lý gọn gàng một số thách thức nảy sinh khi xây dựng giao diện người dùng với các kiến trúc microservice.

Các thách thức

Thời gian đầu, một thách thức là thiếu sự hỗ trợ ngôn ngữ cho đặc tả GraphQL, với JavaScript ban đầu là lựa chọn duy nhất của bạn. Điều này đã cải thiện rất nhiều, với tất cả các công nghệ lớn nay đều có hỗ trợ cho đặc tả. Thực tế, đã có những cải tiến đáng kể trong GraphQL và các hiện thực khác nhau trên diện rộng, khiến GraphQL trở thành một lựa chọn ít rủi ro hơn nhiều so với vài năm trước. Tuy nhiên, bạn có thể muốn lưu ý một vài thách thức còn lại với công nghệ này.

Thứ nhất, thiết bị client có thể phát các truy vấn thay đổi một cách động, và tôi từng nghe về các nhóm gặp vấn đề với việc các truy vấn GraphQL gây tải đáng kể lên phía server do khả năng này. Khi so sánh GraphQL với một thứ như SQL, ta thấy một vấn đề tương tự. Một câu lệnh SQL tốn kém có thể gây ra những vấn đề đáng kể cho một cơ sở dữ liệu và có khả năng tác động lớn lên hệ thống rộng hơn. Cùng một vấn đề đó áp dụng với GraphQL. Khác biệt là với SQL ta ít ra cũng có các công cụ như query planner cho cơ sở dữ liệu, giúp ta chẩn đoán các truy vấn có vấn đề, trong khi một vấn đề tương tự với GraphQL có thể khó truy vết hơn. Việc giới hạn (throttle) request ở phía server là một giải pháp khả dĩ, nhưng vì việc thực thi lời gọi có thể trải ra trên nhiều microservice, điều này còn xa mới đơn giản.

So với các API HTTP dựa trên REST thông thường, caching cũng phức tạp hơn. Với các API dựa trên REST, tôi có thể đặt một trong nhiều header phản hồi để giúp các thiết bị phía client, hoặc các cache trung gian như mạng phân phối nội dung (CDN), cache các phản hồi để chúng không cần được yêu cầu lại. Điều này không thể làm theo cùng cách với GraphQL. Lời khuyên tôi từng thấy về vấn đề này có vẻ xoay quanh việc chỉ gắn một ID với mỗi tài nguyên trả về (và hãy nhớ, một truy vấn GraphQL có thể chứa nhiều tài nguyên) rồi cho thiết bị client cache request dựa trên ID đó. Theo tôi thấy, điều này khiến việc dùng CDN hay các reverse proxy caching trở nên cực kỳ khó khăn nếu không có thêm công sức.

Mặc dù tôi đã thấy một số giải pháp đặc thù theo hiện thực cho vấn đề này (như những giải pháp tìm thấy trong hiện thực Apollo của JavaScript), caching có cảm giác như đã bị bỏ qua một cách có ý thức hoặc vô thức như một phần của giai đoạn phát triển ban đầu của GraphQL. Nếu các truy vấn bạn phát ra có tính chất rất đặc thù với một người dùng cụ thể, thì việc thiếu caching ở mức request này có thể không phải là điều quyết định, tất nhiên, vì tỷ lệ cache-hit của bạn có khả năng sẽ thấp. Tuy nhiên, tôi tự hỏi liệu hạn chế này có nghĩa là bạn vẫn sẽ rốt cuộc có một giải pháp lai cho các thiết bị client, với một số request (chung chung hơn) đi qua các API HTTP dựa trên REST thông thường và các request khác đi qua GraphQL.

Một vấn đề khác là tuy GraphQL về lý thuyết có thể xử lý các thao tác ghi, nó có vẻ không phù hợp tốt như với các thao tác đọc. Điều này dẫn đến tình huống các nhóm dùng GraphQL cho đọc nhưng dùng REST cho ghi.

Vấn đề cuối cùng là thứ có thể hoàn toàn mang tính chủ quan, nhưng tôi vẫn cho rằng đáng nêu ra. GraphQL khiến ta có cảm giác như chỉ đang làm việc với dữ liệu, điều này có thể củng cố ý niệm rằng các microservice bạn đang trò chuyện cùng chỉ là những lớp bọc quanh các cơ sở dữ liệu. Thực tế, tôi đã thấy nhiều người so sánh GraphQL với OData, một công nghệ được thiết kế như một API chung để truy cập dữ liệu từ cơ sở dữ liệu. Như ta đã bàn dài dòng, ý niệm coi microservice chỉ như những lớp bọc quanh cơ sở dữ liệu có thể rất rắc rối. Microservice phơi bày chức năng qua các interface kết nối mạng. Một số chức năng đó có thể đòi hỏi hoặc dẫn đến việc dữ liệu bị phơi bày, nhưng chúng vẫn nên có logic và hành vi nội bộ riêng. Chỉ vì bạn đang dùng GraphQL, đừng trượt vào lối nghĩ về các microservice của mình như chẳng hơn gì một API trên một cơ sở dữ liệu—điều thiết yếu là API GraphQL của bạn không bị coupling vào các kho dữ liệu nền tảng của các microservice.

Khi nào nên dùng

Điểm mạnh nhất của GraphQL là dùng ở vành đai của hệ thống, phơi bày chức năng ra cho các client bên ngoài. Những client này thường là các GUI, và nó là một lựa chọn hiển nhiên cho các thiết bị di động, xét đến các hạn chế của chúng về khả năng giới hạn trong việc hiển thị dữ liệu cho người dùng cuối và bản chất của mạng di động. Nhưng GraphQL cũng đã được dùng cho các API bên ngoài, GitHub là một bên áp dụng GraphQL từ sớm. Nếu bạn có một API bên ngoài thường đòi hỏi các client bên ngoài phải thực hiện nhiều lời gọi để lấy thông tin họ cần, thì GraphQL có thể giúp làm cho API hiệu quả và thân thiện hơn nhiều.

Về căn bản, GraphQL là một cơ chế gộp và lọc lời gọi, nên trong bối cảnh một kiến trúc microservice nó sẽ được dùng để gộp các lời gọi qua nhiều microservice phía dưới. Như vậy, nó không phải là thứ thay thế cho giao tiếp microservice-tới-microservice nói chung.

Một lựa chọn thay thế cho việc dùng GraphQL sẽ là xem xét một pattern thay thế như pattern backend for frontend (BFF)—ta sẽ xem xét nó và so sánh nó với GraphQL cùng các kỹ thuật gộp khác ở Chương 14.

## Message Broker

Message broker là các trung gian, thường được gọi là middleware, nằm giữa các tiến trình để quản lý giao tiếp giữa chúng. Chúng là một lựa chọn phổ biến để giúp hiện thực giao tiếp bất đồng bộ giữa các microservice, vì chúng cung cấp nhiều khả năng mạnh mẽ khác nhau.

Như ta đã bàn trước đó, một message (thông điệp) là một khái niệm chung định nghĩa cái thứ mà message broker gửi đi. Một message có thể chứa một request, một response, hoặc một event (sự kiện). Thay vì một microservice giao tiếp trực tiếp với một microservice khác, microservice đó thay vào đó đưa một message cho message broker, kèm thông tin về cách message nên được gửi.

Topic và queue

Các broker thường cung cấp hoặc là queue, hoặc là topic, hoặc cả hai. Queue thường là điểm-tới-điểm (point to point). Một bên gửi đặt một message vào một queue, và một consumer đọc từ queue đó. Với một hệ thống dựa trên topic, nhiều consumer có thể đăng ký (subscribe) một topic, và mỗi consumer đã đăng ký sẽ nhận một bản sao của message đó.

Một consumer có thể đại diện cho một hoặc nhiều microservice—thường được mô hình hóa như một consumer group. Điều này sẽ hữu ích khi bạn có nhiều instance của một microservice, và bạn muốn bất kỳ instance nào trong số đó cũng có thể nhận một message. Trong Hình 5-1, ta thấy một ví dụ trong đó Order Processor có ba instance được triển khai, tất cả đều là một phần của cùng một consumer group. Khi một message được đưa vào queue, chỉ một thành viên của consumer group sẽ nhận message đó; điều này nghĩa là queue hoạt động như một cơ chế phân phối tải. Đây là một ví dụ của pattern competing consumers (consumer cạnh tranh) mà ta đã chạm tới sơ qua ở Chương 4.

<!-- image -->

Hình 5-1. Một queue cho phép một consumer group

Với topic, bạn có thể có nhiều consumer group. Trong Hình 5-2, một event biểu diễn việc một đơn hàng được thanh toán được đưa vào topic Order Status. Một bản sao của event đó được nhận bởi cả microservice Warehouse lẫn microservice Notifications, vốn thuộc các consumer group riêng biệt. Chỉ một instance của mỗi consumer group sẽ thấy event đó.

Thoạt nhìn, một queue trông giống một topic chỉ với một consumer group. Một phần lớn của sự phân biệt giữa hai loại là khi một message được gửi qua một queue, có sự hiểu biết về việc message đang được gửi tới đâu. Với một topic, thông tin này bị ẩn khỏi bên gửi message—bên gửi không biết ai (nếu có) sẽ rốt cuộc nhận message.

Topic phù hợp tốt với cộng tác dựa trên event, trong khi queue sẽ phù hợp hơn với giao tiếp request/response. Tuy nhiên, điều này nên được coi là hướng dẫn chung chứ không phải một quy tắc cứng nhắc.

<!-- image -->

Hình 5-2. Topic cho phép nhiều bên đăng ký nhận cùng các message, điều hữu ích cho việc phát sóng (broadcast) event

Đảm bảo phân phối (Guaranteed delivery)

Vậy tại sao lại dùng một broker? Về căn bản, chúng cung cấp một số khả năng có thể rất hữu ích cho giao tiếp bất đồng bộ. Các đặc tính chúng cung cấp khác nhau, nhưng tính năng thú vị nhất là đảm bảo phân phối (guaranteed delivery), thứ mà tất cả các broker được dùng rộng rãi đều hỗ trợ theo một cách nào đó. Đảm bảo phân phối mô tả một cam kết của broker nhằm đảm bảo rằng message được phân phối.

Từ góc nhìn của microservice gửi message, điều này có thể rất hữu ích. Không thành vấn đề nếu đích đến phía dưới không khả dụng—broker sẽ giữ lấy message cho đến khi nó có thể được phân phối. Điều này có thể giảm số thứ mà một microservice phía trên cần phải lo lắng. Hãy so sánh điều đó với một lời gọi trực tiếp đồng bộ—ví dụ, một request HTTP: nếu đích đến phía dưới không thể tiếp cận được, microservice phía trên sẽ cần tự tính xem phải làm gì với request; nó nên thử lại lời gọi hay từ bỏ?

Để đảm bảo phân phối hoạt động, một broker sẽ cần đảm bảo rằng bất kỳ message nào chưa được phân phối sẽ được giữ ở dạng bền bỉ (durable) cho đến khi chúng có thể được phân phối. Để thực hiện được lời hứa này, một broker thường sẽ chạy như một dạng hệ thống dựa trên cụm (cluster), đảm bảo rằng việc mất một máy đơn lẻ không gây mất message. Thường có rất nhiều thứ liên quan đến việc vận hành một broker cho đúng, một phần do các thách thức trong việc quản lý phần mềm dựa trên cụm. Lời hứa đảm bảo phân phối thường có thể bị phá vỡ nếu broker không được thiết lập đúng. Lấy ví dụ, RabbitMQ đòi hỏi các instance trong một cụm phải giao tiếp qua các mạng có độ trễ tương đối thấp; nếu không các instance có thể bắt đầu bối rối về trạng thái hiện tại của các message đang được xử lý, dẫn đến mất dữ liệu. Tôi không làm nổi bật hạn chế cụ thể này như một cách để nói rằng RabbitMQ tệ ở bất cứ điểm nào—tất cả các broker đều có những hạn chế về cách chúng cần được vận hành để thực hiện lời hứa đảm bảo phân phối. Nếu bạn định tự vận hành broker của mình, hãy chắc chắn đọc tài liệu thật kỹ.

Cũng đáng lưu ý rằng điều mà một broker cho trước hiểu là đảm bảo phân phối có thể khác nhau. Một lần nữa, đọc tài liệu là một khởi đầu tuyệt vời.

Sự tin tưởng (Trust)

Một trong những điểm thu hút lớn của một broker là đặc tính đảm bảo phân phối. Nhưng để điều này hoạt động, bạn cần tin tưởng không chỉ những người đã tạo ra broker mà cả cách mà broker đó đã được vận hành. Nếu bạn đã xây dựng một hệ thống dựa trên giả định rằng việc phân phối được đảm bảo, và hóa ra điều đó lại không đúng do một vấn đề với broker nền tảng, nó có thể gây ra những vấn đề đáng kể. Hy vọng, tất nhiên, là bạn đang giao việc đó cho phần mềm được tạo bởi những người có thể làm công việc đó tốt hơn bạn. Rốt cuộc, bạn phải quyết định bạn muốn tin tưởng đến mức nào vào broker mà bạn đang dùng.

Các đặc tính khác

Ngoài đảm bảo phân phối, các broker có thể cung cấp những đặc tính khác mà bạn có thể thấy hữu ích.

Hầu hết các broker có thể đảm bảo thứ tự mà các message sẽ được phân phối, nhưng điều này không phổ quát, và ngay cả khi vậy thì phạm vi của đảm bảo này có thể bị giới hạn. Với Kafka chẳng hạn, thứ tự chỉ được đảm bảo trong phạm vi một partition đơn lẻ. Nếu bạn không thể chắc chắn rằng các message sẽ được nhận đúng thứ tự, consumer của bạn có thể cần bù trừ, có lẽ bằng cách hoãn xử lý các message nhận được không đúng thứ tự cho đến khi bất kỳ message còn thiếu nào được nhận.

Một số broker cung cấp giao dịch khi ghi—chẳng hạn, Kafka cho phép bạn ghi vào nhiều topic trong một giao dịch duy nhất. Một số broker cũng có thể cung cấp tính giao dịch khi đọc, điều mà tôi đã tận dụng khi dùng một số broker qua các API Java Message Service (JMS). Điều này có thể hữu ích nếu bạn muốn đảm bảo message có thể được consumer xử lý trước khi loại bỏ nó khỏi broker.

Một tính năng khác, có phần gây tranh cãi, được một số broker hứa hẹn là phân phối đúng một lần (exactly once delivery). Một trong những cách dễ hơn để cung cấp đảm bảo phân phối là cho phép gửi lại message. Điều này có thể dẫn đến việc một consumer thấy cùng một message nhiều hơn một lần (ngay cả khi đây là một tình huống hiếm gặp). Hầu hết các broker sẽ làm những gì có thể để giảm khả năng này, hoặc che giấu sự thật này khỏi consumer, nhưng một số broker đi xa hơn bằng cách đảm bảo phân phối đúng một lần. Đây là một chủ đề phức tạp, vì tôi đã nói chuyện với một số chuyên gia khẳng định rằng việc đảm bảo phân phối đúng một lần trong mọi trường hợp là bất khả thi, trong khi các chuyên gia khác nói rằng về cơ bản bạn có thể làm điều đó với một vài cách giải quyết đơn giản. Dù sao đi nữa, nếu broker bạn chọn tuyên bố hiện thực điều này, thì hãy chú ý thật kỹ đến cách nó được hiện thực. Tốt hơn nữa, hãy xây dựng các consumer của bạn theo cách sẵn sàng cho thực tế rằng chúng có thể nhận một message nhiều hơn một lần và có thể xử lý tình huống này. Một ví dụ rất đơn giản sẽ là mỗi message có một ID, mà consumer có thể kiểm tra mỗi lần nhận một message. Nếu một message với ID đó đã được xử lý, thì message mới hơn có thể bị bỏ qua.

Các lựa chọn

Có nhiều message broker khác nhau tồn tại. Các ví dụ phổ biến gồm RabbitMQ, ActiveMQ và Kafka (mà ta sẽ khám phá thêm sớm thôi). Các nhà cung cấp public cloud lớn cũng cung cấp nhiều sản phẩm đóng vai trò này, từ các phiên bản được quản lý của những broker đó mà bạn có thể cài đặt trên hạ tầng của riêng mình đến các hiện thực tùy biến đặc thù cho một nền tảng cho trước. AWS chẳng hạn, có Simple Queue Service (SQS), Simple Notification Service (SNS) và Kinesis, tất cả đều cung cấp các phiên bản broker được quản lý hoàn toàn ở những hương vị khác nhau. SQS thực ra là sản phẩm thứ hai từng được AWS phát hành, ra mắt từ tận năm 2006.

Kafka

Kafka đáng được làm nổi bật như một broker cụ thể, phần lớn nhờ vào sự phổ biến gần đây của nó. Một phần của sự phổ biến đó là nhờ việc Kafka được dùng để giúp di chuyển khối lượng dữ liệu lớn như một phần của việc hiện thực các pipeline xử lý luồng (stream processing). Điều này có thể giúp chuyển từ xử lý theo lô (batch) sang xử lý gần thời gian thực hơn.

Có một vài đặc điểm của Kafka đáng được làm nổi bật. Thứ nhất, nó được thiết kế cho quy mô rất lớn—nó được xây dựng tại LinkedIn để thay thế nhiều cụm message hiện có bằng một nền tảng duy nhất. Kafka được xây dựng để cho phép nhiều consumer và producer—tôi đã nói chuyện với một chuyên gia tại một công ty công nghệ lớn có hơn năm mươi ngàn producer và consumer làm việc trên cùng một cụm. Công bằng mà nói, rất ít tổ chức có vấn đề ở mức quy mô đó, nhưng với một số tổ chức, khả năng mở rộng Kafka dễ dàng (một cách tương đối) có thể rất hữu ích.

Một tính năng khá độc đáo khác của Kafka là tính bền vững của message (message permanence). Với một message broker thông thường, một khi consumer cuối cùng đã nhận một message, broker không còn cần phải giữ message đó. Với Kafka, message có thể được lưu trữ trong một khoảng thời gian cấu hình được. Điều này nghĩa là message có thể được lưu trữ mãi mãi. Điều này có thể cho phép consumer nạp lại (reingest) các message mà chúng đã xử lý, hoặc cho phép các consumer mới được triển khai xử lý các message đã được gửi trước đó.

Cuối cùng, Kafka đã và đang triển khai hỗ trợ tích hợp sẵn cho xử lý luồng. Thay vì dùng Kafka để gửi message tới một công cụ xử lý luồng chuyên dụng như Apache Flink, một số tác vụ có thể được làm ngay bên trong chính Kafka. Dùng KSQL, bạn có thể định nghĩa các câu lệnh kiểu SQL có thể xử lý một hoặc nhiều topic ngay tại chỗ. Điều này có thể cho bạn một thứ gì đó tương tự một materialized view của cơ sở dữ liệu được cập nhật động, với nguồn dữ liệu là các topic Kafka thay vì một cơ sở dữ liệu. Những khả năng này mở ra một số khả năng rất thú vị cho cách dữ liệu được quản lý trong các hệ thống phân tán. Nếu bạn muốn khám phá các ý tưởng này chi tiết hơn, tôi có thể giới thiệu cuốn Designing Event-Driven Systems (O'Reilly) của Ben Stopford. (Tôi buộc phải giới thiệu cuốn sách của Ben, vì tôi đã viết lời tựa cho nó!) Để đi sâu hơn vào Kafka nói chung, tôi sẽ đề xuất cuốn Kafka: The Definitive Guide (O'Reilly) của Neha Narkhede, Gwen Shapira và Todd Palino.

## Các định dạng tuần tự hóa

Một số lựa chọn công nghệ ta đã xem xét—cụ thể là một số hiện thực RPC—đưa ra các lựa chọn thay cho bạn về cách dữ liệu được tuần tự hóa và giải tuần tự hóa. Với gRPC chẳng hạn, bất kỳ dữ liệu nào được gửi sẽ được chuyển thành định dạng protocol buffer. Tuy nhiên, nhiều lựa chọn công nghệ cho ta rất nhiều tự do về cách ta chuyển đổi dữ liệu cho các lời gọi mạng. Chọn Kafka làm broker của bạn, và bạn có thể gửi message ở nhiều định dạng khác nhau. Vậy bạn nên chọn định dạng nào?

## Các định dạng văn bản

Việc dùng các định dạng văn bản chuẩn cho client rất nhiều sự linh hoạt trong cách họ tiêu thụ tài nguyên. Các API REST thường dùng một định dạng văn bản cho phần thân request và response, mặc dù về lý thuyết bạn hoàn toàn có thể vui vẻ gửi dữ liệu nhị phân qua HTTP. Thực tế, đây là cách gRPC hoạt động—dùng HTTP bên dưới nhưng gửi protocol buffer nhị phân.

JSON đã soán ngôi XML để trở thành định dạng tuần tự hóa văn bản được ưa chuộng. Bạn có thể chỉ ra một số lý do vì sao điều này xảy ra, nhưng lý do chính là một trong những bên tiêu thụ API chính thường là một trình duyệt, nơi JSON là một lựa chọn rất phù hợp. JSON trở nên phổ biến một phần là kết quả của làn sóng phản ứng chống lại XML, và những người ủng hộ nó viện dẫn tính tương đối gọn gàng và đơn giản của nó so với XML như một yếu tố thắng cuộc khác. Thực tế là hiếm khi có một sự chênh lệch lớn giữa kích thước của một payload JSON và một payload XML, đặc biệt khi các payload này thường được nén. Cũng đáng chỉ ra rằng một phần sự đơn giản của JSON phải trả giá—trong cơn vội vã áp dụng các giao thức đơn giản hơn của chúng ta, schema đã bị quẳng ra ngoài cửa sổ (sẽ bàn thêm về điều này sau).

Avro là một định dạng tuần tự hóa thú vị. Nó lấy JSON làm cấu trúc nền tảng và dùng nó để định nghĩa một định dạng dựa trên schema. Avro đã tìm thấy nhiều sự phổ biến như một định dạng cho payload message, một phần nhờ khả năng gửi schema như một phần của payload, điều có thể khiến việc hỗ trợ nhiều định dạng messaging khác nhau dễ dàng hơn nhiều.

Tuy nhiên, về phần cá nhân, tôi vẫn là một người hâm mộ XML. Một số hỗ trợ công cụ thì tốt hơn. Ví dụ, nếu tôi muốn chỉ trích xuất một số phần nhất định của payload (một kỹ thuật ta sẽ bàn thêm trong "Xử lý thay đổi giữa các Microservice" ở trang 144), tôi có thể dùng XPATH, vốn là một tiêu chuẩn được hiểu rõ với nhiều hỗ trợ công cụ, hoặc thậm chí CSS selector, thứ mà nhiều người thấy còn dễ hơn. Với JSON, tôi có JSONPath, nhưng nó không được hỗ trợ rộng rãi bằng. Tôi thấy lạ khi người ta chọn JSON vì nó hay ho và nhẹ nhàng nhưng rồi lại cố nhồi các khái niệm vào nó như các kiểm soát hypermedia vốn đã tồn tại sẵn trong XML. Tuy nhiên, tôi chấp nhận rằng tôi có lẽ thuộc thiểu số ở đây và rằng JSON là định dạng được nhiều người ưa chuộng!

## Các định dạng nhị phân

Trong khi các định dạng văn bản có những lợi ích như giúp con người dễ đọc và cung cấp nhiều khả năng tương tác với các công cụ và công nghệ khác nhau, thì thế giới của các giao thức tuần tự hóa nhị phân mới là nơi bạn muốn đến nếu bạn bắt đầu lo lắng về kích thước payload hoặc về hiệu quả của việc viết và đọc các payload. Protocol buffer đã xuất hiện được một thời gian và thường được dùng bên ngoài phạm vi của gRPC—chúng có lẽ đại diện cho định dạng tuần tự hóa nhị phân phổ biến nhất cho giao tiếp dựa trên microservice.

Tuy nhiên, không gian này rất rộng, và một số định dạng khác đã được phát triển với nhiều yêu cầu khác nhau trong tâm trí. Simple Binary Encoding, Cap'n Proto và FlatBuffers đều xuất hiện trong đầu. Mặc dù có rất nhiều benchmark cho mỗi định dạng này, làm nổi bật các lợi ích tương ứng của chúng so với protocol buffer, JSON hay các định dạng khác, các benchmark có một vấn đề căn bản là chúng có thể không nhất thiết đại diện cho cách bạn sẽ dùng chúng. Nếu bạn đang tìm cách vắt kiệt vài byte cuối cùng ra khỏi định dạng tuần tự hóa của mình, hoặc cạo bớt vài micro giây khỏi thời gian cần để đọc hoặc viết các payload này, tôi mạnh mẽ đề nghị bạn tự thực hiện so sánh của riêng mình giữa các định dạng khác nhau này. Theo kinh nghiệm của tôi, đại đa số các hệ thống hiếm khi phải lo lắng về những tối ưu như vậy, vì chúng thường có thể đạt được những cải thiện mong muốn bằng cách gửi ít dữ liệu hơn hoặc bằng cách không thực hiện lời gọi nào cả. Tuy nhiên, nếu bạn đang xây dựng một hệ thống phân tán độ trễ cực thấp, hãy chắc chắn rằng bạn sẵn sàng lao đầu vào thế giới của các định dạng tuần tự hóa nhị phân.

## Schema

Một cuộc thảo luận cứ liên tục nổi lên là liệu ta có nên dùng schema để định nghĩa các endpoint của ta phơi bày cái gì và chấp nhận cái gì hay không. Schema có thể có nhiều loại khác nhau, và việc chọn một định dạng tuần tự hóa thường sẽ xác định công nghệ schema nào bạn có thể dùng. Nếu bạn làm việc với XML thô, bạn sẽ dùng XML Schema Definition (XSD); nếu bạn làm việc với JSON thô, bạn sẽ dùng JSON Schema. Một số lựa chọn công nghệ ta đã chạm tới (cụ thể là một tập con đáng kể các lựa chọn RPC) đòi hỏi việc dùng schema tường minh, nên nếu bạn chọn các công nghệ đó thì bạn sẽ phải dùng schema. SOAP hoạt động thông qua việc dùng một WSDL, trong khi gRPC đòi hỏi việc dùng một đặc tả protocol buffer. Các lựa chọn công nghệ khác ta đã khám phá thì để việc dùng schema là tùy chọn, và đây là nơi mọi thứ trở nên thú vị hơn.

Như tôi đã bàn, tôi ủng hộ việc có schema tường minh cho các endpoint microservice, vì hai lý do chính. Thứ nhất, chúng đi một chặng đường dài hướng tới việc là một biểu diễn tường minh của những gì một endpoint microservice phơi bày và những gì nó có thể chấp nhận. Điều này làm cho cuộc sống dễ dàng hơn cho cả các lập trình viên làm việc trên microservice lẫn cho các consumer của họ. Schema có thể không thay thế được nhu cầu có tài liệu tốt, nhưng chúng chắc chắn có thể giúp giảm lượng tài liệu cần thiết.

Tuy nhiên, lý do khác mà tôi thích schema tường minh là cách chúng giúp ích trong việc bắt được các trường hợp phá vỡ vô tình các endpoint microservice. Ta sẽ khám phá cách xử lý các thay đổi giữa các microservice trong giây lát, nhưng trước tiên đáng để khám phá các loại phá vỡ khác nhau và vai trò mà schema có thể đóng.

## Phá vỡ hợp đồng kiểu cấu trúc và kiểu ngữ nghĩa

Nói rộng ra, ta có thể chia các trường hợp phá vỡ hợp đồng thành hai loại—phá vỡ cấu trúc (structural breakage) và phá vỡ ngữ nghĩa (semantic breakage). Một phá vỡ cấu trúc là tình huống trong đó cấu trúc của endpoint thay đổi theo cách khiến một consumer giờ không còn tương thích—điều này có thể biểu diễn việc các trường hoặc phương thức bị loại bỏ, hoặc các trường bắt buộc mới được thêm vào. Một phá vỡ ngữ nghĩa chỉ tình huống trong đó cấu trúc của endpoint microservice vẫn giữ nguyên nhưng hành vi thay đổi theo cách phá vỡ kỳ vọng của consumer.

Hãy lấy một ví dụ đơn giản. Bạn có một microservice Hard Calculations cực kỳ phức tạp phơi bày một phương thức calculate trên endpoint của nó. Phương thức calculate này nhận hai số nguyên, cả hai đều là trường bắt buộc. Nếu bạn thay đổi Hard Calculations sao cho phương thức calculate giờ chỉ nhận một số nguyên, thì consumer sẽ bị phá vỡ—chúng sẽ gửi các request với hai số nguyên mà microservice Hard Calculations sẽ từ chối. Đây là một ví dụ của một thay đổi cấu trúc, và nhìn chung các thay đổi như vậy có thể dễ phát hiện hơn.

Một thay đổi ngữ nghĩa thì rắc rối hơn. Đây là khi cấu trúc của endpoint không thay đổi nhưng hành vi của endpoint thì có. Quay lại phương thức calculate của ta, hãy hình dung rằng ở phiên bản đầu tiên, hai số nguyên được cung cấp được cộng lại với nhau và kết quả được trả về. Cho tới đây thì ổn. Giờ ta thay đổi Hard Calculations sao cho phương thức calculate nhân các số nguyên lại với nhau và trả về kết quả. Ngữ nghĩa của phương thức calculate đã thay đổi theo cách có thể phá vỡ kỳ vọng của consumer.

## Bạn có nên dùng Schema không?

Bằng cách dùng schema và so sánh các phiên bản schema khác nhau, ta có thể bắt được các phá vỡ cấu trúc. Bắt được các phá vỡ ngữ nghĩa đòi hỏi việc dùng kiểm thử. Nếu bạn không có schema, hoặc nếu bạn có schema nhưng quyết định không so sánh các thay đổi schema để kiểm tra tính tương thích, thì gánh nặng của việc bắt các phá vỡ cấu trúc trước khi lên production cũng đổ lên vai kiểm thử. Có thể lập luận rằng tình huống này có phần tương tự với kiểu tĩnh (static typing) so với kiểu động (dynamic typing) trong các ngôn ngữ lập trình. Với một ngôn ngữ kiểu tĩnh, các kiểu được cố định tại thời điểm biên dịch—nếu mã của bạn làm điều gì đó với một thể hiện của một kiểu mà không được phép (như gọi một phương thức không tồn tại), thì trình biên dịch có thể bắt được lỗi đó. Điều này có thể giúp bạn tập trung nỗ lực kiểm thử vào các loại vấn đề khác. Tuy nhiên, với một ngôn ngữ kiểu động, một phần kiểm thử của bạn sẽ cần bắt các lỗi mà trình biên dịch bắt được cho các ngôn ngữ kiểu tĩnh.

Giờ thì, tôi khá thoải mái về ngôn ngữ kiểu tĩnh so với kiểu động, và tôi thấy mình làm việc rất năng suất (một cách tương đối) ở cả hai. Chắc chắn, các ngôn ngữ kiểu động cho bạn một số lợi ích đáng kể mà với nhiều người là xứng đáng để từ bỏ sự an toàn ở thời điểm biên dịch. Tuy nhiên, về phần cá nhân, nếu ta đưa cuộc thảo luận trở lại các tương tác microservice, tôi không thấy có một sự đánh đổi cân bằng tương tự khi nói đến giao tiếp có schema so với "không schema" (schemaless). Nói đơn giản, tôi nghĩ rằng việc có một schema tường minh bù đắp dư thừa cho bất kỳ lợi ích nào được cho là của việc giao tiếp không schema.

Thực ra, câu hỏi không thực sự là liệu bạn có schema hay không—mà là liệu schema đó có tường minh hay không. Nếu bạn đang tiêu thụ dữ liệu từ một API không schema, bạn vẫn có những kỳ vọng về việc dữ liệu nào nên có trong đó và dữ liệu đó nên được cấu trúc như thế nào. Mã của bạn sẽ xử lý dữ liệu sẽ được viết với một tập giả định trong đầu về cách dữ liệu đó được cấu trúc. Trong trường hợp như vậy, tôi sẽ lập luận rằng bạn thực sự có một schema, nhưng nó chỉ là hoàn toàn ngầm định chứ không tường minh. 1 Phần lớn mong muốn của tôi về một schema tường minh được thúc đẩy bởi việc tôi nghĩ rằng quan trọng là phải tường minh nhất có thể về việc một microservice làm gì (hoặc không) phơi bày.

Lập luận chính cho các endpoint không schema có vẻ là schema cần nhiều công sức hơn và không mang lại đủ giá trị. Theo ý kiến khiêm tốn của tôi, điều này một phần là một sự thất bại của trí tưởng tượng và một phần là sự thất bại của các công cụ tốt trong việc giúp schema có nhiều giá trị hơn khi nói đến việc dùng chúng để bắt các phá vỡ cấu trúc.

Rốt cuộc, phần lớn những gì schema cung cấp là một biểu diễn tường minh của một phần hợp đồng cấu trúc giữa một client và một server. Chúng giúp làm cho mọi thứ tường minh và có thể hỗ trợ rất nhiều cho giao tiếp giữa các nhóm cũng như hoạt động như một tấm lưới an toàn. Trong những tình huống mà chi phí của sự thay đổi được giảm bớt—ví dụ, khi cả client và server đều thuộc cùng một nhóm—tôi thoải mái hơn về việc không có schema.

1 Martin Fowler khám phá điều này chi tiết hơn trong bối cảnh lưu trữ dữ liệu không schema.

## Xử lý thay đổi giữa các Microservice

Có lẽ câu hỏi phổ biến nhất tôi nhận được về microservice, sau câu "Chúng nên to cỡ nào?", là "Bạn xử lý việc đánh phiên bản (versioning) như thế nào?" Khi câu hỏi này được đặt ra, hiếm khi nó là một thắc mắc về loại sơ đồ đánh số bạn nên dùng mà nhiều hơn là về cách bạn xử lý các thay đổi trong hợp đồng giữa các microservice.

Cách bạn xử lý thay đổi thực sự chia ra thành hai chủ đề. Trong giây lát, ta sẽ xem điều gì xảy ra nếu bạn cần thực hiện một thay đổi gây phá vỡ (breaking change). Nhưng trước đó, hãy xem bạn có thể làm gì để tránh thực hiện một thay đổi gây phá vỡ ngay từ đầu.

## Tránh các thay đổi gây phá vỡ

Nếu bạn muốn tránh thực hiện các thay đổi gây phá vỡ, có một vài ý tưởng chủ chốt đáng để khám phá, nhiều trong số đó ta đã chạm tới ở đầu chương. Nếu bạn có thể đưa những ý tưởng này vào thực hành, bạn sẽ thấy việc cho phép các microservice được thay đổi độc lập với nhau dễ dàng hơn nhiều.

Các thay đổi mở rộng (Expansion changes) Thêm những thứ mới vào interface microservice; đừng loại bỏ những thứ cũ.

Tolerant reader (bên đọc khoan dung) Khi tiêu thụ một interface microservice, hãy linh hoạt trong những gì bạn kỳ vọng.

Công nghệ phù hợp (Right technology) Hãy chọn công nghệ giúp việc thực hiện các thay đổi tương thích ngược đối với interface dễ dàng hơn.

Interface tường minh (Explicit interface) Hãy tường minh về việc một microservice phơi bày cái gì. Điều này làm cho mọi thứ dễ dàng hơn cho client và dễ dàng hơn cho những người bảo trì microservice trong việc hiểu cái gì có thể được thay đổi một cách tự do.

Bắt sớm các thay đổi gây phá vỡ vô tình (Catch accidental breaking changes early) Hãy có sẵn các cơ chế để bắt các thay đổi interface sẽ phá vỡ consumer trên production trước khi những thay đổi đó được triển khai.

Những ý tưởng này quả thực củng cố lẫn nhau, và nhiều ý tưởng xây dựng dựa trên khái niệm chủ chốt về che giấu thông tin (information hiding) mà ta đã bàn thường xuyên. Hãy xem từng ý tưởng một.

## Các thay đổi mở rộng

Có lẽ nơi dễ nhất để bắt đầu là chỉ thêm những thứ mới vào hợp đồng microservice và không loại bỏ bất cứ thứ gì khác. Hãy xem xét ví dụ về việc thêm một trường mới vào một payload—giả sử client theo cách nào đó khoan dung với những thay đổi như vậy, thì điều này không nên có tác động đáng kể. Việc thêm một trường dateOfBirth mới vào một bản ghi customer chẳng hạn, sẽ không sao.

## Tolerant Reader

Cách consumer của một microservice được hiện thực có thể ảnh hưởng rất nhiều đến việc làm cho các thay đổi tương thích ngược trở nên dễ dàng. Cụ thể, ta muốn tránh việc mã client bị gắn quá chặt vào interface của một microservice. Hãy xem xét một microservice Email có nhiệm vụ thỉnh thoảng gửi email cho khách hàng của ta. Nó được yêu cầu gửi một email "đơn hàng đã được giao" cho khách hàng có ID 1234; nó đi và truy xuất khách hàng có ID đó và nhận lại một thứ gì đó như phản hồi trong Ví dụ 5-3.

Ví dụ 5-3. Phản hồi mẫu từ dịch vụ Customer

<customer> <firstname>Sam</firstname> <lastname>Newman</lastname> <email>sam@magpiebrain.com</email> <telephoneNumber>555-1234-5678</telephoneNumber> </customer>

Giờ, để gửi email, microservice Email chỉ cần các trường firstname, lastname và email. Ta không cần biết telephoneNumber. Ta muốn chỉ đơn giản rút ra những trường mình quan tâm và bỏ qua phần còn lại. Một số công nghệ binding, đặc biệt là loại được dùng bởi các ngôn ngữ kiểu mạnh (strongly typed), có thể cố gắng bind tất cả các trường dù consumer muốn chúng hay không. Điều gì xảy ra nếu ta nhận ra không ai dùng telephoneNumber và ta quyết định loại bỏ nó? Điều này có thể khiến consumer bị phá vỡ một cách không cần thiết.

Tương tự, điều gì xảy ra nếu ta muốn tái cấu trúc đối tượng Customer của mình để hỗ trợ thêm chi tiết, có lẽ thêm một số cấu trúc nữa, như trong Ví dụ 5-4? Dữ liệu mà dịch vụ Email của ta muốn vẫn còn đó, với cùng tên, nhưng nếu mã của ta đưa ra các giả định rất tường minh về việc các trường firstname và lastname sẽ được lưu ở đâu, thì nó lại có thể bị phá vỡ. Trong trường hợp này, thay vào đó ta có thể dùng XPath để rút ra các trường mình quan tâm, cho phép ta không cần bận tâm các trường nằm ở đâu miễn là ta có thể tìm thấy chúng. Pattern này—hiện thực một bên đọc có khả năng bỏ qua những thay đổi mà ta không quan tâm—là cái mà Martin Fowler gọi là tolerant reader.

Ví dụ 5-4. Một tài nguyên Customer được tái cấu trúc: dữ liệu vẫn còn đó cả, nhưng liệu consumer của ta có thể tìm thấy nó không?

<customer> <naming> <firstname>Sam</firstname> <lastname>Newman</lastname> <nickname>Magpiebrain</nickname> <fullname>Sam "Magpiebrain" Newman</fullname> </naming> <email>sam@magpiebrain.com</email> </customer>

Ví dụ về một client cố gắng linh hoạt nhất có thể trong việc tiêu thụ một dịch vụ minh họa định luật Postel (còn được gọi là nguyên tắc bền vững - robustness principle), phát biểu rằng: "Hãy bảo thủ trong những gì bạn làm, hãy phóng khoáng trong những gì bạn chấp nhận từ người khác." Bối cảnh gốc của mẩu trí tuệ này là sự tương tác của các thiết bị qua mạng, nơi bạn nên trông đợi đủ loại điều kỳ quặc xảy ra. Trong bối cảnh các tương tác dựa trên microservice, nó dẫn ta tới việc cố gắng cấu trúc mã client của mình để khoan dung với các thay đổi đối với payload.

## Công nghệ phù hợp

Như ta đã khám phá, một số công nghệ có thể giòn hơn khi nói đến việc cho phép ta thay đổi interface—tôi đã nói rõ những bực bội cá nhân của mình với Java RMI. Mặt khác, một số hiện thực tích hợp đi hết mình để làm cho việc thực hiện các thay đổi mà không phá vỡ client dễ dàng nhất có thể. Ở đầu đơn giản của phổ này, protocol buffer, định dạng tuần tự hóa được dùng như một phần của gRPC, có khái niệm số trường (field number). Mỗi mục trong một protocol buffer phải định nghĩa một số trường, mà mã client kỳ vọng tìm thấy. Nếu các trường mới được thêm vào, client không bận tâm. Avro cho phép schema được gửi cùng với payload, cho phép client có khả năng diễn giải một payload giống như một kiểu động.

Ở đầu cực đoan hơn của phổ, khái niệm HATEOAS của REST phần lớn là về việc cho phép client tận dụng các endpoint REST ngay cả khi chúng thay đổi bằng cách dùng các liên kết hypermedia đã bàn trước đó. Tất nhiên điều này đòi hỏi bạn phải chấp nhận toàn bộ tư duy HATEOAS.

## Interface tường minh

Tôi là một người rất thích việc một microservice phơi bày một schema tường minh chỉ rõ các endpoint của nó làm gì. Việc có một schema tường minh làm cho consumer thấy rõ những gì họ có thể kỳ vọng, nhưng nó cũng làm cho một lập trình viên làm việc trên một microservice thấy rõ hơn nhiều những thứ nào nên được giữ nguyên để đảm bảo bạn không phá vỡ consumer. Nói cách khác, một schema tường minh đi một chặng đường dài hướng tới việc làm cho ranh giới của việc che giấu thông tin trở nên tường minh hơn—những gì được phơi bày trong schema thì theo định nghĩa là không bị che giấu.

Việc có một schema tường minh cho RPC đã có từ lâu và thực ra là một yêu cầu đối với nhiều hiện thực RPC. Mặt khác, REST thường xem khái niệm schema là tùy chọn, đến mức tôi thấy schema tường minh cho các endpoint REST là cực kỳ hiếm. Điều này đang thay đổi, với những thứ như đặc tả OpenAPI đã đề cập đang dần được chấp nhận, và với đặc tả JSON Schema cũng đang trưởng thành hơn.

Các giao thức messaging bất đồng bộ đã gặp khó khăn hơn trong không gian này. Bạn có thể có một schema cho payload của một message khá dễ dàng, và thực tế đây là một lĩnh vực mà Avro thường được dùng. Tuy nhiên, việc có một interface tường minh cần đi xa hơn thế. Nếu ta xem xét một microservice phát ra các event, nó phơi bày những event nào? Một vài nỗ lực tạo schema tường minh cho các endpoint dựa trên event hiện đang được triển khai. Một là AsyncAPI, vốn đã thu hút một số người dùng tên tuổi lớn, nhưng cái có vẻ được chấp nhận nhiều nhất là CloudEvents, một đặc tả được hậu thuẫn bởi Cloud Native Computing Foundation (CNCF). Sản phẩm event grid của Azure hỗ trợ định dạng CloudEvents, một dấu hiệu cho thấy các nhà cung cấp khác nhau đang hỗ trợ định dạng này, điều sẽ giúp ích cho khả năng tương tác. Đây vẫn là một không gian khá mới, nên sẽ thú vị để xem mọi thứ ngã ngũ ra sao trong vài năm tới.

## Đánh phiên bản theo ngữ nghĩa (Semantic Versioning)

Chẳng phải sẽ tuyệt sao nếu với tư cách một client bạn có thể chỉ nhìn vào số phiên bản của một dịch vụ và biết liệu bạn có thể tích hợp với nó hay không? Đánh phiên bản theo ngữ nghĩa (semantic versioning) là một đặc tả cho phép đúng điều đó. Với đánh phiên bản theo ngữ nghĩa, mỗi số phiên bản có dạng MAJOR.MINOR.PATCH. Khi số MAJOR tăng, nó nghĩa là đã có các thay đổi không tương thích ngược. Khi MINOR tăng, chức năng mới đã được thêm vào mà nên tương thích ngược. Cuối cùng, một thay đổi ở PATCH nói rằng đã có các bản sửa lỗi cho chức năng hiện có.

Để thấy đánh phiên bản theo ngữ nghĩa có thể hữu ích thế nào, hãy xem một trường hợp sử dụng đơn giản. Ứng dụng helpdesk của ta được xây dựng để hoạt động với phiên bản 1.2.0 của dịch vụ Customer. Nếu một tính năng mới được thêm vào, khiến dịch vụ Customer thay đổi sang 1.3.0, ứng dụng helpdesk của ta sẽ không thấy thay đổi gì về hành vi và không nên bị kỳ vọng phải thực hiện bất kỳ thay đổi nào. Tuy nhiên, ta không thể đảm bảo rằng ta có thể hoạt động với phiên bản 1.1.0 của dịch vụ Customer, vì ta có thể phụ thuộc vào chức năng được thêm trong bản phát hành 1.2.0. Ta cũng có thể trông đợi phải thực hiện các thay đổi cho ứng dụng của mình nếu một bản phát hành 2.0.0 mới của dịch vụ Customer ra mắt.

Bạn có thể quyết định có một phiên bản ngữ nghĩa cho dịch vụ, hoặc thậm chí cho một endpoint riêng lẻ trên một dịch vụ nếu bạn đang cho chúng cùng tồn tại (coexist), như được nêu chi tiết trong mục tiếp theo.

Sơ đồ đánh phiên bản này cho phép ta đóng gói rất nhiều thông tin và kỳ vọng vào chỉ ba trường. Đặc tả đầy đủ phác thảo bằng các thuật ngữ rất đơn giản những kỳ vọng mà client có thể có về các thay đổi đối với những con số này, và nó có thể đơn giản hóa quá trình trao đổi về việc liệu các thay đổi có nên tác động đến consumer hay không. Tiếc thay, tôi chưa thấy cách tiếp cận này được dùng đủ nhiều trong các hệ thống phân tán để hiểu được tính hiệu quả của nó trong bối cảnh đó—điều này thực sự chưa thay đổi kể từ ấn bản đầu tiên của cuốn sách này.

## Bắt sớm các thay đổi gây phá vỡ vô tình

Việc nắm bắt sớm nhất có thể các thay đổi sẽ phá vỡ consumer là cực kỳ quan trọng, vì ngay cả khi ta chọn công nghệ tốt nhất có thể, một thay đổi vô hại của một microservice cũng có thể khiến consumer bị phá vỡ. Như ta đã chạm tới, việc dùng schema có thể giúp ta nắm bắt các thay đổi cấu trúc, giả sử ta dùng một dạng công cụ nào đó để giúp so sánh các phiên bản schema. Có rất nhiều công cụ ngoài kia để làm điều này cho các loại schema khác nhau. Ta có Protolock cho protocol buffer, json-schema-diff-validator cho JSON Schema, và openapi-diff cho đặc tả OpenAPI. 2 Có vẻ như ngày càng có thêm nhiều công cụ xuất hiện trong không gian này. Tuy nhiên, cái bạn đang tìm là một thứ không chỉ báo cáo về các khác biệt giữa hai schema mà còn cho qua hoặc đánh trượt dựa trên tính tương thích; điều này sẽ cho phép bạn làm hỏng một bản build CI nếu các schema không tương thích được tìm thấy, đảm bảo rằng microservice của bạn sẽ không được triển khai.

Confluent Schema Registry mã nguồn mở hỗ trợ JSON Schema, Avro và protocol buffer và có khả năng so sánh các phiên bản mới tải lên để kiểm tra tính tương thích ngược. Mặc dù nó được xây dựng để giúp ích như một phần của một hệ sinh thái trong đó Kafka đang được dùng, và cần Kafka để chạy, không có gì ngăn bạn dùng nó để lưu trữ và kiểm chứng các schema được dùng cho giao tiếp không dựa trên Kafka.

Các công cụ so sánh schema có thể giúp ta bắt các phá vỡ cấu trúc, nhưng còn các phá vỡ ngữ nghĩa thì sao? Hoặc điều gì xảy ra nếu bạn không dùng schema ngay từ đầu? Khi đó ta đang nói đến kiểm thử. Đây là một chủ đề ta sẽ khám phá chi tiết hơn trong "Contract Test và Consumer-Driven Contract (CDC)" ở trang 292, nhưng tôi muốn làm nổi bật consumer-driven contract testing, thứ giúp ích một cách tường minh trong lĩnh vực này—Pact là một ví dụ tuyệt vời về một công cụ nhắm cụ thể vào vấn đề này. Chỉ cần nhớ, nếu bạn không có schema, hãy trông đợi việc kiểm thử của bạn sẽ phải làm nhiều việc hơn để bắt các thay đổi gây phá vỡ.

Nếu bạn đang hỗ trợ nhiều client library khác nhau, việc chạy các bài kiểm thử dùng mỗi library bạn hỗ trợ với dịch vụ mới nhất là một kỹ thuật khác có thể giúp ích. Một khi bạn nhận ra mình sắp phá vỡ một consumer, bạn có lựa chọn hoặc cố

2 Lưu ý rằng thực ra có tới ba công cụ khác nhau trong không gian này với cùng một cái tên! Công cụ openapi-diff tại https://github.com/Azure/openapi-diff có vẻ tiến gần nhất tới một công cụ thực sự cho qua hoặc đánh trượt tính tương thích.

tránh hoàn toàn việc phá vỡ hoặc đón nhận nó và bắt đầu có những cuộc trò chuyện đúng đắn với những người chăm sóc các dịch vụ tiêu thụ.

## Quản lý các thay đổi gây phá vỡ

Vậy là bạn đã đi xa hết mức có thể để đảm bảo rằng các thay đổi bạn thực hiện đối với interface của một microservice là tương thích ngược, nhưng bạn nhận ra rằng bạn chỉ đơn giản là phải thực hiện một thay đổi cấu thành một thay đổi gây phá vỡ. Bạn có thể làm gì trong tình huống như vậy? Bạn có ba lựa chọn chính:

Triển khai đồng bộ bước (Lockstep deployment) Đòi hỏi rằng microservice phơi bày interface và tất cả các consumer của interface đó được thay đổi cùng một lúc.

Cho các phiên bản microservice không tương thích cùng tồn tại (Coexist incompatible microservice versions) Chạy phiên bản cũ và mới của microservice song song nhau.

Mô phỏng interface cũ (Emulate the old interface) Để microservice của bạn phơi bày interface mới và cũng mô phỏng interface cũ.

## Triển khai đồng bộ bước

Tất nhiên, triển khai đồng bộ bước đi ngược lại khả năng triển khai độc lập. Nếu ta muốn có khả năng triển khai một phiên bản mới của microservice với một thay đổi gây phá vỡ đối với interface của nó nhưng vẫn làm điều này theo cách độc lập, ta cần cho consumer thời gian để nâng cấp lên interface mới. Điều đó dẫn ta tới hai lựa chọn tiếp theo mà tôi sẽ cân nhắc.

## Cho các phiên bản microservice không tương thích cùng tồn tại

Một giải pháp đánh phiên bản khác thường được viện dẫn là có các phiên bản khác nhau của dịch vụ tồn tại cùng lúc và để các consumer cũ định tuyến lưu lượng của chúng tới phiên bản cũ, trong khi các consumer mới hơn thấy phiên bản mới, như được thể hiện trong Hình 5-3. Đây là cách tiếp cận được Netflix dùng một cách dè dặt trong những tình huống mà chi phí thay đổi các consumer cũ quá cao, đặc biệt trong những trường hợp hiếm hoi khi các thiết bị legacy vẫn còn bị gắn vào các phiên bản API cũ. Về phần cá nhân tôi không thích ý tưởng này, và hiểu vì sao Netflix hiếm khi dùng nó. Thứ nhất, nếu tôi cần sửa một lỗi nội bộ trong dịch vụ của mình, giờ tôi phải sửa và triển khai hai tập dịch vụ khác nhau. Điều này có lẽ nghĩa là tôi phải tạo nhánh (branch) cho codebase của dịch vụ mình, và điều đó luôn rắc rối. Thứ hai, nó nghĩa là tôi cần sự thông minh để xử lý việc hướng các consumer tới đúng microservice. Hành vi này chắc chắn sẽ rốt cuộc nằm đâu đó trong middleware, hoặc trong một mớ script nginx, khiến việc suy luận về hành vi của hệ thống khó hơn. Cuối cùng, hãy xem xét bất kỳ trạng thái bền bỉ nào mà dịch vụ của ta có thể quản lý. Các customer được tạo bởi một trong hai phiên bản của dịch vụ cần được lưu trữ và làm cho hiển thị với tất cả các dịch vụ, bất kể phiên bản nào được dùng để tạo dữ liệu ngay từ đầu. Điều này có thể là một nguồn phức tạp bổ sung.

<!-- image -->

Hình 5-3. Chạy nhiều phiên bản của cùng một dịch vụ để hỗ trợ các endpoint cũ

Cho các phiên bản dịch vụ đồng thời cùng tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn có thể hoàn toàn hợp lý, đặc biệt khi bạn đang làm một thứ như canary release (ta sẽ bàn về pattern này thêm trong "Tiến tới Progressive Delivery" ở trang 270). Trong những tình huống này, ta có thể chỉ cho các phiên bản cùng tồn tại trong vài phút hoặc có lẽ vài giờ, và ta thường sẽ chỉ có hai phiên bản khác nhau của dịch vụ hiện diện cùng một lúc. Việc đưa consumer nâng cấp lên phiên bản mới hơn và phát hành càng mất nhiều thời gian, thì bạn càng nên hướng tới việc cho các endpoint khác nhau cùng tồn tại trong cùng một microservice thay vì cho hoàn toàn các phiên bản khác nhau cùng tồn tại. Tôi vẫn chưa bị thuyết phục rằng công việc này là xứng đáng với một dự án trung bình.

## Mô phỏng interface cũ

Nếu ta đã làm tất cả những gì có thể để tránh đưa ra một thay đổi interface gây phá vỡ, công việc tiếp theo của ta là giới hạn tác động. Điều ta muốn tránh là buộc consumer phải nâng cấp đồng bộ bước cùng với ta, vì ta luôn muốn duy trì khả năng phát hành các microservice độc lập với nhau. Một cách tiếp cận mà tôi đã dùng thành công để xử lý điều này là cho cả interface cũ và mới cùng tồn tại trong cùng một dịch vụ đang chạy. Vậy nên nếu ta muốn phát hành một thay đổi gây phá vỡ, ta triển khai một phiên bản mới của dịch vụ phơi bày cả phiên bản cũ và mới của endpoint.

Điều này cho phép ta đưa microservice mới ra càng sớm càng tốt, cùng với interface mới, đồng thời cho consumer thời gian để chuyển sang. Một khi tất cả consumer không còn dùng endpoint cũ, bạn có thể loại bỏ nó cùng với bất kỳ mã liên quan nào, như được thể hiện trong Hình 5-4.

<!-- image -->

Hình 5-4. Một microservice mô phỏng endpoint cũ và phơi bày endpoint mới không tương thích ngược

Lần gần nhất tôi dùng cách tiếp cận này, chúng tôi đã tự đẩy mình vào một mớ hỗn độn với số lượng consumer mà chúng tôi có và số lượng thay đổi gây phá vỡ mà chúng tôi đã thực hiện. Điều này nghĩa là chúng tôi thực ra đang cho ba phiên bản khác nhau của endpoint cùng tồn tại. Đây không phải là điều tôi khuyến nghị! Việc giữ lại tất cả mã và việc kiểm thử liên quan cần thiết để đảm bảo tất cả chúng đều hoạt động đúng là tuyệt đối một gánh nặng bổ sung. Để làm cho điều này dễ quản lý hơn, chúng tôi đã biến đổi nội bộ tất cả các request tới endpoint V1 thành một request V2, rồi các request V2 thành endpoint V3. Điều này nghĩa là chúng tôi có thể phân định rõ ràng mã nào sẽ bị loại bỏ khi (các) endpoint cũ chết.

Về bản chất, đây là một ví dụ của pattern mở rộng và thu hẹp (expand and contract), cho phép ta đưa các thay đổi gây phá vỡ vào dần dần. Ta mở rộng các khả năng ta cung cấp, hỗ trợ cả cách cũ và cách mới để làm một việc gì đó. Một khi các consumer cũ làm việc theo cách mới, ta thu hẹp API của mình, loại bỏ chức năng cũ.

Nếu bạn định cho các endpoint cùng tồn tại, bạn cần một cách để các bên gọi định tuyến request của họ một cách phù hợp. Đối với các hệ thống dùng HTTP, tôi đã thấy điều này được làm với cả số phiên bản trong header request và cả trong chính URI—ví dụ, /v1/customer/ hoặc /v2/customer/. Tôi phân vân không biết cách tiếp cận nào hợp lý nhất. Một mặt, tôi thích các URI mờ đục (opaque) để ngăn client hardcode các mẫu URI, nhưng mặt khác, cách tiếp cận này quả thực làm cho mọi thứ rất rõ ràng và có thể đơn giản hóa việc định tuyến request.

Đối với RPC, mọi thứ có thể hơi khó nhằn hơn. Tôi đã xử lý điều này với protocol buffer bằng cách đặt các phương thức của mình vào các namespace khác nhau—ví dụ, v1.createCustomer và v2.createCustomer—nhưng khi bạn đang cố hỗ trợ các phiên bản khác nhau của cùng các kiểu được gửi qua mạng, cách tiếp cận này có thể trở nên thực sự đau đầu.

## Tôi thích cách tiếp cận nào?

Đối với những tình huống mà cùng một nhóm quản lý cả microservice lẫn tất cả consumer, tôi có phần thoải mái về một bản phát hành đồng bộ bước trong những tình huống hạn chế. Giả sử nó thực sự là một tình huống xảy ra một lần, thì làm điều này khi tác động bị giới hạn trong một nhóm duy nhất có thể biện minh được. Tuy nhiên, tôi rất thận trọng về điều này, vì có nguy cơ một hoạt động một-lần trở thành chuyện thường ngày, và thế là khả năng triển khai độc lập đi tong. Dùng triển khai đồng bộ bước quá thường xuyên, và bạn sẽ chẳng mấy chốc rốt cuộc có một distributed monolith.

Cho các phiên bản khác nhau của cùng một microservice cùng tồn tại có thể gây rắc rối, như ta đã bàn. Tôi sẽ cân nhắc làm điều này chỉ trong những tình huống mà ta lên kế hoạch chạy các phiên bản microservice song song nhau chỉ trong một khoảng thời gian ngắn. Thực tế là khi bạn cần cho consumer thời gian để nâng cấp, bạn có thể đang nhìn vào hàng tuần hoặc hơn. Trong những tình huống khác mà bạn có thể cho các phiên bản microservice cùng tồn tại, có lẽ như một phần của một blue-green deployment hay canary release, thời lượng liên quan ngắn hơn nhiều, bù đắp cho các nhược điểm của cách tiếp cận này.

Sở thích chung của tôi là dùng mô phỏng các endpoint cũ bất cứ khi nào có thể. Các thách thức của việc hiện thực mô phỏng, theo ý kiến của tôi, dễ xử lý hơn nhiều so với các thách thức của việc cho các phiên bản microservice cùng tồn tại.

## Hợp đồng xã hội

Cách tiếp cận bạn chọn sẽ phần lớn phụ thuộc vào kỳ vọng mà consumer có về cách những thay đổi này sẽ được thực hiện. Việc giữ interface cũ tồn tại quanh quẩn có thể có một chi phí, và lý tưởng nhất bạn sẽ muốn tắt nó và loại bỏ mã cùng hạ tầng liên quan càng sớm càng tốt. Mặt khác, bạn muốn cho consumer càng nhiều thời gian càng tốt để thực hiện thay đổi. Và hãy nhớ, trong nhiều trường hợp, các thay đổi không tương thích ngược mà bạn đang thực hiện thường là những thứ đã được consumer yêu cầu và/hoặc thực sự sẽ rốt cuộc mang lại lợi ích cho họ. Tất nhiên có một sự cân bằng giữa nhu cầu của những người bảo trì microservice và những người consumer, và điều này cần được thảo luận.

Tôi nhận thấy rằng trong nhiều tình huống, việc các thay đổi này sẽ được xử lý như thế nào chưa bao giờ được thảo luận, dẫn đến đủ loại thách thức. Cũng như với schema, việc có một mức độ tường minh nào đó về cách các thay đổi không tương thích ngược sẽ được thực hiện có thể đơn giản hóa mọi thứ rất nhiều.

Bạn không nhất thiết cần hàng tập giấy và những cuộc họp khổng lồ để đạt được thỏa thuận về cách các thay đổi sẽ được xử lý. Nhưng giả sử bạn không đi theo con đường của các bản phát hành đồng bộ bước, tôi đề nghị rằng cả chủ sở hữu lẫn consumer của một microservice cần rõ ràng về một vài điều:

- Bạn sẽ nêu vấn đề rằng interface cần thay đổi như thế nào?
- Các nhóm consumer và microservice sẽ cộng tác để thống nhất về việc thay đổi sẽ trông như thế nào ra sao?
- Ai được kỳ vọng sẽ làm công việc cập nhật các consumer?
- Khi thay đổi đã được thống nhất, consumer sẽ có bao lâu để chuyển sang interface mới trước khi nó bị loại bỏ?

Hãy nhớ, một trong những bí quyết cho một kiến trúc microservice hiệu quả là đón nhận một cách tiếp cận lấy consumer làm đầu (consumer-first). Các microservice của bạn tồn tại để được gọi bởi các consumer khác. Nhu cầu của consumer là tối thượng, và nếu bạn đang thực hiện các thay đổi đối với một microservice sẽ gây rắc rối cho các consumer phía trên, điều này cần được tính đến.

Trong một số tình huống, tất nhiên, có thể không thể thay đổi các consumer. Tôi nghe từ Netflix rằng họ đã có vấn đề (ít ra là trong quá khứ) với các set-top box cũ dùng các phiên bản cũ hơn của các API Netflix. Những set-top box này không thể được nâng cấp dễ dàng, nên các endpoint cũ phải còn khả dụng trừ khi và cho đến khi số lượng set-top box cũ hơn giảm xuống một mức mà tại đó việc hỗ trợ chúng có thể bị vô hiệu hóa. Các quyết định ngừng cho các consumer cũ truy cập các endpoint của bạn đôi khi có thể rốt cuộc là các quyết định tài chính—việc hỗ trợ interface cũ tốn của bạn bao nhiêu tiền, cân đối với việc bạn kiếm được bao nhiêu tiền từ những consumer đó.

## Theo dõi việc sử dụng

Ngay cả khi bạn đã thống nhất về một thời điểm mà tại đó consumer nên ngừng dùng interface cũ, liệu bạn có biết được nếu họ đã thực sự ngừng dùng nó không? Việc đảm bảo bạn có sẵn logging cho mỗi endpoint mà microservice của bạn phơi bày có thể giúp ích, cũng như việc đảm bảo bạn có một dạng định danh client (client identifier) nào đó để bạn có thể trò chuyện với nhóm đang xét nếu bạn cần làm việc với họ để đưa họ chuyển khỏi interface cũ của bạn. Điều này có thể đơn giản như việc yêu cầu consumer đặt định danh của họ vào header user-agent khi thực hiện các request HTTP, hoặc bạn có thể đòi hỏi rằng tất cả các lời gọi đi qua một dạng API gateway nào đó nơi client cần khóa (key) để định danh chính mình.

## Các biện pháp cực đoan

Vậy giả sử bạn biết rằng một consumer vẫn đang dùng một interface cũ mà bạn muốn loại bỏ, và họ cứ chần chừ trong việc chuyển sang phiên bản mới, bạn có thể làm gì về điều đó? Vâng, điều đầu tiên cần làm là nói chuyện với họ. Có lẽ bạn có thể giúp họ một tay để biến các thay đổi thành hiện thực. Nếu mọi nỗ lực khác đều thất bại, và họ vẫn không nâng cấp ngay cả sau khi đã đồng ý làm vậy, có một số kỹ thuật cực đoan mà tôi đã thấy được dùng.

Tại một công ty công nghệ lớn, chúng tôi đã thảo luận về cách họ xử lý vấn đề này. Trong nội bộ, công ty có một khoảng thời gian rất hào phóng là một năm trước khi các interface cũ bị loại bỏ. Tôi hỏi làm sao họ biết liệu consumer có còn đang dùng các interface cũ hay không, và công ty trả lời rằng họ thực sự không bận tâm theo dõi thông tin đó; sau một năm họ chỉ tắt interface cũ. Trong nội bộ người ta thừa nhận rằng nếu điều này khiến một consumer bị phá vỡ, thì đó là lỗi của nhóm microservice tiêu thụ—họ đã có một năm để thực hiện thay đổi và đã không làm. Tất nhiên, cách tiếp cận này sẽ không hiệu quả với nhiều người (tôi đã nói nó cực đoan mà!). Nó cũng dẫn đến một mức độ kém hiệu quả lớn. Bằng việc không biết liệu interface cũ có được dùng hay không, công ty đã tự tước đi cơ hội loại bỏ nó trước khi một năm trôi qua. Về phần cá nhân, ngay cả khi tôi đề nghị chỉ tắt endpoint sau một khoảng thời gian nhất định, tôi vẫn chắc chắn sẽ muốn theo dõi xem ai sẽ bị tác động.

Một biện pháp cực đoan khác mà tôi thấy thực ra là trong bối cảnh khai tử (deprecate) các thư viện, nhưng về lý thuyết nó cũng có thể được dùng cho các endpoint microservice. Ví dụ được đưa ra là về một thư viện cũ mà người ta đang cố loại bỏ khỏi việc sử dụng trong tổ chức để ủng hộ một thư viện mới hơn, tốt hơn. Bất chấp rất nhiều công sức để chuyển mã sang dùng thư viện mới, một số nhóm vẫn cứ chần chừ. Giải pháp là chèn một lệnh sleep vào thư viện cũ để nó phản hồi chậm hơn với các lời gọi (kèm logging để cho thấy điều gì đang xảy ra). Theo thời gian, nhóm thúc đẩy việc khai tử cứ tiếp tục tăng thời lượng của lệnh sleep, cho đến khi cuối cùng các nhóm khác hiểu ra thông điệp. Rõ ràng bạn phải cực kỳ chắc chắn rằng bạn đã cạn kiệt các nỗ lực hợp lý khác để đưa consumer nâng cấp trước khi cân nhắc một thứ như thế này!

## DRY và những hiểm họa của tái sử dụng mã trong thế giới Microservice

Một trong những từ viết tắt mà cánh lập trình viên chúng ta nghe rất nhiều là DRY: don't repeat yourself (đừng lặp lại chính mình). Mặc dù định nghĩa của nó đôi khi được đơn giản hóa thành cố gắng tránh lặp lại mã, DRY thực ra chính xác hơn có nghĩa là ta muốn tránh lặp lại hành vi và kiến thức của hệ thống. Đây là lời khuyên rất hợp lý nói chung. Việc có nhiều dòng mã làm cùng một việc khiến codebase của bạn lớn hơn cần thiết và do đó khó suy luận hơn. Khi bạn muốn thay đổi hành vi, và hành vi đó bị lặp lại ở nhiều phần của hệ thống, rất dễ quên đi mọi nơi bạn cần thực hiện thay đổi, điều này có thể dẫn đến lỗi. Vậy nên việc dùng DRY như một câu thần chú nói chung là hợp lý.

DRY là cái dẫn ta tới việc tạo ra mã có thể tái sử dụng. Ta rút mã bị lặp vào các lớp trừu tượng mà sau đó ta có thể gọi từ nhiều nơi. Có lẽ ta đi xa đến mức tạo một thư viện dùng chung mà ta có thể dùng ở khắp mọi nơi! Tuy nhiên, hóa ra việc chia sẻ mã trong một môi trường microservice lại phức tạp hơn thế một chút. Như mọi khi, ta có nhiều hơn một lựa chọn để cân nhắc.

## Chia sẻ mã qua thư viện

Một điều ta muốn tránh bằng mọi giá là việc coupling quá mức giữa một microservice và các consumer sao cho bất kỳ thay đổi nhỏ nào đối với bản thân microservice cũng có thể gây ra những thay đổi không cần thiết cho consumer. Tuy nhiên, đôi khi việc dùng mã dùng chung có thể tạo ra chính cái coupling này. Ví dụ, tại một khách hàng, chúng tôi có một thư viện các đối tượng miền (domain object) chung biểu diễn các thực thể cốt lõi đang được dùng trong hệ thống của chúng tôi. Thư viện này được dùng bởi tất cả các dịch vụ mà chúng tôi có. Nhưng khi một thay đổi được thực hiện đối với một trong số chúng, tất cả các dịch vụ đều phải được cập nhật. Hệ thống của chúng tôi giao tiếp qua các message queue, vốn cũng phải được xả sạch nội dung giờ đã không còn hợp lệ của chúng, và khốn khổ cho bạn nếu bạn quên.

Nếu việc dùng mã dùng chung của bạn từng rò rỉ ra ngoài ranh giới dịch vụ của bạn, thì bạn đã đưa vào một dạng coupling tiềm tàng. Việc dùng mã chung như các thư viện logging thì không sao, vì chúng là các khái niệm nội bộ vô hình với thế giới bên ngoài. Website realestate.com.au dùng một service template được điều chỉnh riêng để giúp khởi tạo việc tạo dịch vụ mới. Thay vì làm cho mã này dùng chung, công ty sao chép nó cho mỗi dịch vụ mới để đảm bảo rằng coupling không bị rò rỉ vào.

Điểm thực sự quan trọng về việc chia sẻ mã qua thư viện là bạn không thể cập nhật tất cả các nơi dùng thư viện cùng một lúc. Mặc dù nhiều microservice có thể đều dùng cùng một thư viện, chúng thường làm vậy bằng cách đóng gói thư viện đó vào bản triển khai microservice. Do đó, để nâng cấp phiên bản của thư viện đang dùng, bạn sẽ cần triển khai lại microservice. Nếu bạn muốn cập nhật cùng một thư viện ở mọi nơi vào đúng cùng một thời điểm, nó có thể dẫn đến một bản triển khai trên diện rộng của nhiều microservice khác nhau, tất cả cùng một lúc, với tất cả những phiền toái liên quan.

Vậy nên nếu bạn đang dùng thư viện để tái sử dụng mã qua các ranh giới microservice, bạn phải chấp nhận rằng nhiều phiên bản khác nhau của cùng một thư viện có thể đang tồn tại ngoài kia cùng một lúc. Tất nhiên bạn có thể hướng tới việc cập nhật tất cả chúng lên phiên bản cuối theo thời gian, nhưng miễn là bạn ổn với sự thật này, thì cứ thoải mái tái sử dụng mã qua thư viện. Nếu bạn thực sự cần cập nhật mã đó cho tất cả người dùng vào đúng cùng một thời điểm, thì bạn thực ra sẽ muốn xem xét việc tái sử dụng mã qua một microservice chuyên dụng thay vào đó.

Tuy nhiên, có một trường hợp sử dụng cụ thể liên quan đến việc tái sử dụng qua thư viện đáng được khám phá thêm.

Client library

Tôi đã nói chuyện với hơn một nhóm khăng khăng rằng việc tạo client library cho các dịch vụ của bạn là một phần thiết yếu của việc tạo dịch vụ ngay từ đầu. Lập luận là điều này làm cho việc dùng dịch vụ của bạn dễ dàng và tránh được sự lặp lại mã cần thiết để tiêu thụ chính dịch vụ đó.

Vấn đề, tất nhiên, là nếu cùng những người tạo ra cả API server lẫn API client, thì có nguy cơ logic vốn nên tồn tại trên server sẽ bắt đầu rò rỉ vào client. Tôi nên biết điều này: tôi đã tự mình làm vậy. Càng nhiều logic len lỏi vào client library, thì cohesion (tính gắn kết) càng bắt đầu sụp đổ, và bạn thấy mình phải thay đổi nhiều client để triển khai các bản sửa lỗi cho server của bạn. Bạn cũng giới hạn các lựa chọn công nghệ, đặc biệt nếu bạn bắt buộc rằng client library phải được dùng.

Một mô hình mà tôi thích cho client library là mô hình của Amazon Web Services (AWS). Các lời gọi web service SOAP hoặc REST nền tảng có thể được thực hiện trực tiếp, nhưng mọi người rốt cuộc chỉ dùng một trong nhiều bộ phát triển phần mềm (software development kit - SDK) hiện có, vốn cung cấp các lớp trừu tượng trên API nền tảng. Tuy nhiên, các SDK này được viết bởi cộng đồng rộng hơn, hoặc bởi những người bên trong AWS khác với những người làm việc trên chính API. Mức độ tách biệt này có vẻ hiệu quả và tránh được một số cạm bẫy của client library. Một phần lý do điều này hiệu quả đến vậy là client là bên kiểm soát khi nào việc nâng cấp diễn ra. Nếu bạn tự đi theo con đường client library, hãy đảm bảo điều này đúng.

Netflix nói riêng đặt sự nhấn mạnh đặc biệt vào client library, nhưng tôi lo rằng người ta nhìn nhận điều đó hoàn toàn qua lăng kính tránh sự lặp lại mã. Thực tế, các client library được Netflix dùng cũng nhằm mục đích đảm bảo độ tin cậy và khả năng mở rộng của các hệ thống của họ không kém, nếu không muốn nói là nhiều hơn. Các client library của Netflix xử lý service discovery, các chế độ lỗi (failure mode), logging và các khía cạnh khác vốn thực ra không phải là về bản chất của chính dịch vụ. Nếu không có các client dùng chung này, sẽ khó để đảm bảo rằng mỗi mảnh giao tiếp client/server đều hoạt động tốt ở quy mô khổng lồ mà Netflix vận hành. Việc dùng chúng tại Netflix chắc chắn đã giúp việc khởi động và chạy dễ dàng cũng như tăng năng suất, đồng thời đảm bảo hệ thống hoạt động tốt. Tuy nhiên, theo ít nhất một người tại Netflix, theo thời gian điều này đã dẫn đến một mức độ coupling giữa client và server đã trở nên rắc rối.

Nếu cách tiếp cận client library là điều bạn đang cân nhắc, có thể quan trọng là tách riêng mã client để xử lý giao thức truyền tải (transport) nền tảng, vốn có thể xử lý những thứ như service discovery và lỗi, khỏi những thứ liên quan đến chính dịch vụ đích. Hãy quyết định liệu bạn có khăng khăng đòi client library phải được dùng hay không, hoặc liệu bạn có cho phép những người dùng các technology stack khác nhau thực hiện các lời gọi tới API nền tảng. Và cuối cùng, hãy đảm bảo rằng các client là bên kiểm soát khi nào nâng cấp client library của họ: chúng ta cần đảm bảo duy trì khả năng phát hành các dịch vụ của mình độc lập với nhau!

## Service Discovery

Một khi bạn có hơn vài microservice nằm rải rác xung quanh, sự chú ý của bạn chắc chắn sẽ chuyển sang việc biết mọi thứ rốt cuộc đang ở đâu. Có lẽ bạn muốn biết cái gì đang chạy trong một môi trường cho trước để bạn biết mình nên giám sát cái gì. Có thể đơn giản như việc biết microservice Accounts của bạn ở đâu để các consumer của nó biết tìm nó ở đâu. Hoặc có lẽ bạn chỉ muốn làm cho các lập trình viên trong tổ chức của bạn dễ dàng biết những API nào sẵn có để họ không phát minh lại bánh xe. Nói rộng ra, tất cả những trường hợp sử dụng này đều nằm dưới ngọn cờ service discovery. Và như mọi khi với microservice, ta có khá nhiều lựa chọn khác nhau trong tầm tay để xử lý nó.

Tất cả các giải pháp ta sẽ xem xét đều xử lý mọi thứ trong hai phần. Thứ nhất, chúng cung cấp một cơ chế nào đó để một instance tự đăng ký chính mình và nói, "Tôi ở đây!" Thứ hai, chúng cung cấp một cách để tìm dịch vụ một khi nó đã được đăng ký. Tuy nhiên, service discovery trở nên phức tạp hơn khi ta đang xét một môi trường trong đó ta liên tục hủy và triển khai các instance mới của các dịch vụ. Lý tưởng nhất, ta sẽ muốn bất kỳ giải pháp nào ta chọn cũng đối phó được với điều này.

Hãy xem một số giải pháp phổ biến nhất cho service discovery và cân nhắc các lựa chọn của chúng ta.

## Domain Name System (DNS)

Thật hay khi bắt đầu một cách đơn giản. DNS cho phép ta liên kết một tên với địa chỉ IP của một hoặc nhiều máy. Ví dụ, ta có thể quyết định rằng microservice Accounts của ta luôn được tìm thấy tại accounts.musiccorp.net. Sau đó ta sẽ trỏ mục đó tới địa chỉ IP của host chạy microservice đó, hoặc có lẽ ta sẽ cho nó phân giải (resolve) tới một load balancer đang phân phối tải trên một số instance. Điều này nghĩa là ta sẽ phải xử lý việc cập nhật các mục này như một phần của việc triển khai dịch vụ của mình.

Khi xử lý các instance của một dịch vụ trong các môi trường khác nhau, tôi đã thấy một mẫu tên miền dựa trên quy ước hoạt động tốt. Ví dụ, ta có thể có một mẫu được định nghĩa là <servicename>-<environment>.musiccorp.net, cho ta các mục như accounts-uat.musiccorp.net hoặc accounts-dev.musiccorp.net.

Một cách xử lý các môi trường khác nhau tinh vi hơn là có các máy chủ tên miền (domain name server) khác nhau cho các môi trường này. Vậy nên tôi có thể giả định rằng accounts.musiccorp.net là nơi tôi luôn tìm thấy microservice Accounts, nhưng nó có thể phân giải tới các host khác nhau tùy vào nơi tôi thực hiện việc tra cứu. Nếu bạn đã có các môi trường của mình nằm trong các phân đoạn mạng khác nhau và thoải mái với việc quản lý các máy chủ DNS và các mục của riêng mình, thì đây có thể là một giải pháp khá gọn gàng, nhưng nó là rất nhiều công sức nếu bạn không thu được các lợi ích khác từ thiết lập này.

DNS có một loạt lợi thế, lợi thế chính là nó là một tiêu chuẩn được hiểu rõ và được dùng nhiều đến mức hầu như bất kỳ technology stack nào cũng sẽ hỗ trợ nó. Tiếc thay, mặc dù có một số dịch vụ tồn tại để quản lý DNS bên trong một tổ chức, ít trong số chúng có vẻ được thiết kế cho một môi trường trong đó ta đang đối phó với các host có tính dùng-rồi-bỏ (disposable) cao, khiến việc cập nhật các mục DNS có phần đau đầu. Dịch vụ Route 53 của Amazon làm khá tốt việc này, nhưng tôi chưa thấy một tùy chọn tự lưu trữ (self-hosted) nào tốt bằng, mặc dù (như ta sẽ bàn sớm) một số công cụ service discovery chuyên dụng như Consul có thể giúp ta ở đây. Ngoài các vấn đề trong việc cập nhật các mục DNS, bản thân đặc tả DNS cũng có thể gây cho ta một số vấn đề.

Các mục DNS cho tên miền có một thời gian sống (time to live - TTL). Đây là khoảng thời gian mà một client có thể coi mục là còn tươi mới (fresh). Khi ta muốn thay đổi host mà tên miền tham chiếu tới, ta cập nhật mục đó, nhưng ta phải giả định rằng client sẽ giữ lấy IP cũ ít nhất lâu bằng những gì TTL nói. Các mục DNS có thể bị cache ở nhiều nơi (ngay cả JVM cũng sẽ cache các mục DNS trừ khi bạn bảo nó đừng làm vậy), và càng nhiều nơi chúng bị cache, thì mục đó càng có thể cũ kỹ.

Một cách để khắc phục vấn đề này là cho mục tên miền của dịch vụ của bạn trỏ tới một load balancer, mà đến lượt nó trỏ tới các instance của dịch vụ của bạn, như được thể hiện trong Hình 5-5. Khi bạn triển khai một instance mới, bạn có thể đưa instance cũ ra khỏi mục của load balancer và thêm instance mới vào. Một số người dùng DNS round-robin, trong đó chính các mục DNS tham chiếu tới một nhóm máy. Kỹ thuật này cực kỳ rắc rối, vì client bị ẩn khỏi host nền tảng và do đó không thể dễ dàng ngừng định tuyến lưu lượng tới một trong các host nếu nó trở nên ốm yếu.

<!-- image -->

Hình 5-5. Dùng DNS để phân giải tới một load balancer nhằm tránh các mục DNS cũ kỹ

Như đã đề cập, DNS được hiểu rõ và được hỗ trợ rộng rãi. Nhưng nó có một hoặc hai nhược điểm. Tôi sẽ đề nghị bạn điều tra xem liệu nó có phù hợp với bạn không trước khi chọn một thứ phức tạp hơn. Đối với tình huống mà bạn chỉ có các node đơn lẻ, việc cho DNS tham chiếu trực tiếp tới các host có lẽ là ổn. Nhưng đối với những tình huống mà bạn cần hơn một instance của một host, hãy cho các mục DNS phân giải tới các load balancer có thể xử lý việc đưa các host riêng lẻ vào và ra khỏi dịch vụ một cách phù hợp.

## Các sổ đăng ký dịch vụ động (Dynamic Service Registries)

Các nhược điểm của DNS như một cách tìm node trong một môi trường có tính động cao đã dẫn đến một số hệ thống thay thế, hầu hết trong số đó liên quan đến việc dịch vụ tự đăng ký với một sổ đăng ký (registry) trung tâm nào đó, mà đến lượt nó cung cấp khả năng tra cứu các dịch vụ này về sau. Thường thì các hệ thống này làm nhiều hơn chỉ việc cung cấp đăng ký và discovery dịch vụ, điều có thể tốt hoặc không. Đây là một lĩnh vực đông đúc, nên ta sẽ chỉ xem một vài lựa chọn để cho bạn cảm nhận về những gì sẵn có.

ZooKeeper

ZooKeeper ban đầu được phát triển như một phần của dự án Hadoop. Nó được dùng cho một loạt trường hợp sử dụng gần như choáng ngợp, bao gồm quản lý cấu hình, đồng bộ hóa dữ liệu giữa các dịch vụ, bầu chọn lãnh đạo (leader election), message queue, và (hữu ích cho ta) như một dịch vụ đặt tên (naming service).

Như nhiều loại hệ thống tương tự, ZooKeeper dựa vào việc chạy một số node trong một cụm để cung cấp các đảm bảo khác nhau. Điều này nghĩa là bạn nên trông đợi phải chạy ít nhất ba node Zookeeper. Hầu hết sự thông minh trong ZooKeeper là xoay quanh việc đảm bảo rằng dữ liệu được sao chép an toàn giữa các node này, và rằng mọi thứ vẫn nhất quán khi các node bị lỗi.

Về cốt lõi, ZooKeeper cung cấp một không gian tên (namespace) phân cấp để lưu trữ thông tin. Client có thể chèn các node mới vào hệ phân cấp này, thay đổi chúng, hoặc truy vấn chúng. Hơn nữa, chúng có thể thêm các "watch" vào các node để được báo khi chúng thay đổi. Điều này nghĩa là ta có thể lưu trữ thông tin về việc các dịch vụ của ta nằm ở đâu trong cấu trúc này và với tư cách một client được báo khi chúng thay đổi. ZooKeeper thường được dùng như một kho cấu hình chung, nên bạn cũng có thể lưu trữ cấu hình đặc thù theo dịch vụ trong nó, cho phép bạn làm các tác vụ như thay đổi mức log một cách động hoặc tắt các tính năng của một hệ thống đang chạy.

Trên thực tế, có những giải pháp tốt hơn tồn tại cho việc đăng ký dịch vụ động, đến mức ngày nay tôi sẽ chủ động tránh ZooKeeper cho trường hợp sử dụng này.

Consul

Như ZooKeeper, Consul hỗ trợ cả quản lý cấu hình lẫn service discovery. Nhưng nó đi xa hơn ZooKeeper trong việc cung cấp nhiều hỗ trợ hơn cho các trường hợp sử dụng chủ chốt này. Ví dụ, nó phơi bày một interface HTTP cho service discovery, và một trong những tính năng đỉnh cao của Consul là nó thực sự cung cấp một máy chủ DNS ngay khi cài đặt; cụ thể, nó có thể phục vụ các bản ghi SRV, vốn cho bạn cả một IP và một cổng cho một tên cho trước. Điều này nghĩa là nếu một phần hệ thống của bạn đã dùng DNS rồi và có thể hỗ trợ các bản ghi SRV, bạn có thể chỉ cần thả Consul vào và bắt đầu dùng nó mà không cần bất kỳ thay đổi nào đối với hệ thống hiện có của bạn.

Consul cũng tích hợp sẵn các khả năng khác mà bạn có thể thấy hữu ích, chẳng hạn như khả năng thực hiện kiểm tra sức khỏe (health check) trên các node. Như vậy Consul có thể chồng lấn các khả năng được cung cấp bởi các công cụ giám sát chuyên dụng khác, mặc dù nhiều khả năng bạn sẽ dùng Consul như một nguồn của thông tin này rồi kéo nó vào một thiết lập giám sát toàn diện hơn.

Consul dùng một interface HTTP kiểu RESTful cho mọi thứ từ việc đăng ký một dịch vụ đến việc truy vấn kho key/value hay chèn các health check. Điều này khiến việc tích hợp với các technology stack khác nhau rất đơn giản. Consul cũng có một bộ công cụ hoạt động tốt với nó, càng cải thiện tính hữu ích của nó. Một ví dụ là consul-template, vốn cung cấp một cách để cập nhật các tệp văn bản dựa trên các mục trong Consul. Thoạt nhìn, điều này có vẻ không thú vị lắm, cho đến khi bạn xét đến sự thật rằng với consul-template giờ bạn có thể thay đổi một giá trị trong Consul—có lẽ là vị trí của một microservice, hoặc một giá trị cấu hình—và khiến các tệp cấu hình trên khắp hệ thống của bạn cập nhật một cách động. Đột nhiên, bất kỳ chương trình nào đọc cấu hình của nó từ một tệp văn bản đều có thể có các tệp văn bản của nó được cập nhật động mà không cần biết gì về chính Consul. Một trường hợp sử dụng tuyệt vời cho điều này sẽ là việc thêm hoặc xóa node một cách động vào một nhóm load balancer dùng một load balancer phần mềm như HAProxy.

Một công cụ khác tích hợp tốt với Consul là Vault, một công cụ quản lý bí mật (secrets management) mà ta sẽ trở lại trong "Bí mật" ở trang 356. Quản lý bí mật có thể đau đầu, nhưng sự kết hợp của Consul và Vault chắc chắn có thể làm cho cuộc sống dễ dàng hơn.

etcd và Kubernetes

Nếu bạn đang chạy trên một nền tảng quản lý các tải công việc (workload) container giúp bạn, nhiều khả năng bạn đã có sẵn một cơ chế service discovery được cung cấp cho bạn. Kubernetes không khác, và nó đến một phần từ etcd, một kho quản lý cấu hình đi kèm với Kubernetes. etcd có các khả năng tương tự như của Consul, và Kubernetes dùng nó để quản lý một loạt thông tin cấu hình rộng lớn.

Ta sẽ khám phá Kubernetes chi tiết hơn trong "Kubernetes và Điều phối Container" ở trang 259, nhưng nói tóm gọn, cách service discovery hoạt động trên Kubernetes là bạn triển khai một container trong một pod, rồi một service xác định một cách động những pod nào nên là một phần của một service bằng cách so khớp mẫu (pattern matching) trên metadata gắn với pod. Đó là một cơ chế khá thanh lịch và có thể rất mạnh mẽ. Các request tới một service sau đó sẽ được định tuyến tới một trong các pod tạo nên service đó.

Các khả năng mà bạn nhận được ngay khi cài đặt với Kubernetes hoàn toàn có thể dẫn đến việc bạn chỉ muốn xoay xở với những gì đi kèm nền tảng lõi, từ bỏ việc dùng các công cụ chuyên dụng như Consul, và với nhiều người điều này rất hợp lý, đặc biệt nếu hệ sinh thái công cụ rộng hơn quanh Consul không khiến bạn quan tâm. Tuy nhiên, nếu bạn đang chạy trong một môi trường hỗn hợp, nơi bạn có các tải công việc chạy trên Kubernetes và ở nơi khác, thì việc có một công cụ service discovery chuyên dụng có thể được dùng trên cả hai nền tảng có thể là hướng đi nên chọn.

Tự xây dựng riêng

Một cách tiếp cận mà tôi đã tự mình dùng và thấy được dùng ở nơi khác là tự xây dựng hệ thống của riêng bạn. Ở một dự án, chúng tôi đang dùng AWS rất nhiều, vốn cung cấp khả năng thêm các tag (thẻ) vào các instance. Khi khởi chạy các instance dịch vụ, tôi sẽ áp các tag để giúp định nghĩa instance là gì và nó được dùng để làm gì. Những thứ này cho phép một số metadata phong phú được gắn với một host cho trước—ví dụ:

- service = accounts
- environment = production
- version = 154

Sau đó tôi dùng các API của AWS để truy vấn tất cả các instance liên kết với một tài khoản AWS cho trước để tôi có thể tìm các máy mà tôi quan tâm. Ở đây, bản thân AWS đang xử lý việc lưu trữ metadata liên kết với mỗi instance và cung cấp cho ta khả năng truy vấn nó. Sau đó tôi xây dựng các công cụ dòng lệnh để tương tác với các instance này và cung cấp các giao diện đồ họa để xem trạng thái instance trong nháy mắt. Tất cả những điều này trở thành một việc khá đơn giản nếu bạn có thể thu thập thông tin về các interface dịch vụ một cách lập trình được.

Lần gần nhất tôi làm điều này chúng tôi đã không đi xa tới mức cho các dịch vụ dùng các API của AWS để tìm các phụ thuộc dịch vụ của chúng, nhưng không có lý do gì bạn không thể làm vậy. Rõ ràng, nếu bạn muốn các dịch vụ phía trên được cảnh báo khi vị trí của một dịch vụ phía dưới thay đổi, bạn phải tự lo lấy.

Ngày nay, đây không phải là con đường tôi sẽ đi. Lứa công cụ trong không gian này đã đủ trưởng thành đến mức đây sẽ là một trường hợp không chỉ phát minh lại bánh xe mà còn tái tạo một bánh xe tồi hơn nhiều.

## Đừng quên con người!

Các hệ thống ta đã xem xét cho đến giờ giúp một instance dịch vụ dễ dàng tự đăng ký và tra cứu các dịch vụ khác mà nó cần trò chuyện cùng. Nhưng với tư cách con người, đôi khi ta cũng muốn thông tin này. Việc làm cho thông tin sẵn có theo những cách cho phép con người tiêu thụ nó, có lẽ bằng cách dùng các API để kéo chi tiết này vào các humane registry (sổ đăng ký nhân văn, một chủ đề ta sẽ xem xét trong giây lát), có thể là sống còn.

## Service Mesh và API Gateway

Ít lĩnh vực công nghệ liên quan đến microservice nhận được nhiều sự chú ý, cường điệu và bối rối quanh chúng như service mesh và API gateway. Cả hai đều có chỗ đứng của mình, nhưng một cách gây bối rối, chúng cũng có thể chồng lấn về trách nhiệm. API gateway nói riêng dễ bị lạm dụng (và bán sai), nên điều quan trọng là ta hiểu các loại công nghệ này có thể phù hợp vào kiến trúc microservice của ta như thế nào. Thay vì cố gắng đưa ra một cái nhìn chi tiết về những gì bạn có thể làm với các sản phẩm này, tôi thay vào đó muốn cung cấp một cái nhìn tổng quan về việc chúng phù hợp ở đâu, chúng có thể giúp ích như thế nào, và một số cạm bẫy cần tránh.

Theo cách nói điển hình của trung tâm dữ liệu, ta sẽ nói về lưu lượng "đông-tây" (east-west) là lưu lượng bên trong một trung tâm dữ liệu, với lưu lượng "bắc-nam" (north-south) liên quan đến các tương tác đi vào hoặc rời khỏi trung tâm dữ liệu từ thế giới bên ngoài. Từ góc nhìn của mạng, một trung tâm dữ liệu là gì đã trở thành một khái niệm có phần mờ nhạt, nên cho mục đích của ta, ta sẽ nói rộng hơn về một vành đai được kết nối mạng (networked perimeter). Điều này có thể liên quan đến cả một trung tâm dữ liệu, một cụm Kubernetes, hoặc có lẽ chỉ là một khái niệm mạng ảo như một nhóm máy chạy trên cùng một LAN ảo.

Nói chung, một API gateway nằm trên vành đai của hệ thống của bạn và xử lý lưu lượng bắc-nam. Mối quan tâm chính của nó là quản lý truy cập từ thế giới bên ngoài tới các microservice nội bộ của bạn. Mặt khác, một service mesh xử lý rất hẹp việc giao tiếp giữa các microservice bên trong vành đai của bạn—lưu lượng đông-tây—như Hình 5-6 cho thấy.

<!-- image -->

Hình 5-6. Một cái nhìn tổng quan về nơi API gateway và service mesh được dùng. Service mesh và API gateway có thể có khả năng cho phép các microservice chia sẻ mã mà không đòi hỏi việc tạo ra các client library mới hay các microservice mới. Nói (rất) đơn giản, service mesh và API gateway có thể hoạt động như các proxy giữa các microservice. Điều này có thể nghĩa là chúng có thể được dùng để hiện thực một số hành vi không phụ thuộc-microservice (microservice-agnostic) mà nếu không thì có thể phải được làm trong mã, chẳng hạn như service discovery hay logging.

Nếu bạn đang dùng một API gateway hay một service mesh để hiện thực hành vi chung, dùng chung cho các microservice của bạn, điều thiết yếu là hành vi này hoàn toàn chung chung—nói cách khác, rằng hành vi trong proxy không liên quan gì đến bất kỳ hành vi cụ thể nào của một microservice riêng lẻ.

Giờ, sau khi giải thích điều đó, tôi cũng phải giải thích rằng thế giới không phải lúc nào cũng rạch ròi như vậy. Một số API gateway cố gắng cung cấp các khả năng cho lưu lượng đông-tây nữa, nhưng đó là điều ta sẽ bàn sớm thôi. Trước tiên, hãy xem các API gateway và những loại việc chúng có thể làm.

## API Gateway

Vì tập trung nhiều hơn vào lưu lượng bắc-nam, mối quan tâm chính của API gateway trong một môi trường microservice là ánh xạ các request từ các bên bên ngoài tới các microservice nội bộ. Trách nhiệm này tương tự với những gì bạn có thể đạt được với một HTTP proxy đơn giản, và thực tế API gateway thường xây dựng thêm tính năng trên các sản phẩm HTTP proxy hiện có, và chúng phần lớn hoạt động như các reverse proxy. Ngoài ra, API gateway có thể được dùng để hiện thực các cơ chế như khóa API (API key) cho các bên bên ngoài, logging, giới hạn tốc độ (rate limiting), và những thứ tương tự. Một số sản phẩm API gateway cũng sẽ cung cấp các cổng thông tin dành cho lập trình viên (developer portal), thường nhắm vào các consumer bên ngoài.

Một phần sự bối rối quanh API gateway liên quan đến lịch sử. Một thời gian trước, có một lượng quan tâm khổng lồ vào cái gọi là "nền kinh tế API" (the API economy). Ngành công nghiệp đã bắt đầu hiểu sức mạnh của việc cung cấp API cho các giải pháp được quản lý, từ các sản phẩm SaaS như Salesforce đến các nền tảng như AWS, vì rõ ràng một API cho khách hàng nhiều linh hoạt hơn nhiều trong cách phần mềm của họ được dùng. Điều này khiến một số người bắt đầu nhìn vào phần mềm mà họ đã có và cân nhắc các lợi ích của việc phơi bày chức năng đó ra cho khách hàng của họ không chỉ qua một GUI mà còn qua một API. Hy vọng là điều này sẽ mở ra các cơ hội thị trường lớn hơn, và, ờ thì, kiếm nhiều tiền hơn. Giữa sự quan tâm này, một lứa các sản phẩm API gateway đã xuất hiện để giúp làm cho việc đạt được những mục tiêu đó trở nên khả thi. Tập tính năng của chúng nghiêng nhiều về việc quản lý các khóa API cho bên thứ ba, thực thi các giới hạn tốc độ, và theo dõi việc sử dụng cho mục đích tính phí (chargeback). Thực tế là trong khi API tuyệt đối đã được chứng minh là một cách xuất sắc để cung cấp dịch vụ cho một số khách hàng, kích thước của nền kinh tế API không lớn lắm như một số người đã hy vọng, và rất nhiều công ty thấy rằng họ đã mua các sản phẩm API gateway chất đầy các tính năng mà họ thực ra chẳng bao giờ cần.

Phần lớn thời gian, tất cả những gì một API gateway thực sự được dùng để làm là quản lý truy cập tới các microservice của một tổ chức từ chính các client GUI của tổ chức đó (các trang web, các ứng dụng di động native) qua internet công cộng. Không có "bên thứ ba" nào trong cuộc chơi ở đây. Nhu cầu có một dạng API gateway nào đó cho Kubernetes là thiết yếu, vì Kubernetes về bản chất chỉ xử lý mạng bên trong cụm và không làm gì về việc xử lý giao tiếp đi tới và đi từ chính cụm. Nhưng trong một trường hợp sử dụng như vậy, một API gateway được thiết kế cho truy cập của bên thứ ba bên ngoài là quá thừa thãi to lớn.

Vậy nên nếu bạn muốn một API gateway, hãy thực sự rõ ràng về những gì bạn kỳ vọng từ nó. Thực tế, tôi sẽ đi xa hơn một chút và nói rằng bạn có lẽ nên tránh có một API gateway làm quá nhiều việc. Nhưng ta sẽ bàn tới đó tiếp theo.

Khi nào nên dùng chúng

Một khi bạn bắt đầu hiểu mình có loại trường hợp sử dụng nào, sẽ dễ hơn một chút để thấy bạn cần loại gateway nào. Nếu chỉ là trường hợp phơi bày các microservice chạy trong Kubernetes, bạn có thể chạy các reverse proxy của riêng mình—hoặc tốt hơn nữa, bạn có thể xem xét một sản phẩm tập trung như Ambassador, vốn được xây dựng từ đầu với trường hợp sử dụng đó trong tâm trí. Nếu bạn thực sự thấy mình cần quản lý số lượng lớn người dùng bên thứ ba truy cập API của bạn, thì có khả năng có những sản phẩm khác để xem xét. Thực tế, có thể bạn sẽ rốt cuộc có hơn một gateway trong cuộc chơi để xử lý tốt hơn việc tách biệt các mối quan tâm, và tôi có thể thấy điều đó hợp lý trong nhiều tình huống, mặc dù các cảnh báo thông thường về việc tăng độ phức tạp tổng thể của hệ thống và tăng số bước nhảy mạng (network hop) vẫn áp dụng.

Tôi đã thỉnh thoảng tham gia làm việc trực tiếp với các nhà cung cấp để giúp lựa chọn công cụ. Tôi có thể nói không chút do dự rằng tôi đã trải nghiệm nhiều hành vi bán sai và tồi tệ hoặc cạnh tranh tàn nhẫn trong không gian API gateway hơn bất kỳ không gian nào khác—và kết quả là bạn sẽ không tìm thấy các tham chiếu đến một số sản phẩm của nhà cung cấp nào đó trong chương này. Tôi quy phần lớn điều đó cho các công ty được hậu thuẫn bởi VC vốn đã xây dựng một sản phẩm cho thời kỳ bùng nổ của nền kinh tế API, chỉ để rồi thấy rằng thị trường đó không tồn tại, và thế là họ đang chiến đấu trên hai mặt trận: họ đang tranh giành số ít người dùng thực sự cần những gì các gateway phức tạp hơn cung cấp, đồng thời lại mất việc kinh doanh vào tay các sản phẩm API gateway tập trung hơn được xây dựng cho đại đa số các nhu cầu đơn giản hơn.

Cái cần tránh

Một phần do sự tuyệt vọng rõ rệt của một số nhà cung cấp API gateway, đủ loại tuyên bố đã được đưa ra về việc các sản phẩm này có thể làm gì. Điều này đã dẫn đến rất nhiều việc lạm dụng các sản phẩm này, và đến lượt nó dẫn đến một sự ngờ vực đáng tiếc về cái mà về căn bản là một khái niệm khá đơn giản. Hai ví dụ chủ chốt mà tôi đã thấy về việc lạm dụng API gateway là cho việc gộp lời gọi (call aggregation) và viết lại giao thức (protocol rewriting), nhưng tôi cũng đã thấy một sự thúc đẩy rộng hơn để dùng API gateway cho các lời gọi trong-vành-đai (đông-tây) nữa.

Trong chương này ta đã xem xét sơ qua tính hữu ích của một giao thức như GraphQL để giúp ta trong tình huống ta cần thực hiện một số lời gọi rồi gộp và lọc kết quả, nhưng người ta thường bị cám dỗ để giải quyết vấn đề này trong các tầng API gateway nữa. Nó bắt đầu khá vô hại: bạn kết hợp một vài lời gọi và trả về một payload duy nhất. Rồi bạn bắt đầu thực hiện một lời gọi phía dưới khác như một phần của cùng một luồng được gộp. Rồi bạn bắt đầu muốn thêm logic điều kiện, và chẳng mấy chốc bạn nhận ra rằng bạn đã nướng các quy trình nghiệp vụ cốt lõi vào một công cụ bên thứ ba vốn không phù hợp với nhiệm vụ.

Nếu bạn thấy mình cần làm việc gộp và lọc lời gọi, thì hãy xem xét tiềm năng của GraphQL hoặc pattern BFF, mà ta sẽ đề cập ở Chương 14. Nếu việc gộp lời gọi bạn đang thực hiện về căn bản là một quy trình nghiệp vụ, thì điều này được làm tốt hơn thông qua một saga được mô hình hóa một cách tường minh, mà ta sẽ đề cập ở Chương 6.

Ngoài góc độ gộp, viết lại giao thức cũng thường được thúc đẩy như một thứ mà API gateway nên được dùng. Tôi nhớ một nhà cung cấp không nêu tên đã rất hung hăng quảng bá ý tưởng rằng sản phẩm của họ có thể "biến bất kỳ API SOAP nào thành một API REST." Thứ nhất, REST là cả một tư duy kiến trúc không thể đơn giản được hiện thực trong một tầng proxy. Thứ hai, viết lại giao thức, vốn về căn bản là điều mà việc này đang cố làm, không nên được làm trong các tầng trung gian, vì nó đang đẩy quá nhiều hành vi vào sai chỗ.

Vấn đề chính với cả khả năng viết lại giao thức lẫn việc hiện thực gộp lời gọi bên trong API gateway là chúng ta đang vi phạm quy tắc giữ cho các đường ống ngu (dumb pipes) và các endpoint thông minh (smart endpoints). Sự "thông minh" trong hệ thống của ta muốn sống trong mã của ta, nơi ta có thể có toàn quyền kiểm soát chúng. API gateway trong ví dụ này là một đường ống—ta muốn nó đơn giản nhất có thể. Với microservice, ta đang hướng tới một mô hình trong đó các thay đổi có thể được thực hiện và phát hành dễ dàng hơn thông qua khả năng triển khai độc lập. Việc giữ sự thông minh trong các microservice của ta giúp ích cho điều này. Nếu giờ ta cũng phải thực hiện các thay đổi trong các tầng trung gian, mọi thứ trở nên rắc rối hơn. Xét đến tầm quan trọng sống còn của API gateway, các thay đổi đối với chúng thường được kiểm soát chặt chẽ. Có vẻ không có khả năng các nhóm riêng lẻ sẽ được trao toàn quyền tự phục vụ (self-service) thay đổi các dịch vụ thường được quản lý tập trung này. Điều đó nghĩa là gì? Là các ticket (phiếu yêu cầu). Để triển khai một thay đổi cho phần mềm của bạn, bạn rốt cuộc phải nhờ nhóm API gateway thực hiện các thay đổi cho bạn. Càng nhiều hành vi bạn rò rỉ vào API gateway (hoặc vào các enterprise service bus), bạn càng có nguy cơ về các lần bàn giao, sự phối hợp gia tăng, và việc chuyển giao bị chậm lại.

Vấn đề cuối cùng là việc dùng một API gateway như một trung gian cho tất cả các lời gọi giữa các microservice. Điều này có thể cực kỳ rắc rối. Nếu ta chèn một API gateway hay một network proxy thông thường giữa hai microservice, thì ta thường đã thêm ít nhất một bước nhảy mạng. Một lời gọi từ microservice A tới microservice B trước tiên đi từ A tới API gateway rồi từ API gateway tới B. Ta phải xét đến tác động độ trễ của lời gọi mạng bổ sung và chi phí phụ của bất cứ điều gì proxy đang làm. Service mesh, mà ta khám phá tiếp theo, ở vị trí tốt hơn nhiều để giải quyết vấn đề này.

## Service Mesh

Với một service mesh, chức năng chung liên quan đến giao tiếp giữa các microservice được đẩy vào mesh. Điều này giảm bớt chức năng mà một microservice cần hiện thực bên trong, đồng thời cũng cung cấp sự nhất quán trong cách một số thứ được làm.

Các tính năng chung được hiện thực bởi service mesh bao gồm mutual TLS, correlation ID, service discovery và cân bằng tải, và nhiều hơn nữa. Thường thì loại chức năng này khá chung chung từ microservice này sang microservice khác, nên ta sẽ rốt cuộc dùng một thư viện dùng chung để xử lý nó. Nhưng rồi bạn phải đối phó với điều gì xảy ra nếu các microservice khác nhau đang chạy các phiên bản khác nhau của các thư viện, hoặc điều gì xảy ra nếu bạn có các microservice được viết bằng các runtime khác nhau.

Trong lịch sử ít ra, Netflix sẽ bắt buộc rằng tất cả giao tiếp mạng không-cục-bộ phải được làm từ JVM tới JVM. Điều này nhằm đảm bảo rằng các thư viện chung đã được thử nghiệm và kiểm chứng, vốn là một phần sống còn của việc quản lý giao tiếp hiệu quả giữa các microservice, có thể được tái sử dụng. Tuy nhiên, với việc dùng một service mesh, ta có khả năng tái sử dụng chức năng chung giữa các microservice được viết bằng các ngôn ngữ lập trình khác nhau. Service mesh cũng có thể cực kỳ hữu ích trong việc hiện thực hành vi tiêu chuẩn trên các microservice được tạo bởi các nhóm khác nhau—và việc dùng một service mesh, đặc biệt trên Kubernetes, đã ngày càng trở thành một phần được mặc định của bất kỳ nền tảng nào bạn có thể tạo ra cho việc triển khai và quản lý microservice theo kiểu tự phục vụ.

Việc làm cho việc hiện thực hành vi chung trên các microservice dễ dàng là một trong những lợi ích lớn của một service mesh. Nếu chức năng chung này được hiện thực hoàn toàn thông qua các thư viện dùng chung, việc thay đổi hành vi này sẽ đòi hỏi mỗi microservice phải kéo vào một phiên bản mới của các thư viện nói trên và được triển khai trước khi thay đổi đó có hiệu lực. Với một service mesh, bạn có nhiều linh hoạt hơn trong việc triển khai các thay đổi về giao tiếp giữa các microservice mà không đòi hỏi việc build lại và triển khai lại.

Chúng hoạt động như thế nào

Nói chung, ta sẽ trông đợi có ít lưu lượng bắc-nam hơn lưu lượng đông-tây với một kiến trúc microservice. Một lời gọi bắc-nam đơn lẻ—đặt một đơn hàng chẳng hạn—có thể dẫn đến nhiều lời gọi đông-tây. Điều này nghĩa là khi xét bất kỳ dạng proxy nào cho các lời gọi trong-vành-đai, ta phải nhận thức được chi phí phụ mà những lời gọi bổ sung này có thể gây ra, và đây là một cân nhắc cốt lõi về cách các service mesh được xây dựng.

Service mesh đến trong các hình dạng và kích thước khác nhau, nhưng điều gắn kết chúng là kiến trúc của chúng dựa trên việc cố gắng giới hạn tác động gây ra bởi các lời gọi tới và từ proxy. Điều này đạt được chủ yếu bằng cách phân phối các tiến trình proxy để chạy trên cùng các máy vật lý với các instance microservice, nhằm đảm bảo rằng số lượng lời gọi mạng từ xa được giới hạn. Trong Hình 5-7 ta thấy điều này trong thực tế—Order Processor đang gửi một request tới microservice Payment. Lời gọi này trước tiên được định tuyến cục bộ tới một instance proxy chạy trên cùng máy với Order Processor, trước khi tiếp tục tới microservice Payment thông qua instance proxy cục bộ của nó. Order Processor nghĩ rằng nó đang thực hiện một lời gọi mạng bình thường, không biết rằng lời gọi được định tuyến cục bộ trên máy, điều này nhanh hơn đáng kể (và cũng ít bị phân vùng mạng - partition hơn).

<!-- image -->

Hình 5-7. Một service mesh được triển khai để xử lý tất cả giao tiếp trực tiếp giữa các microservice

Một control plane (mặt điều khiển) sẽ nằm trên các proxy mesh cục bộ, vừa đóng vai trò là nơi hành vi của các proxy này có thể được thay đổi vừa là nơi bạn có thể thu thập thông tin về những gì các proxy đang làm.

Khi triển khai trên Kubernetes, bạn sẽ triển khai mỗi instance microservice trong một pod với proxy cục bộ riêng của nó. Một pod luôn được triển khai như một đơn vị duy nhất, nên bạn luôn biết rằng bạn có một proxy sẵn có. Hơn nữa, một proxy đơn lẻ chết sẽ chỉ tác động đến một pod đó. Thiết lập này cũng cho phép bạn cấu hình mỗi proxy khác nhau cho các mục đích khác nhau. Ta sẽ xem các khái niệm này chi tiết hơn trong "Kubernetes và Điều phối Container" ở trang 259.

Nhiều hiện thực service mesh dùng proxy Envoy làm cơ sở cho các tiến trình chạy cục bộ này. Envoy là một proxy C++ nhẹ thường được dùng làm khối xây dựng cho service mesh và các loại phần mềm dựa trên proxy khác—nó là một khối xây dựng quan trọng cho Istio và Ambassador chẳng hạn.

Các proxy này đến lượt chúng được quản lý bởi một control plane. Đây sẽ là một tập phần mềm giúp bạn thấy điều gì đang diễn ra và kiểm soát những gì đang được làm. Khi dùng một service mesh để hiện thực mutual TLS chẳng hạn, control plane sẽ được dùng để phân phối các chứng chỉ (certificate) client và server.

Service mesh có phải là các đường ống thông minh không?

Vậy tất cả những lời bàn về việc đẩy hành vi chung vào một service mesh này có thể đã làm chuông báo động reo lên với một số bạn. Chẳng phải cách tiếp cận này dễ gặp cùng những loại vấn đề như enterprise service bus hay các API gateway phình to quá mức sao? Chẳng phải ta đang có nguy cơ đẩy quá nhiều "sự thông minh" vào service mesh của mình sao?

Điều chủ chốt cần nhớ ở đây là hành vi chung mà ta đang đặt vào mesh không đặc thù cho bất kỳ một microservice nào. Không có chức năng nghiệp vụ nào rò rỉ ra bên ngoài. Ta đang cấu hình các thứ chung chung như cách các time-out request được xử lý. Về hành vi chung mà có thể muốn được tinh chỉnh trên cơ sở từng-microservice, đó thường là thứ được đáp ứng tốt, mà không cần phải làm việc trên một nền tảng trung tâm. Ví dụ, với Istio, tôi có thể định nghĩa các yêu cầu time-out của mình trên cơ sở tự phục vụ chỉ bằng cách thay đổi định nghĩa dịch vụ của tôi.

Bạn có cần một cái không?

Khi việc dùng service mesh lần đầu bắt đầu trở nên phổ biến, ngay sau khi phát hành ấn bản đầu tiên của cuốn sách này, tôi thấy nhiều giá trị trong ý tưởng nhưng cũng thấy nhiều biến động (churn) trong không gian. Các mô hình triển khai khác nhau được đề xuất, xây dựng, rồi bị bỏ, và số lượng công ty cung cấp giải pháp trong không gian này tăng vọt; nhưng ngay cả với những công cụ đã tồn tại lâu, vẫn có một sự thiếu ổn định rõ rệt. Linkerd, vốn có thể nói là đã đóng góp nhiều như bất kỳ ai trong việc tiên phong không gian này, đã hoàn toàn xây dựng lại sản phẩm của mình từ đầu trong quá trình chuyển từ v1 sang v2. Istio, vốn là service mesh được Google tấn phong, mất nhiều năm để đạt được một bản phát hành 1.0 ban đầu, và thậm chí nó vẫn có những thay đổi đáng kể về sau trong kiến trúc của mình (chuyển một cách hơi mỉa mai, dù hợp lý, sang một mô hình triển khai mang tính monolith hơn cho control plane của nó).

Trong phần lớn năm năm qua, khi tôi được hỏi "Chúng tôi có nên mua một service mesh không?" lời khuyên của tôi là "Nếu bạn có thể đợi sáu tháng trước khi đưa ra lựa chọn, thì hãy đợi sáu tháng." Tôi bị thuyết phục bởi ý tưởng nhưng lo ngại về sự ổn định. Và một thứ như service mesh không phải là nơi cá nhân tôi muốn chấp nhận nhiều rủi ro—nó quá chủ chốt, quá thiết yếu cho mọi thứ hoạt động tốt. Bạn đang đặt nó vào đường găng (critical path) của mình. Nó ngang hàng với việc chọn một message broker hay nhà cung cấp cloud về mức độ nghiêm túc mà tôi sẽ coi trọng nó.

Kể từ đó, tôi vui mừng nói rằng, không gian này đã trưởng thành. Sự biến động ở một mức độ nào đó đã chậm lại, nhưng ta vẫn có một sự đa dạng (lành mạnh) các nhà cung cấp. Tuy nhiên, service mesh không dành cho tất cả mọi người. Thứ nhất, nếu bạn không ở trên Kubernetes, các lựa chọn của bạn bị hạn chế. Thứ hai, chúng quả thực có thêm độ phức tạp. Nếu bạn có năm microservice, tôi không nghĩ bạn có thể dễ dàng biện minh cho một service mesh (còn tranh cãi được liệu bạn có thể biện minh cho Kubernetes nếu bạn chỉ có năm microservice hay không!). Đối với các tổ chức có nhiều microservice hơn, đặc biệt nếu họ muốn lựa chọn cho các microservice đó được viết bằng các ngôn ngữ lập trình khác nhau, service mesh rất đáng để xem xét. Tuy nhiên, hãy làm bài tập về nhà của bạn—chuyển đổi giữa các service mesh thật đau đớn!

Monzo là một tổ chức đã nói công khai về việc dùng một service mesh đã thiết yếu thế nào trong việc cho phép họ vận hành kiến trúc của mình ở quy mô như họ đang làm. Việc họ dùng phiên bản 1 của Linkerd để giúp quản lý các lời gọi RPC giữa các microservice đã chứng tỏ cực kỳ có lợi. Điều thú vị là, Monzo đã phải xử lý nỗi đau của một cuộc di trú service mesh để giúp họ đạt được quy mô họ cần khi kiến trúc cũ hơn của Linkerd v1 không còn đáp ứng các yêu cầu của họ. Cuối cùng họ đã chuyển một cách hiệu quả sang một service mesh tự xây dựng dùng proxy Envoy.

## Còn các giao thức khác thì sao?

API gateway và service mesh chủ yếu được dùng để xử lý các lời gọi liên quan đến HTTP. Vậy nên REST, SOAP, gRPC và những thứ tương tự có thể được quản lý qua các sản phẩm này. Tuy nhiên, mọi thứ trở nên hơi mờ mịt hơn một chút khi bạn bắt đầu nhìn vào giao tiếp qua các giao thức khác, như việc dùng các message broker chẳng hạn như Kafka. Thường thì, tại điểm này service mesh bị bỏ qua—giao tiếp được làm trực tiếp với chính broker. Điều này nghĩa là bạn không thể giả định service mesh của bạn có khả năng hoạt động như một trung gian cho tất cả các lời gọi giữa các microservice.

## Lập tài liệu cho dịch vụ

Bằng cách phân rã các hệ thống của ta thành các microservice mịn hơn, ta hy vọng phơi bày rất nhiều đường nối (seam) dưới dạng các API mà người ta có thể dùng để làm nhiều điều hy vọng là tuyệt vời. Nếu ta làm đúng phần discovery, ta biết mọi thứ ở đâu. Nhưng làm sao ta biết những thứ đó làm gì hay cách dùng chúng? Một lựa chọn rõ ràng là có tài liệu về các API. Tất nhiên, tài liệu thường có thể đã lỗi thời. Lý tưởng nhất, ta sẽ đảm bảo rằng tài liệu của ta luôn được cập nhật với API microservice và làm cho việc xem tài liệu này dễ dàng khi ta biết một service endpoint ở đâu.

## Schema tường minh

Việc có schema tường minh quả thực đi một chặng đường dài hướng tới việc làm cho việc hiểu một endpoint cho trước phơi bày cái gì dễ dàng hơn, nhưng tự bản thân chúng thường là chưa đủ. Như ta đã bàn, schema giúp cho thấy cấu trúc, nhưng chúng không đi xa lắm trong việc giúp truyền đạt hành vi của một endpoint, nên tài liệu tốt vẫn có thể cần thiết để giúp consumer hiểu cách dùng một endpoint. Tất nhiên đáng lưu ý rằng nếu bạn quyết định không dùng một schema tường minh, tài liệu của bạn sẽ rốt cuộc phải làm nhiều việc hơn. Bạn sẽ cần giải thích endpoint làm gì và cũng lập tài liệu cho cấu trúc và chi tiết của interface. Hơn nữa, không có một schema tường minh, việc phát hiện liệu tài liệu của bạn có được cập nhật với các endpoint thực hay không sẽ khó hơn. Tài liệu cũ kỹ là một vấn đề dai dẳng, nhưng ít ra một schema tường minh cho bạn nhiều cơ hội hơn để nó được cập nhật.

Tôi đã giới thiệu OpenAPI như một định dạng schema, nhưng nó cũng rất hiệu quả trong việc cung cấp tài liệu, và nhiều công cụ mã nguồn mở và thương mại nay tồn tại có thể hỗ trợ việc tiêu thụ các bộ mô tả OpenAPI để giúp tạo các cổng thông tin hữu ích cho phép lập trình viên đọc tài liệu. Đáng lưu ý rằng các cổng thông tin mã nguồn mở để xem OpenAPI có vẻ khá sơ sài—tôi đã chật vật tìm một cái hỗ trợ chức năng tìm kiếm chẳng hạn. Đối với những người trên Kubernetes, developer portal của Ambassador đặc biệt thú vị. Ambassador đã là một lựa chọn phổ biến như một API gateway cho Kubernetes, và Developer Portal của nó có khả năng tự động phát hiện (autodiscover) các endpoint OpenAPI sẵn có. Ý tưởng về việc triển khai một microservice mới và có tài liệu của nó tự động sẵn có rất hấp dẫn tôi.

Trong quá khứ chúng ta đã thiếu hỗ trợ tốt cho việc lập tài liệu các interface dựa trên event. Giờ ít ra ta đã có các lựa chọn. Định dạng AsyncAPI khởi đầu như một sự điều chỉnh từ OpenAPI, và giờ ta cũng có CloudEvents, vốn là một dự án CNCF. Tôi chưa dùng cái nào trong thực chiến (tức là trong một bối cảnh thực), nhưng tôi bị thu hút hơn về CloudEvents thuần túy vì nó có vẻ có một sự dồi dào các tích hợp và hỗ trợ, phần lớn nhờ vào sự liên kết của nó với CNCF. Trong lịch sử ít ra, CloudEvents có vẻ hạn chế hơn về định dạng event so với AsyncAPI, với chỉ JSON được hỗ trợ đầy đủ, cho đến khi hỗ trợ protocol buffer gần đây được tái giới thiệu sau khi trước đó bị loại bỏ; nên đó có thể là một điều cần cân nhắc.

## Hệ thống tự mô tả

Trong giai đoạn tiến hóa sơ khai của SOA, các tiêu chuẩn như Universal Description, Discovery, and Integration (UDDI) đã xuất hiện để giúp ta hiểu được những dịch vụ nào đang chạy. Các cách tiếp cận này khá nặng nề, điều dẫn đến các kỹ thuật thay thế để cố gắng hiểu được các hệ thống của ta. Martin Fowler đã bàn về khái niệm humane registry, một cách tiếp cận nhẹ nhàng hơn nhiều trong đó con người có thể ghi lại thông tin về các dịch vụ trong tổ chức trong một thứ gì đó cơ bản như một wiki.
