Việc nắm được bức tranh về hệ thống của chúng ta và cách nó vận hành là điều quan trọng, đặc biệt khi chúng ta đang ở quy mô lớn. Chúng ta đã đề cập đến một số kỹ thuật khác nhau giúp ta hiểu hệ thống một cách trực tiếp. Bằng cách theo dõi tình trạng sức khỏe của các dịch vụ phía dưới (downstream) cùng với correlation ID để giúp ta thấy được chuỗi lời gọi (call chain), chúng ta có thể có được dữ liệu thực về cách các dịch vụ liên hệ với nhau. Bằng cách sử dụng các hệ thống service discovery như Consul, chúng ta có thể thấy microservices của mình đang chạy ở đâu. Các cơ chế như OpenAPI và CloudEvents có thể giúp ta thấy được những năng lực nào đang được phục vụ trên một endpoint bất kỳ, trong khi các trang health check và hệ thống monitoring cho ta biết tình trạng sức khỏe của cả hệ thống tổng thể lẫn từng dịch vụ riêng lẻ.

Tất cả thông tin này đều có thể truy cập được bằng chương trình (programmatically). Tất cả dữ liệu này cho phép chúng ta làm cho humane registry của mình mạnh mẽ hơn so với một trang wiki đơn giản vốn chắc chắn sẽ trở nên lỗi thời. Thay vào đó, chúng ta nên dùng nó để khai thác và hiển thị tất cả thông tin mà hệ thống của ta phát ra. Bằng cách tạo ra các dashboard tùy chỉnh, chúng ta có thể tổng hợp lại kho thông tin khổng lồ đang có sẵn để giúp hiểu rõ hệ sinh thái của mình.

Bằng mọi giá, hãy bắt đầu với một thứ đơn giản như một trang web tĩnh hoặc wiki mà có lẽ thu thập (scrape) một chút dữ liệu từ hệ thống đang chạy. Nhưng hãy hướng tới việc kéo về ngày càng nhiều thông tin hơn theo thời gian. Việc làm cho thông tin này luôn sẵn sàng là một công cụ then chốt để quản lý sự phức tạp đang nổi lên khi vận hành các hệ thống này ở quy mô lớn.

Tôi đã trò chuyện với một số công ty từng gặp những vấn đề này và họ cuối cùng đã tạo ra các registry nội bộ đơn giản để giúp tập hợp metadata xoay quanh các dịch vụ. Một số registry kiểu này chỉ đơn giản là rà quét (crawl) các repository mã nguồn, tìm kiếm các tệp metadata để xây dựng nên danh sách các dịch vụ đang tồn tại. Thông tin này có thể được hợp nhất với dữ liệu thực đến từ các hệ thống service discovery như Consul hoặc etcd để dựng nên một bức tranh phong phú hơn về những gì đang chạy và bạn có thể trao đổi với ai về chúng.

Financial Times đã tạo ra Biz Ops để giúp giải quyết vấn đề này. Công ty này có vài trăm dịch vụ được phát triển bởi các nhóm trên khắp thế giới. Công cụ Biz Ops ( Hình 5-8 ) cho công ty một nơi duy nhất để bạn có thể tìm thấy rất nhiều thông tin hữu ích về microservices của họ, bên cạnh thông tin về các dịch vụ hạ tầng CNTT khác như mạng và file server. Được xây dựng trên nền một cơ sở dữ liệu đồ thị (graph database), Biz Ops có rất nhiều sự linh hoạt về việc thu thập dữ liệu nào và cách mô hình hóa thông tin.

<!-- image -->

Hình 5-8. Công cụ Biz Ops của Financial Times, vốn tổng hợp thông tin về microservices của họ

Tuy nhiên, công cụ Biz Ops còn đi xa hơn hầu hết các công cụ tương tự mà tôi từng thấy. Công cụ này tính toán cái mà nó gọi là System Operability Score (Điểm vận hành hệ thống), như minh họa trong Hình 5-9 . Ý tưởng là có một số việc nhất định mà các dịch vụ và nhóm của chúng nên làm để đảm bảo dịch vụ có thể được vận hành dễ dàng. Điều này có thể từ việc đảm bảo các nhóm đã cung cấp thông tin chính xác trong registry cho đến việc đảm bảo các dịch vụ có health check phù hợp. Một khi được tính toán, System Operability Score cho phép các nhóm nhìn thoáng qua là biết liệu có những thứ cần phải sửa hay không.

Đây là một lĩnh vực đang phát triển. Trong thế giới mã nguồn mở, công cụ Backstage của Spotify cung cấp một cơ chế để xây dựng một danh mục dịch vụ (service catalog) như Biz Ops, với một mô hình plug-in cho phép bổ sung các tính năng tinh vi, chẳng hạn như có thể kích hoạt việc tạo một microservice mới hoặc kéo về thông tin trực tiếp từ một cụm Kubernetes. Service Catalog riêng của Ambassador tập trung hẹp hơn vào khả năng thấy được các dịch vụ trong Kubernetes, nghĩa là nó có thể không có sức hấp dẫn chung như một thứ gì đó kiểu Biz Ops của FT, nhưng dù sao vẫn rất tốt khi thấy một vài cách tiếp cận mới cho ý tưởng này được phổ biến rộng rãi hơn.

<!-- image -->

Hình 5-9. Một ví dụ về Service Operability Score cho một microservice tại Financial Times

## Tóm tắt

Vậy là chúng ta đã đề cập đến rất nhiều nội dung trong chương này—hãy điểm lại một số trong đó:

- Trước tiên, hãy đảm bảo rằng vấn đề bạn đang cố giải quyết dẫn dắt lựa chọn công nghệ của bạn. Dựa trên ngữ cảnh và phong cách giao tiếp ưa thích của mình, hãy chọn công nghệ phù hợp nhất với bạn—đừng rơi vào cái bẫy chọn công nghệ trước. Bản tóm tắt các phong cách giao tiếp giữa các microservice, lần đầu được giới thiệu ở Chương 4 và được thể hiện lại trong Hình 5-10 , có thể giúp định hướng việc ra quyết định của bạn, nhưng việc chỉ làm theo mô hình này không thể thay thế cho việc ngồi xuống và suy nghĩ về tình huống của riêng bạn.

<!-- image -->

Hình 5-10. Các phong cách giao tiếp khác nhau giữa các microservice, kèm theo ví dụ về công nghệ triển khai

- Dù bạn chọn gì đi nữa, hãy cân nhắc việc sử dụng schema, một phần để giúp các contract của bạn rõ ràng hơn nhưng cũng để giúp phát hiện những thay đổi gây phá vỡ (breaking change) ngoài ý muốn.
- Khi có thể, hãy nỗ lực thực hiện những thay đổi tương thích ngược (backward compatible) để đảm bảo khả năng triển khai độc lập vẫn còn là một khả năng.
- Nếu bạn buộc phải thực hiện những thay đổi không tương thích ngược, hãy tìm cách cho phép bên tiêu dùng (consumer) có thời gian nâng cấp để tránh việc triển khai đồng loạt (lockstep deployment).
- Hãy nghĩ về những gì bạn có thể làm để giúp phơi bày thông tin về các endpoint của mình cho con người—cân nhắc việc sử dụng humane registry và những thứ tương tự để giúp hiểu được sự hỗn loạn.

Chúng ta đã xem cách triển khai một lời gọi giữa hai microservice, nhưng điều gì xảy ra khi chúng ta cần điều phối các thao tác giữa nhiều microservice? Đó sẽ là trọng tâm của chương tiếp theo.

# Chương 6: Workflow

Trong hai chương trước, chúng ta đã xem xét các khía cạnh của microservice liên quan đến cách một microservice giao tiếp với một microservice khác. Nhưng điều gì xảy ra khi chúng ta muốn nhiều microservice cộng tác, có lẽ để triển khai một quy trình nghiệp vụ? Cách chúng ta mô hình hóa và triển khai những kiểu workflow (luồng công việc) này trong các hệ thống phân tán có thể là một việc khó làm cho đúng.

Trong chương này, chúng ta sẽ xem xét những cạm bẫy liên quan đến việc sử dụng giao dịch phân tán (distributed transaction) để giải quyết vấn đề này, và chúng ta cũng sẽ xem xét saga—một khái niệm có thể giúp chúng ta mô hình hóa các workflow của microservice theo cách thỏa đáng hơn nhiều.

## Giao dịch cơ sở dữ liệu

Nói một cách tổng quát, khi chúng ta nghĩ về một giao dịch (transaction) trong bối cảnh tính toán, chúng ta nghĩ đến một hoặc nhiều hành động sẽ diễn ra mà ta muốn xử lý như một đơn vị duy nhất. Khi thực hiện nhiều thay đổi như một phần của cùng một thao tác tổng thể, chúng ta muốn xác nhận liệu tất cả các thay đổi đã được thực hiện hay chưa. Chúng ta cũng muốn có một cách để dọn dẹp sau khi mình làm nếu có lỗi xảy ra trong lúc các thay đổi này đang diễn ra. Thông thường, điều này dẫn đến việc chúng ta sử dụng một thứ gì đó như một giao dịch cơ sở dữ liệu.

Với một cơ sở dữ liệu, chúng ta sử dụng một giao dịch để đảm bảo rằng một hoặc nhiều thay đổi trạng thái đã được thực hiện thành công. Điều này có thể bao gồm việc dữ liệu bị xóa, được chèn vào, hoặc bị thay đổi. Trong một cơ sở dữ liệu quan hệ, điều này có thể liên quan đến việc nhiều bảng được cập nhật trong phạm vi một giao dịch duy nhất.

## Giao dịch ACID

Thông thường khi chúng ta nói về giao dịch cơ sở dữ liệu, ta đang nói về giao dịch ACID. ACID là một từ viết tắt phác thảo các thuộc tính chính của giao dịch cơ sở dữ liệu, vốn dẫn đến một hệ thống mà ta có thể tin cậy để đảm bảo tính bền vững (durability) và tính nhất quán (consistency) của việc lưu trữ dữ liệu. ACID là viết tắt của atomicity (tính nguyên tử), consistency (tính nhất quán), isolation (tính cô lập), và durability (tính bền vững) , và đây là những gì các thuộc tính này mang lại cho chúng ta:

Atomicity (Tính nguyên tử) Đảm bảo rằng các thao tác được thử thực hiện trong giao dịch hoặc tất cả đều hoàn thành hoặc tất cả đều thất bại. Nếu bất kỳ thay đổi nào ta đang cố thực hiện thất bại vì một lý do nào đó, thì toàn bộ thao tác bị hủy bỏ, và mọi thứ như thể chưa có thay đổi nào từng được thực hiện.

Consistency (Tính nhất quán) Khi các thay đổi được thực hiện đối với cơ sở dữ liệu của chúng ta, ta đảm bảo rằng nó được để lại ở một trạng thái hợp lệ, nhất quán.

Isolation (Tính cô lập) Cho phép nhiều giao dịch hoạt động cùng lúc mà không can thiệp lẫn nhau. Điều này đạt được bằng cách đảm bảo rằng bất kỳ thay đổi trạng thái trung gian nào được thực hiện trong một giao dịch đều không thể thấy được bởi các giao dịch khác.

Durability (Tính bền vững) Đảm bảo rằng một khi một giao dịch đã được hoàn thành, chúng ta tin chắc rằng dữ liệu sẽ không bị mất trong trường hợp xảy ra một sự cố hệ thống nào đó.

Đáng lưu ý rằng không phải tất cả cơ sở dữ liệu đều cung cấp giao dịch ACID. Tất cả các hệ cơ sở dữ liệu quan hệ mà tôi từng dùng đều có, cũng như nhiều cơ sở dữ liệu NoSQL mới hơn như Neo4j. Trong nhiều năm, MongoDB chỉ hỗ trợ giao dịch ACID đối với các thay đổi được thực hiện trên một tài liệu (document) duy nhất, điều này có thể gây ra vấn đề nếu bạn muốn thực hiện một cập nhật nguyên tử trên nhiều hơn một tài liệu. 1

Đây không phải là cuốn sách dành cho việc khám phá chi tiết những khái niệm này; tôi chắc chắn đã đơn giản hóa một số mô tả vì lý do ngắn gọn. Đối với những ai muốn khám phá những khái niệm này sâu hơn, tôi khuyên đọc Designing Data-Intensive Applications . 2 Chúng ta sẽ chủ yếu quan tâm đến tính nguyên tử trong những phần tiếp theo. Điều đó không có nghĩa là các thuộc tính khác không quan trọng, nhưng việc vật lộn với cách xử lý tính nguyên tử của các thao tác cơ sở dữ liệu thường là vấn đề đầu tiên ta gặp phải khi bắt đầu chia tách chức năng thành các microservice.

1 Điều này đã thay đổi, với hỗ trợ cho giao dịch ACID đa tài liệu được phát hành như một phần của Mongo 4.0. Bản thân tôi chưa dùng tính năng này của Mongo; tôi chỉ biết là nó tồn tại!

2 Martin Kleppmann, Designing Data-Intensive Applications (Sebastopol: O’Reilly, 2017).

## Vẫn là ACID, nhưng thiếu tính nguyên tử?

Tôi muốn nói rõ rằng chúng ta vẫn có thể sử dụng các giao dịch kiểu ACID khi dùng microservice. Một microservice hoàn toàn có thể tự do sử dụng một giao dịch ACID cho các thao tác đối với cơ sở dữ liệu của chính nó, chẳng hạn. Chỉ là phạm vi của các giao dịch này bị thu hẹp lại còn các thay đổi trạng thái xảy ra cục bộ bên trong microservice duy nhất đó. Hãy xem Hình 6-1 . Ở đây, chúng ta đang theo dõi quy trình liên quan đến việc đưa một khách hàng mới vào MusicCorp. Chúng ta đã đến cuối quy trình, vốn liên quan đến việc thay đổi Status của khách hàng 2346 từ PENDING sang VERIFIED . Vì việc đăng ký giờ đã hoàn tất, chúng ta cũng muốn xóa dòng tương ứng khỏi bảng PendingEnrollments . Với một cơ sở dữ liệu duy nhất, việc này được thực hiện trong phạm vi của một giao dịch cơ sở dữ liệu ACID duy nhất—hoặc cả hai thay đổi trạng thái này đều xảy ra, hoặc không cái nào xảy ra.

<!-- image -->

Hình 6-1. Cập nhật hai bảng trong phạm vi một giao dịch ACID duy nhất

Hãy so sánh điều này với Hình 6-2 , nơi chúng ta đang thực hiện chính xác cùng một thay đổi, nhưng mỗi thay đổi được thực hiện ở một cơ sở dữ liệu khác nhau. Điều này có nghĩa là có hai giao dịch cần cân nhắc, mỗi giao dịch có thể thành công hoặc thất bại độc lập với giao dịch kia.

<!-- image -->

Hình 6-2. Các thay đổi do microservice Customer và Enrollments thực hiện giờ đây được làm trong phạm vi của hai giao dịch khác nhau

Tất nhiên chúng ta có thể quyết định sắp xếp tuần tự hai giao dịch này, chỉ xóa một dòng khỏi bảng PendingEnrollments nếu chúng ta đã có thể thay đổi dòng trong bảng Customer . Nhưng chúng ta vẫn sẽ phải suy luận về việc cần làm gì nếu việc xóa khỏi bảng PendingEnrollments sau đó thất bại—tất cả logic mà chúng ta sẽ phải tự triển khai. Tuy nhiên, khả năng sắp xếp lại thứ tự các bước để xử lý những trường hợp này tốt hơn có thể là một ý tưởng thực sự hữu ích (một ý mà ta sẽ quay lại khi khám phá saga). Nhưng về cơ bản, chúng ta phải chấp nhận rằng bằng cách phân rã thao tác này thành hai giao dịch cơ sở dữ liệu riêng biệt, chúng ta đã mất đi tính nguyên tử được đảm bảo của thao tác như một tổng thể.

Việc thiếu tính nguyên tử này có thể bắt đầu gây ra những vấn đề đáng kể, đặc biệt nếu chúng ta đang di trú (migrate) các hệ thống trước đây vốn dựa vào thuộc tính này. Thông thường, lựa chọn đầu tiên mà mọi người bắt đầu cân nhắc vẫn là sử dụng một giao dịch duy nhất, nhưng là một giao dịch giờ đây trải rộng trên nhiều tiến trình—một giao dịch phân tán. Tiếc thay, như chúng ta sẽ thấy, giao dịch phân tán có thể không phải là con đường đúng đắn để tiến lên. Hãy xem một trong những thuật toán phổ biến nhất để triển khai giao dịch phân tán, đó là two-phase commit (2PC), như một cách để khám phá những thách thức liên quan đến giao dịch phân tán nói chung.

## Giao dịch phân tán—Two-Phase Commit

Thuật toán two-phase commit (đôi khi được viết tắt là 2PC ) thường được sử dụng nhằm cố gắng cho chúng ta khả năng thực hiện các thay đổi mang tính giao dịch trong một hệ thống phân tán, nơi nhiều tiến trình riêng biệt có thể cần được cập nhật như một phần của thao tác tổng thể. Giao dịch phân tán, và two-phase commit nói riêng, thường được các nhóm chuyển sang kiến trúc microservice cân nhắc như một cách giải quyết những thách thức họ gặp phải. Nhưng như chúng ta sẽ thấy, chúng có thể không giải quyết được vấn đề của bạn và có thể mang lại thậm chí nhiều sự rối ren hơn cho hệ thống của bạn.

2PC được chia thành hai pha (do đó có tên two-phase commit ): một pha bỏ phiếu (voting phase) và một pha commit (commit phase). Trong pha bỏ phiếu , một bộ điều phối trung tâm (central coordinator) liên hệ với tất cả các worker sẽ tham gia vào giao dịch và yêu cầu xác nhận xem một thay đổi trạng thái nào đó có thể được thực hiện hay không. Trong Hình 6-3 , chúng ta thấy hai yêu cầu: một để thay đổi trạng thái khách hàng thành VERIFIED , và một để xóa một dòng khỏi bảng PendingEnrollments của chúng ta. Nếu tất cả các worker đồng ý rằng thay đổi trạng thái mà chúng được yêu cầu có thể diễn ra, thuật toán tiến sang pha tiếp theo. Nếu bất kỳ worker nào nói rằng thay đổi không thể diễn ra, có lẽ vì thay đổi trạng thái được yêu cầu vi phạm một điều kiện cục bộ nào đó, thì toàn bộ thao tác bị hủy bỏ.

<!-- image -->

Hình 6-3. Trong pha đầu tiên của một two-phase commit, các worker bỏ phiếu để quyết định xem chúng có thể thực hiện một thay đổi trạng thái cục bộ nào đó hay không

Điều quan trọng cần nhấn mạnh là thay đổi không có hiệu lực ngay lập tức sau khi một worker cho biết nó có thể thực hiện thay đổi. Thay vào đó, worker đang bảo đảm rằng nó sẽ có thể thực hiện thay đổi đó vào một thời điểm nào đó trong tương lai. Worker làm sao có thể đưa ra một bảo đảm như vậy? Trong Hình 6-3 , chẳng hạn, Worker A đã nói nó sẽ có thể thay đổi trạng thái của dòng trong bảng Customer để cập nhật trạng thái của khách hàng cụ thể đó thành VERIFIED . Nếu một thao tác khác vào một thời điểm sau đó xóa dòng đó, hoặc thực hiện một thay đổi nhỏ hơn nào khác mà dù sao cũng khiến cho việc thay đổi thành VERIFIED sau này trở nên không hợp lệ thì sao? Để bảo đảm rằng thay đổi thành VERIFIED có thể được thực hiện sau này, Worker A nhiều khả năng sẽ phải khóa (lock) bản ghi để đảm bảo rằng các thay đổi khác không thể diễn ra.

Nếu có bất kỳ worker nào không bỏ phiếu ủng hộ việc commit, một thông điệp rollback cần được gửi đến tất cả các bên để đảm bảo rằng chúng có thể dọn dẹp cục bộ, điều này cho phép các worker giải phóng bất kỳ khóa nào chúng có thể đang giữ. Nếu tất cả các worker đồng ý thực hiện thay đổi, chúng ta chuyển sang pha commit, như trong Hình 6-4 . Ở đây, các thay đổi thực sự được thực hiện, và các khóa liên quan được giải phóng.

<!-- image -->

Hình 6-4. Trong pha commit của một two-phase commit, các thay đổi thực sự được áp dụng

Điều quan trọng cần lưu ý là trong một hệ thống như vậy, chúng ta không thể bằng bất kỳ cách nào bảo đảm rằng các commit này sẽ xảy ra đúng vào cùng một thời điểm. Coordinator cần gửi yêu cầu commit đến tất cả các bên tham gia, và thông điệp đó có thể đến và được xử lý vào những thời điểm khác nhau. Điều này có nghĩa là có khả năng chúng ta có thể thấy thay đổi đã được thực hiện ở Worker A nhưng chưa ở Worker B , nếu chúng ta có thể trực tiếp quan sát trạng thái của một trong hai worker. Độ trễ (latency) giữa Coordinator và các bên tham gia trong two-phase commit càng lớn, và các worker xử lý phản hồi càng chậm, thì cửa sổ không nhất quán này có thể càng rộng. Quay lại định nghĩa ACID của chúng ta, tính cô lập (isolation) đảm bảo rằng chúng ta không thấy các trạng thái trung gian trong một giao dịch. Nhưng với two-phase commit này, chúng ta đã mất đi sự bảo đảm đó.

Khi một two-phase commit hoạt động, ở cốt lõi của nó, rất thường thì nó chỉ đang điều phối các khóa phân tán (distributed lock). Các worker cần khóa các tài nguyên cục bộ để đảm bảo rằng việc commit có thể diễn ra trong pha thứ hai. Việc quản lý các khóa và tránh deadlock trong một hệ thống một-tiến-trình đã chẳng vui vẻ gì. Giờ hãy tưởng tượng những thách thức của việc điều phối các khóa giữa nhiều bên tham gia. Chẳng đẹp đẽ gì.

Có cả một loạt chế độ lỗi (failure mode) liên quan đến two-phase commit mà chúng ta không có thời gian để khám phá. Hãy xem xét vấn đề của một worker bỏ phiếu tiếp tục với giao dịch nhưng sau đó không phản hồi khi được yêu cầu commit. Khi đó chúng ta nên làm gì? Một số trong những chế độ lỗi này có thể được xử lý tự động, nhưng một số có thể để hệ thống ở một trạng thái mà mọi thứ cần được sửa thủ công bởi một người vận hành.

Bạn càng có nhiều bên tham gia, và càng có nhiều độ trễ trong hệ thống, thì một two-phase commit sẽ càng gặp nhiều vấn đề. 2PC có thể là một cách nhanh chóng để bơm một lượng độ trễ khổng lồ vào hệ thống của bạn, đặc biệt nếu phạm vi khóa lớn, hoặc nếu thời lượng của giao dịch lớn. Chính vì lý do này mà two-phase commit thường chỉ được dùng cho các thao tác có vòng đời rất ngắn. Thao tác càng kéo dài, bạn càng giữ tài nguyên bị khóa lâu hơn!

## Giao dịch phân tán—Hãy cứ nói không

Vì tất cả các lý do đã trình bày cho đến nay, tôi mạnh mẽ đề nghị bạn tránh việc sử dụng giao dịch phân tán như two-phase commit để điều phối các thay đổi trạng thái trên các microservice của mình. Vậy thì bạn có thể làm gì khác?

Vâng, lựa chọn đầu tiên có thể là ngay từ đầu đừng chia tách dữ liệu ra. Nếu bạn có những mảnh trạng thái mà bạn muốn quản lý theo cách thực sự nguyên tử và nhất quán, và bạn không thể tìm ra cách hợp lý để đạt được những đặc tính này mà không có một giao dịch kiểu ACID, thì hãy để trạng thái đó trong một cơ sở dữ liệu duy nhất, và để chức năng quản lý trạng thái đó trong một dịch vụ duy nhất (hoặc trong monolith của bạn). Nếu bạn đang trong quá trình tìm ra nơi để chia tách monolith của mình và những cách phân rã nào có thể là dễ (hoặc khó), thì bạn hoàn toàn có thể quyết định rằng việc chia tách dữ liệu hiện đang được quản lý trong một giao dịch là quá khó để xử lý ngay lúc này. Hãy làm việc trên một khu vực nào khác của hệ thống, và quay lại điều này sau.

Nhưng điều gì xảy ra nếu bạn thực sự cần chia tách dữ liệu này ra, nhưng bạn không muốn tất cả nỗi đau của việc quản lý giao dịch phân tán? Làm sao bạn có thể thực hiện các thao tác trong nhiều dịch vụ nhưng tránh việc khóa? Nếu thao tác sẽ mất hàng phút, hàng ngày, hoặc thậm chí có lẽ hàng tháng thì sao? Trong những trường hợp như vậy, bạn có thể cân nhắc một cách tiếp cận khác: saga.

## Giao dịch phân tán cơ sở dữ liệu

Tôi đang lập luận chống lại việc sử dụng chung chung giao dịch phân tán để điều phối thay đổi trạng thái trên các microservice. Trong những tình huống như vậy, mỗi microservice đang quản lý trạng thái bền vững cục bộ của chính nó (ví dụ, trong cơ sở dữ liệu của nó). Các thuật toán giao dịch phân tán đang được sử dụng thành công cho một số cơ sở dữ liệu quy mô lớn, Spanner của Google là một hệ thống như vậy. Trong tình huống này, giao dịch phân tán đang được áp dụng một cách trong suốt (transparently) từ góc nhìn của ứng dụng bởi cơ sở dữ liệu nằm dưới, và giao dịch phân tán chỉ đang được dùng để điều phối các thay đổi trạng thái trong phạm vi một cơ sở dữ liệu logic duy nhất (mặc dù là một cơ sở dữ liệu có thể được phân tán trên nhiều máy, và có khả năng trên nhiều trung tâm dữ liệu).

Những gì Google đã đạt được với Spanner thật ấn tượng, nhưng cũng đáng lưu ý rằng những gì họ phải làm để khiến nó hoạt động cho bạn một ý niệm về những thách thức liên quan. Cứ tạm nói rằng nó liên quan đến những trung tâm dữ liệu rất đắt đỏ và đồng hồ nguyên tử dựa trên vệ tinh (thật đấy). Để có một cái nhìn tổng quan tốt về cách Spanner khiến điều này hoạt động, tôi khuyên xem bài thuyết trình “Google Cloud Spanner: Global Consistency at Scale.” 3

## Saga

Khác với two-phase commit, một saga theo thiết kế là một thuật toán có thể điều phối nhiều thay đổi trạng thái, nhưng tránh được nhu cầu khóa tài nguyên trong những khoảng thời gian dài. Một saga làm điều này bằng cách mô hình hóa các bước liên quan thành những hoạt động rời rạc có thể được thực thi độc lập. Việc sử dụng saga đi kèm với lợi ích bổ sung là buộc chúng ta phải mô hình hóa một cách tường minh các quy trình nghiệp vụ của mình, điều này có thể mang lại những lợi ích đáng kể.

Ý tưởng cốt lõi, lần đầu được phác thảo trong “Sagas” của Hector Garcia-Molina và Kenneth Salem, 4 giải quyết cách xử lý tốt nhất các thao tác được gọi là giao dịch tồn tại lâu (long lived transactions, LLT). Những giao dịch này có thể mất một thời gian dài (hàng phút, hàng giờ, hoặc thậm chí có lẽ hàng ngày) và như một phần của quy trình đó đòi hỏi các thay đổi phải được thực hiện đối với một cơ sở dữ liệu.

Nếu bạn ánh xạ trực tiếp một LLT sang một giao dịch cơ sở dữ liệu thông thường, thì một giao dịch cơ sở dữ liệu duy nhất sẽ trải dài toàn bộ vòng đời của LLT. Điều này có thể dẫn đến việc nhiều dòng hoặc thậm chí toàn bộ các bảng bị khóa trong những khoảng thời gian dài trong khi LLT đang diễn ra, gây ra những vấn đề đáng kể nếu các tiến trình khác đang cố đọc hoặc sửa đổi các tài nguyên bị khóa này.

3 Robert Kubis, “Google Cloud Spanner: Global Consistency at Scale,” Devoxx, November 7, 2017, YouTube video, 33:22, https://oreil.ly/XHvY5 . 4 Hector Garcia-Molina and Kenneth Salem, “Sagas,” ACM Sigmod Record 16, no. 3 (1987): 249–59.

Thay vào đó, các tác giả của bài báo gợi ý rằng chúng ta nên chia nhỏ những LLT này thành một chuỗi các giao dịch, mỗi giao dịch có thể được xử lý độc lập. Ý tưởng là thời lượng của mỗi giao dịch “con” này sẽ ngắn hơn, và sẽ chỉ sửa đổi một phần của dữ liệu bị ảnh hưởng bởi toàn bộ LLT. Kết quả là, sẽ có ít tranh chấp (contention) trong cơ sở dữ liệu nằm dưới hơn nhiều vì phạm vi và thời lượng của các khóa được giảm đi đáng kể.

Mặc dù saga ban đầu được hình dung như một cơ chế để giúp với các LLT tác động lên một cơ sở dữ liệu duy nhất, mô hình này hoạt động tốt không kém để điều phối thay đổi trên nhiều dịch vụ. Chúng ta có thể chia một quy trình nghiệp vụ duy nhất thành một tập hợp các lời gọi sẽ được thực hiện đến các dịch vụ cộng tác—đây chính là điều cấu thành nên một saga.

<!-- image -->

Trước khi chúng ta đi xa hơn, bạn cần hiểu rằng một saga không cho chúng ta tính nguyên tử theo nghĩa ACID như chúng ta đã quen với một giao dịch cơ sở dữ liệu thông thường. Khi chúng ta chia LLT thành các giao dịch riêng lẻ, chúng ta không có tính nguyên tử ở cấp độ của bản thân saga. Chúng ta có tính nguyên tử cho mỗi giao dịch riêng lẻ bên trong saga tổng thể, vì mỗi giao dịch trong số đó có thể liên hệ với một thay đổi giao dịch ACID nếu cần. Những gì một saga cho chúng ta là đủ thông tin để suy luận về việc nó đang ở trạng thái nào; còn việc xử lý các hệ quả của điều này là tùy thuộc vào chúng ta.

Hãy xem một luồng thực hiện đơn hàng (order fulfillment) đơn giản cho MusicCorp, được phác thảo trong Hình 6-5 , mà chúng ta có thể dùng để khám phá thêm về saga trong bối cảnh của một kiến trúc microservice.

Ở đây, quy trình thực hiện đơn hàng được biểu diễn dưới dạng một saga duy nhất, với mỗi bước trong luồng này đại diện cho một thao tác có thể được thực hiện bởi một dịch vụ khác nhau. Bên trong mỗi dịch vụ, bất kỳ thay đổi trạng thái nào cũng có thể được xử lý trong một giao dịch ACID cục bộ. Ví dụ, khi chúng ta kiểm tra và giữ chỗ (reserve) hàng tồn kho bằng dịch vụ Warehouse, bên trong dịch vụ Warehouse có thể tạo một dòng trong bảng Reservation cục bộ của nó để ghi lại việc giữ chỗ; thay đổi này sẽ được xử lý trong một giao dịch cơ sở dữ liệu thông thường.

<!-- image -->

Hình 6-5. Một ví dụ về luồng thực hiện đơn hàng, kèm theo các dịch vụ chịu trách nhiệm thực hiện thao tác

## Các chế độ lỗi của Saga

Với việc một saga được chia thành các giao dịch riêng lẻ, chúng ta cần cân nhắc cách xử lý lỗi—hay, cụ thể hơn, cách phục hồi khi có lỗi xảy ra. Bài báo gốc về saga mô tả hai loại phục hồi: phục hồi lùi (backward recovery) và phục hồi tiến (forward recovery).

Phục hồi lùi liên quan đến việc đảo ngược lỗi và dọn dẹp sau đó—một rollback. Để điều này hoạt động, chúng ta cần định nghĩa các hành động bù trừ (compensating action) cho phép ta hoàn tác các giao dịch đã commit trước đó. Phục hồi tiến cho phép chúng ta tiếp tục từ thời điểm xảy ra lỗi và tiếp tục xử lý. Để điều đó hoạt động, chúng ta cần có khả năng thử lại các giao dịch, điều này lại ngụ ý rằng hệ thống của chúng ta đang lưu giữ đủ thông tin để cho phép việc thử lại này diễn ra.

Tùy thuộc vào bản chất của quy trình nghiệp vụ đang được mô hình hóa, bạn có thể trông đợi rằng bất kỳ chế độ lỗi nào cũng kích hoạt một phục hồi lùi, một phục hồi tiến, hoặc có lẽ là sự pha trộn của cả hai.

Điều thực sự quan trọng cần lưu ý là một saga cho phép chúng ta phục hồi từ các lỗi nghiệp vụ (business failure), chứ không phải lỗi kỹ thuật (technical failure). Ví dụ, nếu chúng ta cố thu tiền từ khách hàng nhưng khách hàng không đủ tiền, thì đây là một lỗi nghiệp vụ mà saga được trông đợi sẽ xử lý. Mặt khác, nếu Payment Gateway hết thời gian chờ (time out) hoặc ném ra một lỗi 500 Internal Service Error , thì đây là một lỗi kỹ thuật mà chúng ta cần xử lý riêng. Saga giả định rằng các thành phần nằm dưới đang hoạt động đúng đắn—rằng hệ thống nằm dưới là đáng tin cậy, và rằng khi đó chúng ta đang điều phối công việc của các thành phần đáng tin cậy. Chúng ta sẽ khám phá một số cách có thể làm cho các thành phần kỹ thuật của mình đáng tin cậy hơn ở Chương 12 , nhưng để tìm hiểu thêm về giới hạn này của saga, tôi khuyên đọc “The Limits of the Saga Pattern” của Uwe Friedrichsen.

Rollback của Saga

Với một giao dịch ACID, nếu chúng ta gặp vấn đề, chúng ta kích hoạt một rollback trước khi một commit xảy ra. Sau rollback, mọi thứ như thể chưa từng xảy ra: thay đổi mà chúng ta đang cố thực hiện đã không diễn ra. Tuy nhiên với saga của chúng ta, chúng ta có nhiều giao dịch liên quan, và một số trong số đó có thể đã commit trước khi chúng ta quyết định rollback toàn bộ thao tác. Vậy làm sao chúng ta có thể rollback các giao dịch sau khi chúng đã được commit?

Hãy quay lại ví dụ xử lý một đơn hàng của chúng ta, như được phác thảo trong Hình 6-5 . Hãy xem xét một chế độ lỗi tiềm tàng. Chúng ta đã đi xa đến mức cố đóng gói món hàng, để rồi phát hiện món hàng không thể tìm thấy trong kho, như thể hiện trong Hình 6-6 . Hệ thống của chúng ta nghĩ rằng món hàng tồn tại, nhưng nó chỉ là không có trên kệ!

Bây giờ, hãy giả sử rằng chúng ta quyết định muốn chỉ rollback toàn bộ đơn hàng, thay vì cho khách hàng lựa chọn đặt món hàng vào diện chờ hàng về (back order). Vấn đề là chúng ta đã thu tiền và trao điểm thưởng (loyalty point) cho đơn hàng rồi.

Nếu tất cả các bước này đã được thực hiện trong một giao dịch cơ sở dữ liệu duy nhất, thì một rollback đơn giản sẽ dọn dẹp tất cả. Tuy nhiên, mỗi bước trong quy trình thực hiện đơn hàng được xử lý bởi một lời gọi dịch vụ khác nhau, mỗi lời gọi hoạt động trong một phạm vi giao dịch khác nhau. Không có một “rollback” đơn giản nào cho toàn bộ thao tác.

<!-- image -->

Hình 6-6. Chúng ta đã cố đóng gói món hàng, nhưng không thể tìm thấy nó trong kho

Thay vào đó, nếu bạn muốn triển khai một rollback, bạn cần triển khai một giao dịch bù trừ (compensating transaction). Một giao dịch bù trừ là một thao tác hoàn tác một giao dịch đã commit trước đó. Để rollback quy trình thực hiện đơn hàng của mình, chúng ta sẽ kích hoạt giao dịch bù trừ cho mỗi bước trong saga của ta đã được commit, như thể hiện trong Hình 6-7 .

Đáng nêu ra một sự thật là những giao dịch bù trừ này có thể không hành xử chính xác như những giao dịch của một rollback cơ sở dữ liệu thông thường. Một rollback cơ sở dữ liệu xảy ra trước commit, và sau rollback, mọi thứ như thể giao dịch chưa từng xảy ra. Trong tình huống này, tất nhiên, những giao dịch này đã xảy ra. Chúng ta đang tạo ra một giao dịch mới đảo ngược các thay đổi do giao dịch gốc thực hiện, nhưng chúng ta không thể quay ngược thời gian và khiến mọi thứ như thể giao dịch gốc chưa từng xảy ra.

<!-- image -->

Hình 6-7. Kích hoạt một rollback của toàn bộ saga

Vì chúng ta không phải lúc nào cũng có thể đảo ngược một giao dịch một cách sạch sẽ, nên chúng ta nói rằng những giao dịch bù trừ này là rollback ngữ nghĩa (semantic rollback). Chúng ta không phải lúc nào cũng có thể dọn dẹp mọi thứ, nhưng chúng ta làm đủ cho bối cảnh của saga của mình. Ví dụ, một trong các bước của chúng ta có thể đã liên quan đến việc gửi một email cho khách hàng để báo họ biết đơn hàng của họ đang trên đường. Nếu chúng ta quyết định rollback điều đó, chúng ta không thể thu hồi một email đã gửi! 5 Thay vào đó, giao dịch bù trừ của chúng ta có thể làm cho một email thứ hai được gửi đến khách hàng, thông báo cho họ rằng đã có một vấn đề với đơn hàng và nó đã bị hủy.

Việc thông tin liên quan đến rollback được lưu giữ lại trong hệ thống là hoàn toàn phù hợp. Thực tế, đây có thể là thông tin rất quan trọng. Bạn có thể muốn giữ một bản ghi trong dịch vụ Order cho đơn hàng bị hủy bỏ này, cùng với thông tin về những gì đã xảy ra, vì cả một loạt lý do.

5 Chúng ta thực sự không thể. Tôi đã thử rồi!

Sắp xếp lại các bước workflow để giảm rollback

Trong Hình 6-7 , chúng ta có thể đã làm cho các kịch bản rollback khả dĩ của mình đơn giản hơn phần nào bằng cách sắp xếp lại các bước trong workflow ban đầu. Một thay đổi đơn giản sẽ là chỉ trao điểm khi đơn hàng thực sự được gửi đi (dispatch), như thấy trong Hình 6-8 .

<!-- image -->

Hình 6-8. Việc dời các bước về sau trong saga có thể giảm bớt những gì phải được rollback trong trường hợp có lỗi

Theo cách này chúng ta sẽ tránh được việc phải lo lắng về việc giai đoạn đó bị rollback nếu chúng ta gặp vấn đề trong lúc cố đóng gói và gửi đơn hàng. Đôi khi bạn có thể đơn giản hóa các thao tác rollback của mình chỉ bằng cách điều chỉnh cách thức thực hiện workflow. Bằng cách kéo các bước có nhiều khả năng thất bại nhất lên trước và làm cho quy trình thất bại sớm hơn, bạn tránh được việc phải kích hoạt các giao dịch bù trừ sau đó, vì các bước đó thậm chí còn chưa được kích hoạt ngay từ đầu.

Những thay đổi này, nếu chúng có thể được áp dụng, có thể khiến cuộc sống của bạn dễ dàng hơn nhiều, tránh được nhu cầu thậm chí phải tạo các giao dịch bù trừ cho một số bước. Điều này có thể đặc biệt quan trọng nếu việc triển khai một giao dịch bù trừ là khó khăn. Bạn có thể dời một bước về sau trong quy trình đến một giai đoạn mà nó không bao giờ cần phải được rollback.

Pha trộn các tình huống fail-backward và fail-forward

Việc có một sự pha trộn các chế độ phục hồi lỗi là hoàn toàn phù hợp. Một số lỗi có thể đòi hỏi một rollback (fail backward); những lỗi khác có thể là fail forward. Đối với việc xử lý đơn hàng, chẳng hạn, một khi chúng ta đã thu tiền từ khách hàng, và món hàng đã được đóng gói, thì bước duy nhất còn lại là gửi đi gói hàng. Nếu vì lý do gì đó chúng ta không thể gửi đi gói hàng (có lẽ hãng giao hàng chúng ta dùng không còn chỗ trong xe tải để nhận thêm một đơn hôm nay), thì việc rollback toàn bộ đơn hàng có vẻ rất kỳ cục. Thay vào đó, chúng ta có lẽ sẽ chỉ thử lại việc gửi hàng (có thể xếp hàng đợi cho ngày hôm sau), và nếu việc đó thất bại, chúng ta sẽ cần đến sự can thiệp của con người để giải quyết tình huống.

## Triển khai Saga

Cho đến giờ chúng ta đã xem mô hình logic về cách saga hoạt động, nhưng chúng ta cần đi sâu hơn một chút để xem xét các cách triển khai bản thân saga. Chúng ta có thể xem hai phong cách triển khai saga. Saga điều phối (orchestrated saga) theo sát hơn không gian giải pháp ban đầu và chủ yếu dựa vào sự điều phối và theo dõi tập trung. Chúng có thể được so sánh với saga vũ đạo (choreographed saga) , vốn tránh nhu cầu điều phối tập trung để chuộng một mô hình ít phụ thuộc (loosely coupled) hơn nhưng có thể khiến việc theo dõi tiến độ của một saga trở nên phức tạp hơn.

Saga điều phối

Saga điều phối sử dụng một bộ điều phối trung tâm (từ giờ chúng ta sẽ gọi là orchestrator) để định nghĩa thứ tự thực thi và để kích hoạt bất kỳ hành động bù trừ nào cần thiết. Bạn có thể nghĩ về saga điều phối như một cách tiếp cận chỉ-huy-và-kiểm-soát (command-and-control): orchestrator kiểm soát điều gì xảy ra và khi nào, và đi kèm với điều đó là một mức độ tốt về khả năng thấy được những gì đang xảy ra với một saga bất kỳ.

Lấy quy trình thực hiện đơn hàng trong Hình 6-5 , hãy xem quy trình điều phối tập trung này sẽ hoạt động như thế nào dưới dạng một tập hợp các dịch vụ cộng tác, như thể hiện trong Hình 6-9 .

<!-- image -->

Hình 6-9. Một ví dụ về cách một saga điều phối có thể được dùng để triển khai quy trình thực hiện đơn hàng của chúng ta

Ở đây, Order Processor trung tâm của chúng ta, đóng vai trò orchestrator, điều phối quy trình thực hiện đơn hàng của ta. Nó biết những dịch vụ nào cần thiết để thực hiện thao tác, và nó quyết định khi nào thực hiện các lời gọi đến các dịch vụ đó. Nếu các lời gọi thất bại, nó có thể quyết định phải làm gì như là kết quả. Nói chung, các saga điều phối có xu hướng sử dụng nhiều các tương tác request-response giữa các dịch vụ: Order Processor gửi một yêu cầu đến các dịch vụ (chẳng hạn như một Payment Gateway ) và trông đợi một phản hồi để cho nó biết liệu yêu cầu có thành công hay không và cung cấp kết quả của yêu cầu.

Việc có quy trình nghiệp vụ của chúng ta được mô hình hóa một cách tường minh bên trong Order Processor là cực kỳ có lợi. Nó cho phép chúng ta nhìn vào một nơi trong hệ thống của mình và hiểu được quy trình này được cho là hoạt động ra sao. Điều đó có thể làm cho việc đưa người mới vào (onboarding) dễ dàng hơn và giúp truyền đạt một sự hiểu biết tốt hơn về các phần cốt lõi của hệ thống.

Tuy nhiên, có một vài nhược điểm cần cân nhắc. Thứ nhất, về bản chất của nó, đây là một cách tiếp cận có phần phụ thuộc (coupled). Order Processor của chúng ta cần biết về tất cả các dịch vụ liên quan, dẫn đến một mức độ phụ thuộc theo miền (domain coupling) cao hơn. Mặc dù domain coupling vốn không phải là điều xấu, chúng ta vẫn muốn giữ nó ở mức tối thiểu, nếu có thể. Ở đây, Order Processor của chúng ta cần biết về và kiểm soát quá nhiều thứ đến mức hình thức phụ thuộc này khó tránh được.

Vấn đề còn lại, vốn tinh tế hơn, là logic mà lẽ ra nên được đẩy vào trong các dịch vụ có thể bắt đầu trở nên bị thu hút vào trong orchestrator thay vì vậy. Nếu điều này bắt đầu xảy ra, bạn có thể thấy rằng các dịch vụ của mình trở nên thiếu máu (anemic), với ít hành vi của riêng chúng, chỉ nhận lệnh từ các orchestrator như Order Processor . Điều quan trọng là bạn vẫn cần xem các dịch vụ cấu thành nên những luồng điều phối này như những thực thể có trạng thái và hành vi cục bộ của riêng chúng. Chúng phụ trách các máy trạng thái (state machine) cục bộ của chính mình.

<!-- image -->

Nếu logic có một nơi mà nó có thể được tập trung hóa, nó sẽ bị tập trung hóa!

Một cách để tránh việc tập trung hóa quá mức với các luồng điều phối là đảm bảo bạn có những dịch vụ khác nhau đóng vai trò orchestrator cho những luồng khác nhau. Bạn có thể có một microservice Order Processor xử lý việc đặt một đơn hàng, một microservice Returns để xử lý quy trình trả hàng và hoàn tiền, một microservice Goods Receiving xử lý hàng tồn kho mới đến và được đưa lên kệ, v.v. Một thứ gì đó như microservice Warehouse của chúng ta có thể được sử dụng bởi tất cả các orchestrator đó; một mô hình như vậy giúp bạn dễ dàng hơn trong việc giữ chức năng ở bên trong chính microservice Warehouse, cho phép bạn tái sử dụng chức năng trên tất cả các luồng đó.

## Công cụ BPM

Các công cụ mô hình hóa quy trình nghiệp vụ (business process modeling, BPM) đã có sẵn trong nhiều năm. Nhìn chung, chúng được thiết kế để cho phép những người không phải lập trình viên định nghĩa các luồng quy trình nghiệp vụ, thường sử dụng các công cụ kéo-thả trực quan. Ý tưởng là các lập trình viên sẽ tạo ra các khối xây dựng (building block) của những quy trình này, và rồi những người không phải lập trình viên sẽ nối các khối xây dựng này lại với nhau thành các luồng quy trình lớn hơn. Việc sử dụng những công cụ như vậy có vẻ rất phù hợp như một cách triển khai saga điều phối, và quả thực, điều phối quy trình (process orchestration) gần như là ca sử dụng chính cho các công cụ BPM (hoặc, ngược lại, việc sử dụng các công cụ BPM dẫn đến việc bạn phải áp dụng điều phối).

Theo kinh nghiệm của tôi, tôi đã đi đến chỗ rất không ưa các công cụ BPM. Lý do chính là cái niềm tin cốt lõi—rằng những người không phải lập trình viên sẽ định nghĩa quy trình nghiệp vụ—theo kinh nghiệm của tôi gần như chưa bao giờ là đúng. Công cụ nhắm đến những người không phải lập trình viên rốt cuộc lại bị các lập trình viên sử dụng, và tiếc thay những công cụ này thường hoạt động theo những cách xa lạ với cách mà lập trình viên thích làm việc. Chúng thường đòi hỏi việc sử dụng GUI để thay đổi các luồng, các luồng mà chúng tạo ra có thể khó (hoặc không thể) đưa vào quản lý phiên bản (version control), bản thân các luồng có thể không được thiết kế với việc kiểm thử trong đầu, và còn nhiều nữa.

Nếu các lập trình viên của bạn sẽ triển khai các quy trình nghiệp vụ của bạn, hãy để họ sử dụng công cụ mà họ biết và hiểu và phù hợp với workflow của họ. Nói chung, điều này có nghĩa là chỉ cần để họ dùng mã để triển khai những thứ này! Nếu bạn cần khả năng thấy được một quy trình nghiệp vụ đã được triển khai như thế nào hoặc nó đang vận hành ra sao, thì việc phóng chiếu (project) một biểu diễn trực quan của một workflow từ mã dễ dàng hơn nhiều so với việc sử dụng một biểu diễn trực quan của workflow của bạn để mô tả cách mã của bạn nên hoạt động.

Có những nỗ lực để tạo ra các công cụ BPM thân thiện với lập trình viên hơn. Phản hồi về những công cụ này từ các lập trình viên có vẻ pha tạp, nhưng các công cụ đã hoạt động tốt với một số người, và thật tốt khi thấy mọi người cố gắng cải thiện những framework này. Nếu bạn cảm thấy cần khám phá những công cụ này sâu hơn, hãy thử xem Camunda và Zeebe , cả hai đều là các framework điều phối mã nguồn mở nhắm đến các lập trình viên microservice, và sẽ đứng đầu danh sách của tôi nếu tôi quyết định rằng một công cụ BPM là dành cho mình.

Saga vũ đạo

Một saga vũ đạo nhắm đến việc phân tán trách nhiệm vận hành saga giữa nhiều dịch vụ cộng tác. Nếu điều phối là một cách tiếp cận chỉ-huy-và-kiểm-soát, thì saga vũ đạo đại diện cho một kiến trúc tin-nhưng-có-kiểm-chứng (trust-but-verify). Như chúng ta sẽ thấy trong ví dụ của mình ở Hình 6-10 , các saga vũ đạo thường sẽ sử dụng nhiều các sự kiện (event) cho việc cộng tác giữa các dịch vụ.

<!-- image -->

Hình 6-10. Một ví dụ về một saga vũ đạo để triển khai việc thực hiện đơn hàng

Có khá nhiều thứ đang diễn ra ở đây, nên đáng để khám phá chi tiết hơn. Thứ nhất, các microservice này đang phản ứng với các sự kiện đang được nhận. Về mặt khái niệm, các sự kiện được phát quảng bá (broadcast) trong hệ thống, và các bên quan tâm có thể nhận chúng. Hãy nhớ, như chúng ta đã thảo luận ở Chương 4 , bạn không gửi các sự kiện đến một microservice; bạn chỉ phát chúng ra, và những microservice nào quan tâm đến những sự kiện này có thể nhận chúng và hành động tương ứng. Trong ví dụ của chúng ta, khi dịch vụ Warehouse nhận được sự kiện Order Placed đầu tiên đó, nó biết công việc của nó là giữ chỗ hàng tồn kho phù hợp và phát ra một sự kiện một khi việc đó hoàn tất. Nếu hàng không thể được nhận, Warehouse sẽ cần phát ra một sự kiện phù hợp (một sự kiện Insufficient Stock , chẳng hạn), điều này có thể dẫn đến việc đơn hàng bị hủy bỏ.

Chúng ta cũng thấy trong ví dụ này cách các sự kiện có thể tạo điều kiện cho việc xử lý song song. Khi sự kiện Payment Taken được phát ra bởi Payment Gateway , nó gây ra phản ứng ở cả microservice Loyalty và Warehouse. Warehouse phản ứng bằng cách gửi đi gói hàng, trong khi microservice Loyalty phản ứng bằng cách trao điểm.

Thông thường, bạn sẽ sử dụng một loại message broker nào đó để quản lý việc phát quảng bá và phân phối các sự kiện một cách đáng tin cậy. Có khả năng nhiều microservice có thể phản ứng với cùng một sự kiện, và đó là nơi bạn sẽ sử dụng một topic. Các bên quan tâm đến một loại sự kiện nhất định sẽ đăng ký (subscribe) vào một topic cụ thể mà không phải lo lắng về việc những sự kiện này đến từ đâu, và broker đảm bảo tính bền vững của topic và đảm bảo rằng các sự kiện trên đó được phân phối thành công đến những bên đăng ký. Ví dụ, chúng ta có thể có một dịch vụ Recommendation cũng lắng nghe các sự kiện Order Placed và dùng nó để xây dựng một cơ sở dữ liệu về các lựa chọn âm nhạc mà bạn có thể thích.

Trong kiến trúc nói trên, không dịch vụ nào biết về bất kỳ microservice nào khác. Chúng chỉ cần biết phải làm gì khi một sự kiện nhất định được nhận—chúng ta đã giảm đáng kể lượng domain coupling. Về bản chất, điều này tạo nên một kiến trúc ít phụ thuộc hơn nhiều. Khi việc triển khai quy trình được phân rã và phân tán giữa ba microservice ở đây, chúng ta cũng tránh được những lo ngại về việc tập trung hóa logic (nếu bạn không có một nơi mà logic có thể được tập trung hóa, thì nó sẽ không bị tập trung hóa!).

Mặt trái của điều này là có thể khó hơn để tìm ra điều gì đang diễn ra. Với điều phối, quy trình của chúng ta được mô hình hóa một cách tường minh trong orchestrator của ta. Bây giờ, với kiến trúc như nó được trình bày, bạn sẽ xây dựng một mô hình tư duy về việc quy trình được cho là như thế nào ra sao? Bạn sẽ phải nhìn vào hành vi của mỗi dịch vụ một cách riêng lẻ và tái cấu thành bức tranh này trong đầu mình—chẳng hề đơn giản, ngay cả với một quy trình nghiệp vụ đơn giản như cái này.

Việc thiếu một biểu diễn tường minh của quy trình nghiệp vụ của chúng ta đã đủ tệ rồi, nhưng chúng ta còn thiếu một cách để biết một saga đang ở trạng thái nào, điều này có thể tước đi cơ hội đính kèm các hành động bù trừ khi cần. Chúng ta có thể đẩy một phần trách nhiệm cho các dịch vụ riêng lẻ trong việc thực hiện các hành động bù trừ, nhưng về cơ bản chúng ta cần một cách để biết một saga đang ở trạng thái nào cho một số kiểu phục hồi. Việc thiếu một nơi trung tâm để truy vấn về trạng thái của một saga là một vấn đề lớn. Chúng ta có được điều đó với điều phối, vậy làm sao chúng ta giải quyết điều đó ở đây?

Một trong những cách dễ nhất để làm điều này là phóng chiếu một góc nhìn về trạng thái của một saga bằng cách tiêu thụ (consume) các sự kiện đang được phát ra. Nếu chúng ta sinh ra một ID duy nhất cho saga, cái được gọi là correlation ID , chúng ta có thể đặt nó vào tất cả các sự kiện được phát ra như một phần của saga này. Khi một trong các dịch vụ của chúng ta phản ứng với một sự kiện, correlation ID được trích xuất và dùng cho bất kỳ quy trình ghi log cục bộ nào, và nó cũng được truyền xuống phía dưới (downstream) với bất kỳ lời gọi hoặc sự kiện nào tiếp theo được phát ra. Khi đó chúng ta có thể có một dịch vụ mà công việc của nó chỉ là hút lấy tất cả các sự kiện này và trình bày một góc nhìn về việc mỗi đơn hàng đang ở trạng thái nào, và có lẽ thực hiện bằng chương trình các hành động để giải quyết các vấn đề như một phần của quy trình thực hiện đơn hàng nếu các dịch vụ khác không thể tự làm điều đó. Tôi xem một dạng correlation ID nào đó là thiết yếu cho các saga vũ đạo như thế này, nhưng correlation ID cũng có rất nhiều giá trị một cách tổng quát hơn, một điều mà chúng ta khám phá sâu hơn ở Chương 10 .

Pha trộn các phong cách

Mặc dù có vẻ như saga điều phối và saga vũ đạo là những góc nhìn đối lập hoàn toàn về cách saga có thể được triển khai, bạn hoàn toàn có thể cân nhắc việc trộn và phối hợp các mô hình. Bạn có thể có một số quy trình nghiệp vụ trong hệ thống của mình phù hợp một cách tự nhiên hơn với mô hình này hay mô hình khác. Bạn cũng có thể có một saga duy nhất mà có sự pha trộn các phong cách. Trong ca sử dụng thực hiện đơn hàng, chẳng hạn, bên trong ranh giới của dịch vụ Warehouse, khi quản lý việc đóng gói và gửi đi một đơn hàng, chúng ta có thể sử dụng một luồng điều phối ngay cả khi yêu cầu ban đầu được thực hiện như một phần của một saga vũ đạo lớn hơn. 6

Nếu bạn quyết định trộn các phong cách, điều quan trọng là bạn vẫn cần có một cách rõ ràng để hiểu một saga đang ở trạng thái nào, và những hoạt động nào đã xảy ra như một phần của một saga. Không có điều này, việc hiểu các chế độ lỗi trở nên phức tạp, và việc phục hồi từ lỗi trở nên khó khăn.

## Truy vết các lời gọi

Dù bạn chọn vũ đạo hay điều phối, khi triển khai một quy trình nghiệp vụ sử dụng nhiều microservice, người ta thường muốn có khả năng truy vết tất cả các lời gọi liên quan đến quy trình. Điều này đôi khi chỉ để giúp bạn hiểu liệu quy trình nghiệp vụ có đang hoạt động đúng không, hoặc nó có thể là để giúp bạn chẩn đoán một vấn đề. Ở Chương 10 chúng ta sẽ xem xét các khái niệm như correlation ID và gom log (log aggregation) và cách chúng có thể giúp ích về mặt này.

6 Điều này nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này, nhưng Hector Garcia-Molina và Kenneth Salem đã tiếp tục khám phá cách nhiều saga có thể được “lồng nhau” (nested) để triển khai các quy trình phức tạp hơn. Để đọc thêm về chủ đề này, xem Hector Garcia-Molina et al., “Modeling Long-Running Activities as Nested Sagas,” Data Engineering 14, no. 1 (March 1991: 14–18).

Tôi nên dùng vũ đạo hay điều phối (hay pha trộn)?

Việc triển khai các saga vũ đạo có thể mang theo những ý tưởng có thể xa lạ với bạn và nhóm của bạn. Chúng thường giả định việc sử dụng nhiều sự cộng tác hướng sự kiện (event-driven), điều vốn chưa được hiểu rộng rãi. Tuy nhiên, theo kinh nghiệm của tôi, sự phức tạp tăng thêm liên quan đến việc theo dõi tiến độ của một saga gần như luôn được bù đắp nhiều hơn bởi những lợi ích liên quan đến việc có một kiến trúc ít phụ thuộc hơn.

Tuy nhiên, gác lại sở thích cá nhân của riêng tôi, lời khuyên chung mà tôi đưa ra liên quan đến điều phối so với vũ đạo là tôi rất thoải mái trong việc sử dụng các saga điều phối khi một nhóm sở hữu việc triển khai toàn bộ saga. Trong tình huống như vậy, kiến trúc vốn dĩ phụ thuộc nhiều hơn dễ quản lý hơn nhiều trong phạm vi ranh giới của nhóm. Nếu bạn có nhiều nhóm liên quan, tôi rất thích saga vũ đạo phân rã hơn, vì việc phân tán trách nhiệm triển khai saga cho các nhóm dễ dàng hơn, với kiến trúc ít phụ thuộc hơn cho phép các nhóm này làm việc độc lập hơn.

Đáng lưu ý rằng theo một quy tắc chung, bạn sẽ có nhiều khả năng nghiêng về các lời gọi dựa trên request-response với điều phối, trong khi vũ đạo có xu hướng sử dụng nhiều sự kiện hơn. Đây không phải là một quy tắc cứng nhắc, chỉ là một quan sát chung. Việc bản thân tôi nói chung nghiêng về vũ đạo nhiều khả năng là một hệ quả của việc tôi có xu hướng nghiêng về các mô hình tương tác hướng sự kiện—nếu bạn đang thấy việc sử dụng sự cộng tác hướng sự kiện khó hình dung, thì vũ đạo có thể không dành cho bạn.

## Saga so với Giao dịch phân tán

Như tôi hy vọng mình đã phân tích đến giờ, giao dịch phân tán đi kèm với một số thách thức đáng kể, và ngoài một số tình huống rất cụ thể tôi có xu hướng tránh chúng. Pat Helland, một người tiên phong trong lĩnh vực hệ thống phân tán, chắt lọc những thách thức nền tảng đi kèm với việc triển khai giao dịch phân tán cho các loại ứng dụng mà chúng ta xây dựng ngày nay: 7

Trong hầu hết các hệ thống giao dịch phân tán, sự cố của một nút (node) duy nhất khiến cho việc commit giao dịch bị đình trệ. Điều này lại khiến cho ứng dụng bị kẹt cứng. Trong những hệ thống như vậy, nó càng lớn, thì hệ thống càng có nhiều khả năng bị sập. Khi lái một chiếc máy bay cần tất cả động cơ của nó hoạt động, việc thêm một động cơ làm giảm tính sẵn sàng (availability) của máy bay.

7 Xem Pat Helland, “Life Beyond Distributed Transactions: An Apostate’s Opinion,” acmqueue 14, no. 5 (December 12, 2016).

Theo kinh nghiệm của tôi, việc mô hình hóa một cách tường minh các quy trình nghiệp vụ thành một saga tránh được nhiều thách thức của giao dịch phân tán, đồng thời có thêm lợi ích là làm cho những quy trình mà lẽ ra có thể được mô hình hóa một cách ngầm định trở nên tường minh và rõ ràng hơn nhiều đối với các lập trình viên của bạn. Việc làm cho các quy trình nghiệp vụ cốt lõi của hệ thống của bạn trở thành một khái niệm hạng nhất (first-class concept) sẽ mang lại một loạt lợi thế.

## Tóm tắt

Vậy như chúng ta có thể thấy, con đường để triển khai các workflow trong kiến trúc microservice của chúng ta rốt cuộc quy về việc mô hình hóa một cách tường minh quy trình nghiệp vụ mà chúng ta đang cố triển khai. Điều này đưa chúng ta trở lại với ý tưởng mô hình hóa các khía cạnh của miền nghiệp vụ của chúng ta trong kiến trúc microservice—việc mô hình hóa tường minh các quy trình nghiệp vụ là hợp lý nếu các ranh giới microservice của chúng ta cũng được định nghĩa chủ yếu theo miền nghiệp vụ của ta.

Dù bạn quyết định nghiêng nhiều hơn về điều phối hay về vũ đạo, hy vọng bạn đang ở vị thế tốt hơn nhiều để biết mô hình nào sẽ phù hợp hơn với không gian vấn đề của mình.

Nếu bạn muốn khám phá không gian này chi tiết hơn, mặc dù saga không được đề cập một cách tường minh, Enterprise Integration Patterns của Gregor Hohpe và Bobby Woolf có một số pattern có thể cực kỳ hữu ích khi triển khai các loại workflow khác nhau. 8 Tôi cũng nhiệt thành khuyên đọc Practical Process Automation của Bernd Ruecker. 9 Cuốn sách của Bernd tập trung nhiều hơn vào khía cạnh điều phối của saga, nhưng nó chứa đầy thông tin hữu ích khiến nó trở thành một điểm tiếp nối tự nhiên cho chủ đề này.

Bây giờ chúng ta đã có cảm nhận về cách các microservice của mình có thể giao tiếp và điều phối lẫn nhau, nhưng làm sao chúng ta xây dựng chúng ngay từ đầu? Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ xem cách áp dụng quản lý mã nguồn (source control), tích hợp liên tục (CI), và chuyển giao liên tục (CD) trong bối cảnh của một kiến trúc microservice.

8 Gregor Hohpe and Bobby Woolf, Enterprise Integration Patterns (Boston: Addison-Wesley, 2003). 9 Bernd Ruecker, Practical Process Automation (Sebastopol: O’Reilly, 2021).
