# Chương 7: Build

Chúng ta đã dành khá nhiều thời gian bàn về các khía cạnh thiết kế của microservices, nhưng giờ cần đi sâu hơn một chút vào việc quy trình phát triển của bạn có thể phải thay đổi như thế nào để thích ứng với phong cách kiến trúc (architecture) mới này. Trong các chương tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét cách triển khai (deploy) và kiểm thử (testing) microservices, nhưng trước đó cần nhìn vào thứ diễn ra đầu tiên—điều gì xảy ra khi một lập trình viên đã sẵn sàng đẩy (check in) một thay đổi?

Chúng ta sẽ bắt đầu hành trình khám phá này bằng việc xem lại vài khái niệm nền tảng—tích hợp liên tục (continuous integration) và chuyển giao liên tục (continuous delivery). Đây là những khái niệm quan trọng bất kể bạn dùng kiểu kiến trúc hệ thống nào, nhưng microservices lại mở ra hàng loạt câu hỏi đặc thù. Từ đó, chúng ta sẽ xem xét pipeline và những cách khác nhau để quản lý mã nguồn cho các service của bạn.

## Giới thiệu ngắn gọn về Tích hợp liên tục (Continuous Integration)

Tích hợp liên tục (continuous integration - CI) đã xuất hiện được nhiều năm. Tuy nhiên, vẫn đáng để dành chút thời gian điểm lại những điều cơ bản, bởi có một số lựa chọn khác nhau cần cân nhắc, đặc biệt khi ta nghĩ về cách ánh xạ giữa microservices, các bản build, và các kho lưu trữ kiểm soát phiên bản (version control repository).

Với CI, mục tiêu cốt lõi là giữ cho mọi người đồng bộ với nhau, điều mà ta đạt được bằng cách thường xuyên đảm bảo rằng mã vừa được đẩy lên tích hợp đúng đắn với mã hiện có. Để làm điều này, một CI server phát hiện rằng mã đã được commit, lấy mã đó về, và thực hiện một số bước xác minh chẳng hạn như đảm bảo mã biên dịch được và các bài test đều pass. Ở mức tối thiểu nhất, ta kỳ vọng việc tích hợp này được thực hiện hằng ngày, dù trên thực tế tôi đã làm việc trong nhiều nhóm mà ở đó một lập trình viên thực sự tích hợp các thay đổi của họ nhiều lần mỗi ngày.

Là một phần của quá trình này, ta thường tạo ra các artifact dùng cho việc kiểm chứng sâu hơn, chẳng hạn triển khai một service đang chạy để chạy test đối chiếu với nó (chúng ta sẽ khám phá kiểm thử chuyên sâu ở Chương 9). Lý tưởng nhất là ta muốn build các artifact này đúng một lần duy nhất và dùng chúng cho mọi lần triển khai phiên bản mã đó. Như vậy ta tránh làm đi làm lại cùng một việc, và có thể xác nhận rằng các artifact ta triển khai chính là những artifact ta đã test. Để cho phép tái sử dụng các artifact này, ta đặt chúng vào một kho lưu trữ nào đó, hoặc do chính công cụ CI cung cấp hoặc trong một hệ thống riêng.

Chúng ta sẽ xem xét vai trò của các artifact sâu hơn trong chốc lát, và sẽ tìm hiểu kỹ về kiểm thử ở Chương 9.

CI mang lại nhiều lợi ích. Ta nhận được phản hồi nhanh về chất lượng mã, thông qua việc dùng phân tích tĩnh (static analysis) và kiểm thử. CI cũng cho phép ta tự động hóa việc tạo ra các artifact nhị phân (binary artifact). Toàn bộ mã cần để build artifact đều được kiểm soát phiên bản, nên ta có thể tái tạo artifact nếu cần. Ta cũng có thể truy vết từ một artifact đã triển khai ngược về mã nguồn, và tùy vào năng lực của chính công cụ CI, ta còn có thể thấy những bài test nào đã chạy trên mã và artifact đó. Nếu áp dụng infrastructure as code, ta cũng có thể kiểm soát phiên bản toàn bộ mã cần để cấu hình hạ tầng cho microservice của mình song song với mã của chính microservice đó, giúp tăng tính minh bạch quanh các thay đổi và càng dễ tái tạo các bản build hơn. Chính vì những lý do này mà CI đã thành công đến vậy.

## Bạn có thực sự đang làm CI không?

CI là một thực hành then chốt cho phép ta thực hiện thay đổi nhanh chóng và dễ dàng, mà thiếu nó thì hành trình đến với microservices sẽ rất gian nan. Tôi ngờ rằng bạn có lẽ đang dùng một công cụ CI trong tổ chức của mình, nhưng điều đó có thể không đồng nghĩa với việc thực sự làm CI. Tôi đã thấy nhiều người nhầm lẫn việc áp dụng một công cụ CI với việc thực sự đón nhận CI. Một công cụ CI, nếu dùng tốt, sẽ giúp bạn làm CI—nhưng việc dùng một công cụ như Jenkins, CircleCI, Travis, hay một trong vô số lựa chọn khác ngoài kia không đảm bảo rằng bạn đang thực sự làm CI đúng cách.

Vậy làm sao bạn biết mình có đang thực sự thực hành CI hay không? Tôi rất thích ba câu hỏi mà Jez Humble đặt ra cho mọi người để kiểm tra xem họ có thực sự hiểu CI là gì hay không—có thể sẽ thú vị nếu bạn tự hỏi mình chính những câu hỏi này:

Bạn có check in vào mainline ít nhất một lần mỗi ngày không? Bạn cần đảm bảo mã của mình được tích hợp. Nếu bạn không thường xuyên kiểm tra mã của mình cùng với các thay đổi của mọi người khác, bạn sẽ khiến việc tích hợp về sau trở nên khó khăn hơn. Ngay cả khi bạn dùng các nhánh ngắn hạn (short-lived branch) để quản lý thay đổi, hãy tích hợp thường xuyên hết mức có thể vào một nhánh mainline duy nhất—ít nhất một lần mỗi ngày.

Bạn có một bộ test để kiểm chứng các thay đổi của mình không? Không có test, ta chỉ biết rằng về mặt cú pháp thì việc tích hợp đã thành công, nhưng ta không biết liệu mình có làm hỏng hành vi của hệ thống hay không. CI mà không có bước kiểm chứng nào cho thấy mã hoạt động như kỳ vọng thì không phải là CI.

Khi bản build bị hỏng, việc sửa nó có phải là ưu tiên số 1 của nhóm không? Một bản build xanh (pass) nghĩa là các thay đổi của ta đã được tích hợp an toàn. Một bản build đỏ nghĩa là thay đổi gần nhất có thể đã không tích hợp được. Bạn cần dừng tất cả các lần check-in tiếp theo không liên quan đến việc sửa bản build để đưa nó trở lại trạng thái pass. Nếu bạn để các thay đổi chồng chất thêm, thời gian cần để sửa bản build sẽ tăng vọt. Tôi đã làm việc với những nhóm mà bản build bị hỏng suốt nhiều ngày, dẫn đến những nỗ lực đáng kể mới có được một bản build pass.

## Các mô hình phân nhánh (Branching Models)

Ít chủ đề nào quanh việc build và triển khai lại gây nhiều tranh cãi như việc dùng phân nhánh mã nguồn (source code branching) cho phát triển tính năng. Phân nhánh trong mã nguồn cho phép việc phát triển được thực hiện một cách độc lập mà không làm gián đoạn công việc của người khác. Nhìn bề ngoài, việc tạo một nhánh mã nguồn cho mỗi tính năng đang được làm—còn gọi là feature branching—có vẻ là một khái niệm hữu ích.

Vấn đề là khi bạn làm việc trên một feature branch, bạn không thường xuyên tích hợp các thay đổi của mình với mọi người khác. Về cơ bản, bạn đang trì hoãn việc tích hợp. Và khi cuối cùng bạn quyết định tích hợp các thay đổi của mình với mọi người khác, bạn sẽ phải đối mặt với một lần merge phức tạp hơn nhiều.

Cách tiếp cận thay thế là để mọi người cùng check in vào cùng một "trunk" của mã nguồn. Để các thay đổi không ảnh hưởng đến người khác, người ta dùng các kỹ thuật như feature flag để "ẩn" phần công việc chưa hoàn thiện. Kỹ thuật mà mọi người cùng làm việc trên cùng một trunk này được gọi là trunk-based development.

Cuộc tranh luận quanh chủ đề này khá tinh tế, nhưng quan điểm riêng của tôi là lợi ích của việc tích hợp thường xuyên—và việc kiểm chứng quá trình tích hợp đó—đủ lớn để trunk-based development trở thành phong cách phát triển tôi ưa thích. Hơn nữa, công sức bỏ ra để triển khai feature flag thường mang lại lợi ích về mặt progressive delivery, một khái niệm chúng ta sẽ khám phá ở Chương 8.

<!-- image -->

Hãy thận trọng với các nhánh

Tích hợp sớm, và tích hợp thường xuyên. Tránh dùng các nhánh dài hạn (long-lived branch) cho phát triển tính năng, và thay vào đó hãy cân nhắc trunk-based development. Nếu bạn thực sự bắt buộc phải dùng nhánh, hãy giữ chúng thật ngắn!

Ngoài kinh nghiệm cá nhân mang tính giai thoại của riêng tôi, ngày càng có nhiều nghiên cứu cho thấy hiệu quả của việc giảm số lượng nhánh và áp dụng trunk-based development. Báo cáo State of DevOps năm 2016 của DORA và Puppet 1 thực hiện nghiên cứu nghiêm túc về các thực hành chuyển giao của các tổ chức trên khắp thế giới và khảo sát những thực hành nào thường được các nhóm hiệu suất cao sử dụng:

Chúng tôi nhận thấy rằng việc có các nhánh hoặc fork với vòng đời rất ngắn (dưới một ngày) trước khi được merge vào trunk, và tổng cộng có ít hơn ba nhánh đang hoạt động, là những khía cạnh quan trọng của continuous delivery, và tất cả đều góp phần tạo nên hiệu suất cao hơn. Việc merge mã vào trunk hoặc master hằng ngày cũng vậy. Báo cáo State of DevOps đã tiếp tục khám phá chủ đề này sâu hơn trong những năm tiếp theo, và liên tục tìm thấy bằng chứng về hiệu quả của cách tiếp cận này.

Cách tiếp cận nặng về phân nhánh vẫn còn phổ biến trong phát triển mã nguồn mở, thường thông qua việc áp dụng mô hình phát triển "GitFlow". Cần lưu ý rằng phát triển mã nguồn mở không giống với việc phát triển hằng ngày thông thường. Phát triển mã nguồn mở được đặc trưng bởi một lượng lớn các đóng góp tự phát từ những người đóng góp (committer) "không đáng tin cậy" eo hẹp về thời gian, mà các thay đổi của họ cần được kiểm duyệt bởi một số ít người đóng góp "đáng tin cậy" hơn. Việc phát triển mã nguồn đóng hằng ngày thông thường thì lại thường được thực hiện bởi một nhóm gắn bó chặt chẽ mà tất cả thành viên đều có quyền commit, ngay cả khi họ quyết định áp dụng một dạng quy trình review mã nào đó. Vậy nên điều gì hiệu quả với phát triển mã nguồn mở có thể không hiệu quả với công việc thường ngày của bạn. Ngay cả như vậy, báo cáo State of DevOps năm 2019, 2 khám phá sâu hơn chủ đề này, đã tìm ra một số phát hiện thú vị về phát triển mã nguồn mở và tác động của các nhánh "dài hạn":

Các phát hiện nghiên cứu của chúng tôi áp dụng được cho phát triển mã nguồn mở ở một số khía cạnh:

- Commit mã sớm hơn thì tốt hơn: Trong các dự án mã nguồn mở, nhiều người đã quan sát thấy rằng merge các bản vá (patch) nhanh hơn để tránh phải rebase giúp lập trình viên di chuyển nhanh hơn.
- Làm việc theo lô nhỏ thì tốt hơn: Các "patch bomb" lớn khó và chậm merge vào một dự án hơn so với những bộ vá nhỏ, dễ đọc hơn, vì người bảo trì cần nhiều thời gian hơn để review các thay đổi.

Dù bạn đang làm việc trên một mã nền nguồn đóng hay một dự án mã nguồn mở, các nhánh ngắn hạn; các bản vá nhỏ, dễ đọc; và việc tự động test các thay đổi đều khiến mọi người làm việc năng suất hơn.

1 Alanna Brown, Nicole Forsgren, Jez Humble, Nigel Kersten, and Gene Kim, 2016 State of DevOps Report , https://oreil.ly/YqEEh .

2 Nicole Forsgren, Dustin Smith, Jez Humble, and Jessie Frazelle, Accelerate: State of DevOps 2019, https:// oreil.ly/mfkIJ .

## Build Pipeline và Continuous Delivery

Rất sớm trong quá trình làm CI, các đồng nghiệp khi đó của tôi tại Thoughtworks và tôi đã nhận ra giá trị của việc đôi khi có nhiều giai đoạn (stage) bên trong một bản build. Test là một trường hợp rất phổ biến mà điều này phát huy tác dụng. Tôi có thể có rất nhiều test nhanh, phạm vi nhỏ, và một số ít test chậm, phạm vi lớn. Nếu ta chạy tất cả test cùng nhau, và nếu ta đang chờ các test chậm phạm vi lớn hoàn thành, ta có thể không nhận được phản hồi nhanh khi các test nhanh của mình thất bại. Và nếu các test nhanh đã thất bại, thì có lẽ cũng chẳng có nhiều ý nghĩa khi chạy các test chậm hơn nữa! Một giải pháp cho vấn đề này là có các giai đoạn khác nhau trong bản build, tạo ra cái được gọi là build pipeline. Vậy là ta có thể có một giai đoạn riêng cho tất cả các test nhanh, được chạy trước, và nếu tất cả đều pass, ta sẽ chạy một giai đoạn riêng cho các test chậm hơn.

Khái niệm build pipeline này cho ta một cách hay để theo dõi tiến trình của phần mềm khi nó vượt qua từng giai đoạn, giúp ta hiểu rõ hơn về chất lượng phần mềm của mình. Ta tạo ra một artifact có thể triển khai được, thứ rốt cuộc sẽ được triển khai vào môi trường production, và dùng artifact này xuyên suốt pipeline. Trong ngữ cảnh của ta, artifact này sẽ tương ứng với một microservice mà ta muốn triển khai. Trong Hình 7-1, ta thấy điều này diễn ra—cùng một artifact được dùng ở mỗi giai đoạn của pipeline, mang lại cho ta ngày càng nhiều niềm tin rằng phần mềm sẽ hoạt động trong production.

<!-- image -->

Hình 7-1. Một quy trình phát hành đơn giản cho service Catalog của ta được mô hình hóa thành một build pipeline

Chuyển giao liên tục (continuous delivery - CD) xây dựng trên khái niệm này, và còn hơn thế nữa. Như được trình bày trong cuốn sách cùng tên của Jez Humble và Dave Farley, 3 CD là cách tiếp cận trong đó ta nhận được phản hồi liên tục về mức độ sẵn sàng cho production của từng lần check-in, và hơn nữa coi mỗi và mọi lần check-in như một ứng viên phát hành (release candidate).

Để đón nhận trọn vẹn khái niệm này, ta cần mô hình hóa tất cả các quy trình liên quan đến việc đưa phần mềm từ lúc check-in đến production, và ta cần biết một phiên bản phần mềm bất kỳ đang ở đâu trên hành trình được duyệt để phát hành. Trong CD, ta làm điều này bằng cách

3 Để biết thêm chi tiết, xem Jez Humble and David Farley, Continuous Delivery: Reliable Software Releases Through Build, Test, and Deployment Automation (Upper Saddle River, NJ: Addison-Wesley, 2010).

mô hình hóa từng giai đoạn mà phần mềm của ta phải đi qua, cả thủ công lẫn tự động, một ví dụ mà tôi đã chia sẻ cho service Catalog của ta ở Hình 7-1. Hầu hết các công cụ CI ngày nay đều cung cấp một mức hỗ trợ nào đó cho việc định nghĩa và trực quan hóa trạng thái của các build pipeline như thế này.

Nếu service Catalog mới vượt qua bất kỳ kiểm tra nào được thực hiện ở một giai đoạn trong pipeline, nó có thể chuyển sang bước tiếp theo. Nếu nó không vượt qua một giai đoạn, công cụ CI của ta có thể cho ta biết bản build đã vượt qua những giai đoạn nào và cho ta thấy rõ điều gì đã thất bại. Nếu cần làm gì đó để sửa, ta sẽ thực hiện một thay đổi và check in nó, cho phép phiên bản mới của microservice thử vượt qua tất cả các giai đoạn trước khi sẵn sàng để triển khai. Trong Hình 7-2, ta thấy một ví dụ về điều này: build-120 thất bại ở giai đoạn test nhanh, build-121 thất bại ở các test hiệu năng, nhưng build-122 đã đi suốt đến tận production.

<!-- image -->

Hình 7-2. Microservice Catalog của ta chỉ được triển khai nếu nó vượt qua từng bước trong pipeline của ta

## Continuous Delivery so với Continuous Deployment

Đôi khi tôi thấy có chút nhầm lẫn quanh các thuật ngữ continuous delivery và continuous deployment. Như ta đã bàn, continuous delivery là khái niệm trong đó mỗi lần check-in được coi như một release candidate, và ta có thể đánh giá chất lượng của từng release candidate để quyết định xem nó đã sẵn sàng để triển khai chưa. Mặt khác, với continuous deployment, tất cả các lần check-in phải được kiểm chứng bằng các cơ chế tự động (ví dụ test), và bất kỳ phần mềm nào vượt qua các bước kiểm tra xác minh này đều được triển khai tự động, không cần sự can thiệp của con người. Do đó, continuous deployment có thể được xem là một phần mở rộng của continuous delivery. Không có continuous delivery, bạn không thể làm continuous deployment. Nhưng bạn có thể làm continuous delivery mà không làm continuous deployment.

Continuous deployment không phù hợp với tất cả mọi người—nhiều người muốn có một mức tương tác của con người để quyết định xem phần mềm có nên được triển khai hay không, điều này hoàn toàn tương thích với continuous delivery. Tuy nhiên, việc áp dụng continuous delivery quả thực hàm ý sự tập trung liên tục vào việc tối ưu hóa con đường đến production của bạn, sự minh bạch gia tăng giúp dễ thấy hơn những chỗ cần tối ưu. Sự tham gia của con người trong quy trình sau check-in thường là một nút thắt cổ chai cần được giải quyết—ví dụ như sự dịch chuyển từ kiểm thử hồi quy thủ công sang kiểm thử chức năng tự động. Kết quả là, khi bạn tự động hóa ngày càng nhiều quy trình build, triển khai, và phát hành của mình, bạn có thể thấy mình đang tiến ngày càng gần đến continuous deployment.

## Công cụ

Lý tưởng nhất là bạn muốn một công cụ đón nhận continuous delivery như một khái niệm hạng nhất (first-class concept). Tôi đã thấy nhiều người cố gắng "chế cháo" và mở rộng các công cụ CI để bắt chúng làm CD, thường dẫn đến những hệ thống phức tạp khó dùng hơn nhiều so với các công cụ được xây dựng để làm CD ngay từ đầu. Các công cụ hỗ trợ đầy đủ CD cho phép bạn định nghĩa và trực quan hóa các pipeline này, mô hình hóa toàn bộ con đường đến production cho phần mềm của bạn. Khi một phiên bản mã của ta di chuyển qua pipeline, nếu nó vượt qua một trong các giai đoạn kiểm chứng tự động này, nó chuyển sang giai đoạn tiếp theo.

Một số giai đoạn có thể là thủ công. Ví dụ, nếu ta có một quy trình kiểm thử chấp nhận của người dùng (user acceptance testing - UAT) thủ công, tôi sẽ có thể dùng một công cụ CD để mô hình hóa nó. Tôi có thể thấy bản build tiếp theo sẵn sàng để được triển khai vào môi trường UAT của ta và rồi triển khai nó, sau đó nếu nó vượt qua các kiểm tra thủ công của ta, đánh dấu giai đoạn đó là thành công để nó có thể chuyển sang giai đoạn tiếp theo. Nếu giai đoạn kế tiếp là tự động, nó sẽ được kích hoạt tự động.

## Đánh đổi và Môi trường

Khi ta di chuyển artifact microservice của mình qua pipeline này, microservice của ta được triển khai vào các môi trường khác nhau. Các môi trường khác nhau phục vụ những mục đích khác nhau, và chúng có thể có những đặc tính khác nhau.

Việc cấu trúc một pipeline, và qua đó tìm ra những môi trường bạn sẽ cần, tự bản thân nó đã là một hành động cân bằng. Ở giai đoạn đầu của pipeline, ta đang tìm phản hồi nhanh về mức độ sẵn sàng cho production của phần mềm. Ta muốn cho lập trình viên biết sớm nhất có thể nếu có vấn đề—càng nhận được phản hồi sớm về một vấn đề đang xảy ra, càng sửa được nhanh. Khi phần mềm của ta tiến gần production hơn, ta muốn chắc chắn hơn rằng phần mềm sẽ hoạt động, và do đó ta sẽ triển khai vào các môi trường ngày càng giống production—ta có thể thấy sự đánh đổi này ở Hình 7-3.

<!-- image -->

Hình 7-3. Cân bằng một build pipeline để có phản hồi nhanh và các môi trường thực thi giống production. Bạn nhận được phản hồi nhanh nhất trên chiếc laptop phát triển của mình—nhưng nó còn xa mới giống production. Bạn có thể tung mỗi commit ra một môi trường tái tạo trung thực môi trường production thực tế của bạn, nhưng điều đó nhiều khả năng sẽ tốn nhiều thời gian và chi phí hơn. Vậy nên tìm ra điểm cân bằng là then chốt, và việc tiếp tục xem xét lại sự đánh đổi giữa phản hồi nhanh và nhu cầu về các môi trường giống production có thể là một hoạt động liên tục cực kỳ quan trọng.

Những thách thức của việc tạo ra một môi trường giống production cũng là một phần lý do vì sao ngày càng nhiều người thực hiện các hình thức kiểm thử trong production, bao gồm các kỹ thuật như smoke testing và parallel run. Chúng ta sẽ quay lại chủ đề này ở Chương 8.

## Tạo Artifact

Khi ta di chuyển microservice của mình vào các môi trường khác nhau, ta thực ra phải có một thứ gì đó để triển khai. Hóa ra có một số lựa chọn khác nhau về loại artifact triển khai mà bạn có thể dùng. Nhìn chung, artifact bạn tạo ra sẽ phụ thuộc rất nhiều vào công nghệ mà bạn đã chọn để triển khai. Chúng ta sẽ xem xét điều đó chuyên sâu ở chương tiếp theo, nhưng tôi muốn cho bạn một vài mẹo rất quan trọng về cách việc tạo artifact nên ăn khớp vào quy trình build CI/CD của bạn.

Để cho đơn giản, ta sẽ tạm gác lại chính xác loại artifact ta đang tạo—chỉ cần coi nó như một khối blob có thể triển khai được duy nhất vào lúc này. Bây giờ, có hai quy tắc quan trọng ta cần cân nhắc. Thứ nhất, như tôi đã đề cập trước đó, ta nên build một artifact đúng một lần duy nhất. Build đi build lại cùng một thứ là lãng phí thời gian và có hại cho hành tinh này, và về lý thuyết nó có thể gây ra vấn đề nếu cấu hình build không hoàn toàn giống nhau ở mỗi lần. Trên một số ngôn ngữ lập trình, một cờ build (build flag) khác có thể khiến phần mềm hành xử khá khác biệt. Thứ hai, artifact bạn kiểm chứng phải là artifact bạn triển khai! Nếu bạn build một microservice, test nó, nói "vâng, nó hoạt động," rồi lại build nó lần nữa để triển khai vào production, làm sao bạn biết rằng phần mềm bạn đã kiểm chứng cũng chính là phần mềm bạn đã triển khai?

Gộp hai ý tưởng này lại, ta có một cách tiếp cận khá đơn giản. Build artifact triển khai của bạn đúng một lần duy nhất, và lý tưởng nhất là làm điều đó khá sớm trong pipeline. Tôi thường làm điều này sau khi biên dịch mã (nếu cần) và chạy các test nhanh của mình. Sau khi được tạo, artifact này được lưu vào một kho lưu trữ phù hợp—đó có thể là thứ gì đó như Artifactory hay Nexus, hoặc có lẽ là một container registry. Lựa chọn artifact triển khai của bạn nhiều khả năng quyết định bản chất của kho lưu trữ artifact. Cùng artifact này sau đó có thể được dùng cho tất cả các giai đoạn tiếp theo trong pipeline, cho đến và bao gồm cả việc triển khai vào production. Vậy quay lại pipeline trước đó của ta, ta có thể thấy ở Hình 7-4 rằng ta tạo một artifact cho service Catalog trong giai đoạn đầu tiên của pipeline rồi triển khai cùng artifact build-123 đó như một phần của các giai đoạn test chậm, test hiệu năng, và production.

<!-- image -->

Hình 7-4. Cùng một artifact được triển khai vào mỗi môi trường

Nếu cùng một artifact sẽ được dùng trên nhiều môi trường, thì bất kỳ khía cạnh cấu hình nào thay đổi từ môi trường này sang môi trường khác đều cần được giữ bên ngoài bản thân artifact. Lấy một ví dụ đơn giản, tôi có thể muốn cấu hình log ứng dụng sao cho mọi thứ ở mức DEBUG trở lên được ghi lại khi chạy giai đoạn Slow Tests, cho tôi nhiều thông tin hơn để chẩn đoán vì sao một test thất bại. Tuy vậy, tôi có thể quyết định đổi điều này thành INFO để giảm khối lượng log cho các giai đoạn Performance Tests và triển khai Production.

<!-- image -->

Mẹo tạo Artifact

Build một artifact triển khai cho microservice của bạn một lần. Tái sử dụng artifact này ở mọi nơi bạn muốn triển khai phiên bản đó của microservice. Giữ cho artifact triển khai của bạn không phụ thuộc vào môi trường (environment-agnostic)—lưu cấu hình đặc thù theo môi trường ở nơi khác.

## Ánh xạ Mã nguồn và các bản Build với Microservices

Ta đã xem xét một chủ đề có thể làm dấy lên các phe phái xung khắc—feature branching so với trunk-based development—nhưng hóa ra sự tranh cãi của chương này vẫn chưa hết. Một chủ đề khác nhiều khả năng cũng gợi lên những ý kiến khá đa dạng là việc tổ chức mã cho microservices của ta. Tôi có những sở thích riêng, nhưng trước khi đến với chúng, hãy cùng khám phá các lựa chọn chính về cách tổ chức mã cho microservices của ta.

## Một Repo khổng lồ, một Build khổng lồ

Nếu bắt đầu với lựa chọn đơn giản nhất, ta có thể gộp tất cả mọi thứ vào với nhau. Ta có một repository khổng lồ duy nhất lưu trữ toàn bộ mã của ta, và ta có một bản build duy nhất, như ta thấy ở Hình 7-5. Bất kỳ lần check-in nào vào kho mã nguồn này đều khiến bản build của ta được kích hoạt, nơi ta sẽ chạy tất cả các bước kiểm chứng liên quan đến tất cả microservices của ta và tạo ra nhiều artifact, tất cả đều gắn ngược về cùng một bản build.

<!-- image -->

Hình 7-5. Dùng một kho mã nguồn duy nhất và bản build CI duy nhất cho tất cả microservices

So với các cách tiếp cận khác, nhìn bề ngoài cách này có vẻ đơn giản hơn nhiều: ít repository phải bận tâm hơn, và một bản build đơn giản hơn về mặt khái niệm. Từ góc nhìn của lập trình viên, mọi thứ cũng khá đơn giản. Tôi chỉ việc check in mã. Nếu tôi phải làm việc trên nhiều service cùng lúc, tôi chỉ phải bận tâm về một commit.

Mô hình này có thể hoạt động hoàn hảo nếu bạn chấp nhận ý tưởng phát hành đồng loạt (lockstep release), khi bạn không ngại triển khai nhiều service cùng một lúc. Nhìn chung, đây tuyệt đối là một mẫu cần tránh, nhưng ở giai đoạn rất sớm của một dự án, đặc biệt nếu chỉ có một nhóm làm việc trên tất cả mọi thứ, mô hình này có thể hợp lý trong những khoảng thời gian ngắn.

Giờ hãy để tôi giải thích một số nhược điểm đáng kể của cách tiếp cận này. Nếu tôi thực hiện một thay đổi một dòng cho một service duy nhất—ví dụ, thay đổi hành vi trong service User ở Hình 7-5—tất cả các service khác đều được kiểm chứng và build. Điều này có thể tốn nhiều thời gian hơn cần thiết—tôi đang chờ những thứ có lẽ chẳng cần được test. Điều này ảnh hưởng đến cycle time của ta, tức tốc độ ta có thể đưa một thay đổi đơn lẻ từ phát triển đến chạy thật. Tuy nhiên, điều phiền toái hơn là việc biết artifact nào nên hoặc không nên được triển khai. Giờ tôi có cần triển khai tất cả các service đã build để đẩy thay đổi nhỏ của mình vào production không? Khó mà nói được; cố gắng đoán xem service nào thực sự thay đổi chỉ bằng cách đọc các thông điệp commit là việc khó khăn. Các tổ chức dùng cách tiếp cận này thường lùi về việc cứ triển khai tất cả cùng nhau, điều mà ta thực sự muốn tránh.

Hơn nữa, nếu thay đổi một dòng của tôi cho service User làm hỏng bản build, thì không thể thực hiện thay đổi nào khác cho các service khác cho đến khi chỗ hỏng đó được sửa. Và hãy nghĩ đến một kịch bản trong đó bạn có nhiều nhóm cùng chia sẻ bản build khổng lồ này. Ai là người chịu trách nhiệm?

Có thể lập luận rằng cách tiếp cận này là một dạng monorepo. Tuy nhiên, trong thực tế, hầu hết các triển khai monorepo mà tôi từng thấy đều ánh xạ nhiều bản build với những phần khác nhau của repo, điều mà ta sẽ khám phá sâu hơn trong chốc lát. Vậy nên bạn có thể coi mẫu một repo ánh xạ với một bản build duy nhất này là dạng monorepo tệ nhất đối với những ai muốn build nhiều microservice có thể triển khai độc lập.

Trong thực tế, tôi gần như không bao giờ thấy cách tiếp cận này được dùng, ngoại trừ ở những giai đoạn sớm nhất của các dự án. Thành thật mà nói, bất kỳ cách nào trong hai cách tiếp cận tiếp theo đều ưu việt hơn đáng kể, nên ta sẽ tập trung vào chúng thay vào đó.

## Mẫu: Mỗi Microservice một Repository (còn gọi là Multirepo)

Với mẫu mỗi microservice một repository (thường được gọi là mẫu multirepo khi so sánh với mẫu monorepo), mã cho mỗi microservice được lưu trong kho mã nguồn riêng của nó, như ta thấy ở Hình 7-6. Cách tiếp cận này dẫn đến một sự ánh xạ trực tiếp giữa các thay đổi mã nguồn và các bản build CI.

<!-- image -->

Hình 7-6. Mã nguồn cho mỗi microservice được lưu trong một kho mã nguồn riêng

Bất kỳ thay đổi nào với kho mã nguồn User đều kích hoạt bản build tương ứng, và nếu nó pass, tôi sẽ có một phiên bản mới của microservice User sẵn sàng để triển khai. Việc có một repository riêng cho mỗi microservice cũng cho phép bạn thay đổi quyền sở hữu trên cơ sở từng repository, điều này hợp lý nếu bạn muốn cân nhắc một mô hình quyền sở hữu mạnh (strong ownership) cho microservices của mình (sẽ nói thêm về điều này sớm thôi).

Tuy nhiên, bản chất trực tiếp của mẫu này quả thực tạo ra một số thách thức. Cụ thể, lập trình viên có thể thấy mình đang làm việc với nhiều repository cùng lúc, điều này đặc biệt khổ sở nếu họ đang cố thực hiện các thay đổi trải khắp nhiều repository cùng một lúc. Thêm nữa, các thay đổi không thể được thực hiện theo kiểu nguyên tử (atomic) trải qua các repository riêng biệt, ít nhất là không với Git.

Tái sử dụng mã qua các repository

Khi dùng mẫu này, không có gì ngăn cản một microservice phụ thuộc vào mã khác được quản lý trong các repository khác nhau. Một cơ chế đơn giản để làm điều này là đóng gói mã bạn muốn tái sử dụng thành một thư viện (library), thư viện đó rồi trở thành một phụ thuộc tường minh của các microservice phía dưới. Ta có thể thấy một ví dụ về điều đó ở Hình 7-7, nơi cả service Invoice và Payroll đều sử dụng thư viện Connection.

<!-- image -->

Hình 7-7. Tái sử dụng mã qua các repository khác nhau

Nếu bạn muốn tung ra một thay đổi cho thư viện Connection, bạn sẽ phải thực hiện các thay đổi trong kho mã nguồn tương ứng và chờ bản build của nó hoàn tất, mang lại cho bạn một artifact mới được gắn phiên bản. Để thực sự triển khai các phiên bản mới của service Invoice hay Payroll dùng phiên bản mới này của thư viện, bạn sẽ cần thay đổi phiên bản thư viện Connection mà chúng dùng. Điều này có thể đòi hỏi một thay đổi thủ công (nếu bạn đang phụ thuộc vào một phiên bản cụ thể), hoặc có thể được cấu hình để xảy ra động, tùy vào bản chất của công cụ CI bạn đang dùng. Các khái niệm đằng sau điều này được trình bày chi tiết hơn trong cuốn sách Continuous Delivery của Jez Humble và Dave Farley. 4

Tất nhiên, điều quan trọng cần nhớ là nếu bạn muốn tung ra phiên bản mới của thư viện Connection, thì bạn cũng cần triển khai các service Invoice và Payroll vừa được build lại. Hãy nhớ, tất cả những điều cần lưu ý mà ta đã khám phá trong "DRY and

4 Xem "Managing Dependency Graphs" trong Continuous Delivery , trang 363–73.

the Perils of Code Reuse in a Microservice World" ở trang 154 liên quan đến việc tái sử dụng và microservices vẫn áp dụng—nếu bạn chọn tái sử dụng mã thông qua các thư viện, thì bạn phải chấp nhận được sự thật rằng những thay đổi này không thể được tung ra theo kiểu nguyên tử, nếu không ta sẽ làm suy yếu mục tiêu khả năng triển khai độc lập của mình. Bạn cũng phải nhận thức được rằng việc biết liệu một số microservice có đang dùng một phiên bản cụ thể của một thư viện hay không có thể khó khăn hơn, điều này có thể gây trở ngại nếu bạn đang cố loại bỏ dần (deprecate) việc dùng một phiên bản cũ của thư viện.

Làm việc trên nhiều repository

Vậy, ngoài việc tái sử dụng mã thông qua các thư viện, ta còn có thể thực hiện một thay đổi trải qua nhiều hơn một repository bằng cách nào khác? Hãy xem một ví dụ khác. Trong Hình 7-8, tôi muốn thay đổi API mà service Inventory phơi bày, và tôi cũng cần cập nhật service Shipping để nó có thể tận dụng thay đổi mới. Nếu mã cho cả Inventory và Shipping nằm trong cùng một repository, tôi có thể commit mã một lần. Thay vào đó, tôi sẽ phải chia các thay đổi thành hai commit—một cho Inventory và một cho Shipping.

<!-- image -->

Hình 7-8. Các thay đổi trải qua ranh giới repository đòi hỏi nhiều commit

Việc chia tách các thay đổi này có thể gây ra vấn đề nếu một commit thất bại nhưng commit kia thành công—chẳng hạn tôi có thể cần thực hiện hai thay đổi để rollback thay đổi đó, và điều đó có thể phức tạp nếu trong lúc ấy người khác đã check in. Thực tế là trong tình huống cụ thể này, dù sao tôi cũng sẽ muốn dàn xếp các commit theo từng bước. Tôi sẽ muốn đảm bảo rằng commit để thay đổi service Inventory đã hoạt động trước khi tôi thay đổi bất kỳ mã client nào trong service Shipping—nếu chức năng mới trong API chưa hiện diện, thì chẳng có ý nghĩa gì khi có mã client tận dụng nó.

Tôi đã trao đổi với nhiều người thấy rằng việc thiếu triển khai nguyên tử ở đây là một vấn đề đáng kể. Tôi chắc chắn có thể thấu hiểu sự phức tạp mà điều này mang lại, nhưng tôi nghĩ rằng trong hầu hết các trường hợp, nó chỉ ra một vấn đề tiềm ẩn lớn hơn. Nếu bạn liên tục thực hiện các thay đổi trải khắp nhiều microservice, thì có thể ranh giới service của bạn không nằm đúng chỗ, và điều đó có thể hàm ý quá nhiều coupling giữa các service của bạn. Như ta đã bàn, ta đang cố tối ưu hóa kiến trúc của mình, và các ranh giới microservice của mình, sao cho các thay đổi nhiều khả năng sẽ áp dụng bên trong một ranh giới microservice. Các thay đổi cắt ngang (cross-cutting) nên là ngoại lệ, chứ không phải chuẩn mực.

Thực ra, tôi cho rằng nỗi đau khi làm việc trải khắp nhiều repo có thể hữu ích trong việc giúp thực thi các ranh giới microservice, bởi nó buộc bạn phải suy nghĩ cẩn thận về vị trí của những ranh giới này, và về bản chất của các tương tác giữa chúng.

<!-- image -->

Nếu bạn liên tục thực hiện các thay đổi trải khắp nhiều microservice, thì nhiều khả năng các ranh giới microservice của bạn nằm sai chỗ. Có thể đáng để cân nhắc gộp các microservice trở lại với nhau nếu bạn phát hiện điều này đang xảy ra.

Rồi còn nỗi phiền toái khi phải pull từ nhiều repo và push tới nhiều repo như một phần của quy trình làm việc thông thường của bạn. Theo kinh nghiệm của tôi, điều này có thể được đơn giản hóa hoặc bằng cách dùng một IDE hỗ trợ nhiều repository (đây là thứ mà tất cả các IDE tôi đã dùng trong năm năm qua đều xử lý được) hoặc bằng cách viết các script bao bọc (wrapper script) đơn giản để đơn giản hóa mọi thứ khi làm việc trên dòng lệnh.

Khi nào dùng mẫu này

Dùng cách tiếp cận mỗi microservice một repository hoạt động tốt cho các nhóm nhỏ cũng như cho các nhóm lớn, nhưng nếu bạn thấy mình thực hiện rất nhiều thay đổi trải qua các ranh giới microservice, thì nó có thể không dành cho bạn, và mẫu monorepo mà ta bàn tiếp theo có thể phù hợp hơn—mặc dù việc thực hiện nhiều thay đổi trải qua các ranh giới service có thể được coi là một dấu hiệu cảnh báo rằng có điều gì đó không ổn, như ta đã bàn trước đó. Nó cũng có thể khiến việc tái sử dụng mã phức tạp hơn so với dùng cách tiếp cận monorepo, vì bạn cần phụ thuộc vào việc mã được đóng gói thành các artifact có gắn phiên bản.

## Mẫu: Monorepo

Với cách tiếp cận monorepo, mã cho nhiều microservice (hoặc các loại dự án khác) được lưu trong cùng một kho mã nguồn. Tôi đã thấy những tình huống trong đó một monorepo chỉ được một nhóm duy nhất dùng để quản lý kiểm soát mã nguồn cho tất cả các service của nó, mặc dù khái niệm này đã được phổ biến bởi một số công ty công nghệ rất lớn nơi nhiều nhóm và hàng trăm nếu không nói hàng nghìn lập trình viên đều có thể làm việc trên cùng một kho mã nguồn.

Bằng cách có tất cả mã nguồn trong cùng một repository, bạn cho phép các thay đổi mã nguồn được thực hiện trải qua nhiều dự án theo kiểu nguyên tử, và cho phép tái sử dụng mã ở mức tinh hơn từ dự án này sang dự án khác. Google có lẽ là ví dụ nổi tiếng nhất về một công ty dùng cách tiếp cận monorepo, mặc dù nó còn xa mới là công ty duy nhất. Mặc dù có một số lợi ích khác của cách tiếp cận này, chẳng hạn cải thiện khả năng nhìn thấy mã của người khác, nhưng khả năng tái sử dụng mã dễ dàng và thực hiện các thay đổi ảnh hưởng đến nhiều dự án khác nhau thường được nêu ra như lý do chính để áp dụng mẫu này.

Nếu ta lấy ví dụ ta vừa bàn, nơi ta muốn thực hiện một thay đổi cho Inventory để nó phơi bày một số hành vi mới và đồng thời cập nhật service Shipping để tận dụng chức năng mới mà ta đã phơi bày, thì những thay đổi này có thể được thực hiện trong một commit duy nhất, như ta thấy ở Hình 7-9.

<!-- image -->

Hình 7-9. Dùng một commit duy nhất để thực hiện các thay đổi trải qua hai microservice bằng cách dùng monorepo

Tất nhiên, cũng như với mẫu multirepo đã bàn trước đó, ta vẫn cần xử lý mặt triển khai của việc này. Ta nhiều khả năng sẽ cần cân nhắc cẩn thận thứ tự triển khai nếu ta muốn tránh một lần triển khai đồng loạt (lockstep deployment).

<!-- image -->

Commit nguyên tử so với Triển khai nguyên tử

Việc có thể thực hiện một commit nguyên tử trải qua nhiều service không cho bạn một lần tung ra nguyên tử. Nếu bạn thấy mình muốn thay đổi mã trải qua nhiều service cùng lúc và tung tất cả ra production cùng một lúc, điều này vi phạm nguyên tắc cốt lõi của khả năng triển khai độc lập. Để biết thêm về điều này, xem "DRY and the Perils of Code Reuse in a Microservice World" ở trang 154.

Ánh xạ với build

Với một kho mã nguồn duy nhất cho mỗi microservice, việc ánh xạ từ mã nguồn đến một quy trình build là trực tiếp. Bất kỳ thay đổi nào trong kho mã nguồn đó đều có thể kích hoạt một bản build CI tương ứng. Với một monorepo, nó trở nên phức tạp hơn một chút.

Một điểm khởi đầu đơn giản là ánh xạ các thư mục bên trong monorepo với một bản build, như trong Hình 7-10. Một thay đổi được thực hiện với thư mục user-service sẽ kích hoạt bản build của service User, chẳng hạn vậy. Nếu bạn check in mã làm thay đổi các tệp trong cả thư mục user-service lẫn thư mục catalog-service, thì cả bản build User lẫn bản build Catalog đều sẽ được kích hoạt.

<!-- image -->

Hình 7-10. Một kho mã nguồn duy nhất với các thư mục con được ánh xạ tới các bản build độc lập

Điều này trở nên phức tạp hơn khi bạn có các cấu trúc thư mục rắc rối hơn. Trên các dự án lớn hơn, bạn có thể rơi vào tình huống có nhiều thư mục khác nhau muốn kích hoạt cùng một bản build, và có một số thư mục kích hoạt nhiều hơn một bản build. Ở đầu đơn giản của phổ này, bạn có thể có một thư mục "common" được tất cả microservices dùng, mà một thay đổi với nó khiến tất cả microservices được build lại. Ở đầu phức tạp hơn, các nhóm rốt cuộc cần phải áp dụng các công cụ build dựa trên đồ thị (graph-based) nhiều hơn như công cụ mã nguồn mở Bazel để quản lý các phụ thuộc này hiệu quả hơn (Bazel là một phiên bản mã nguồn mở của chính công cụ build nội bộ của Google). Việc triển khai một hệ thống build mới có thể là một việc lớn, nên đó không phải là điều nên làm một cách nhẹ dạ—nhưng chính monorepo của Google sẽ không thể tồn tại nếu thiếu các công cụ như thế này.

Một trong những lợi ích của cách tiếp cận monorepo là ta có thể thực hành tái sử dụng ở mức tinh hơn trải qua các dự án. Với một mô hình multirepo, nếu tôi muốn tái sử dụng mã của người khác, nó nhiều khả năng sẽ phải được đóng gói thành một artifact có gắn phiên bản mà tôi rồi có thể đưa vào như một phần của bản build của mình (chẳng hạn một gói Nuget, một tệp JAR, hay một NPM). Với đơn vị tái sử dụng của ta là một thư viện, ta có khả năng kéo vào nhiều mã hơn ta thực sự muốn. Về lý thuyết, với một monorepo tôi có thể chỉ phụ thuộc vào một tệp nguồn duy nhất từ một dự án khác—mặc dù điều này tất nhiên sẽ khiến tôi có một ánh xạ build phức tạp hơn.

Định nghĩa quyền sở hữu

Với quy mô nhóm nhỏ hơn và quy mô mã nền nhỏ, monorepo nhiều khả năng có thể hoạt động tốt với các công cụ quản lý build và mã nguồn truyền thống mà bạn đã quen. Tuy nhiên, khi monorepo của bạn lớn hơn, bạn nhiều khả năng sẽ cần bắt đầu xem xét các loại công cụ khác. Chúng ta sẽ khám phá các mô hình quyền sở hữu chi tiết hơn ở Chương 15, nhưng trong lúc đó cũng đáng để khám phá ngắn gọn xem điều này diễn ra như thế nào khi ta nghĩ về kiểm soát mã nguồn.

Martin Fowler trước đây đã viết về các mô hình quyền sở hữu khác nhau, phác họa một thang đo trượt của quyền sở hữu từ quyền sở hữu mạnh (strong ownership) qua quyền sở hữu yếu (weak ownership) và đến quyền sở hữu tập thể (collective ownership). Kể từ khi Martin nắm bắt những thuật ngữ đó, các thực hành phát triển đã thay đổi, nên có lẽ đáng để xem lại và định nghĩa lại những thuật ngữ này.

Với strong ownership, một số mã được sở hữu bởi một nhóm người cụ thể. Nếu ai đó bên ngoài nhóm đó muốn thực hiện một thay đổi, họ phải nhờ những người sở hữu thực hiện thay đổi giúp họ. Weak ownership vẫn có khái niệm về những người sở hữu được định nghĩa rõ, nhưng những người bên ngoài nhóm sở hữu được phép thực hiện các thay đổi, mặc dù bất kỳ thay đổi nào trong số này đều phải được ai đó trong nhóm sở hữu review và chấp nhận. Điều này sẽ bao gồm một pull request được gửi đến nhóm sở hữu cốt lõi để review, trước khi pull request được merge. Với collective ownership, bất kỳ lập trình viên nào cũng có thể thay đổi bất kỳ đoạn mã nào.

Với một số lượng nhỏ lập trình viên (20 người hoặc ít hơn, như một hướng dẫn chung), bạn có thể đủ điều kiện thực hành collective ownership—nơi bất kỳ lập trình viên nào cũng có thể thay đổi bất kỳ microservice nào khác. Tuy nhiên, khi bạn có nhiều người hơn, bạn nhiều khả năng sẽ muốn dịch chuyển về phía một mô hình strong hoặc weak ownership để tạo ra các ranh giới trách nhiệm rõ ràng hơn. Điều này có thể gây ra một thách thức cho các nhóm dùng monorepo nếu công cụ kiểm soát mã nguồn của họ không hỗ trợ các kiểm soát quyền sở hữu ở mức tinh hơn.

Một số công cụ mã nguồn cho phép bạn chỉ định quyền sở hữu của các thư mục cụ thể hoặc thậm chí các đường dẫn tệp cụ thể bên trong một repository duy nhất. Google ban đầu triển khai hệ thống này trên nền Perforce cho monorepo của riêng mình trước khi phát triển hệ thống kiểm soát mã nguồn của riêng họ, và đó cũng là thứ mà GitHub đã hỗ trợ kể từ năm 2016. Với GitHub, bạn tạo một tệp CODEOWNERS, cho phép bạn ánh xạ những người sở hữu với các thư mục hoặc đường dẫn tệp. Bạn có thể thấy một số ví dụ trong Ví dụ 7-1, được trích từ chính tài liệu của GitHub, cho thấy những kiểu linh hoạt mà các hệ thống này có thể mang lại.

Ví dụ 7-1. Các ví dụ về cách chỉ định quyền sở hữu trong các thư mục cụ thể trong một tệp CODEOWNERS của GitHub

<!-- code -->

<!-- code -->

# In this example, @doctocat owns any file in the `/docs` # directory in the root of your repository. /docs/ @doctocat

Khái niệm quyền sở hữu mã của riêng GitHub đảm bảo rằng những người sở hữu mã đối với các tệp nguồn được yêu cầu review mỗi khi một pull request được tạo cho các tệp liên quan. Điều này có thể là một vấn đề với các pull request lớn hơn, vì bạn có thể rốt cuộc cần sự phê duyệt từ nhiều người review, nhưng dù sao cũng có rất nhiều lý do chính đáng để hướng tới các pull request nhỏ hơn.

Công cụ

Monorepo của riêng Google là đồ sộ, và phải mất một lượng lớn công sức kỹ thuật để khiến nó hoạt động ở quy mô lớn. Hãy xét những thứ như một hệ thống build dựa trên đồ thị đã trải qua nhiều thế hệ, một bộ liên kết đối tượng phân tán (distributed object linker) để tăng tốc thời gian build, các plug-in cho IDE và trình soạn thảo văn bản có thể tự động giữ cho các tệp phụ thuộc luôn được kiểm soát—đó là một khối lượng công việc khổng lồ. Khi Google lớn lên, nó ngày càng vấp phải những giới hạn về việc dùng Perforce và rốt cuộc đã phải tạo ra công cụ kiểm soát mã nguồn độc quyền của riêng mình tên là Piper. Khi tôi làm việc ở bộ phận này của Google hồi 2007–2008, có hơn một trăm người duy trì các công cụ phát triển khác nhau, với một phần đáng kể của nỗ lực này dành cho việc xử lý các hệ quả của cách tiếp cận monorepo. Đó là điều bạn có thể biện minh được nếu bạn có hàng chục nghìn kỹ sư, tất nhiên.

Để có một cái nhìn tổng quan chi tiết hơn về cơ sở lý luận đằng sau việc Google dùng monorepo, tôi khuyên đọc "Why Google Stores Billions of Lines of Code in a Single Repository" của Rachel Potvin và Josh Levenberg. 5 Thực ra, tôi sẽ đề xuất nó là tài liệu bắt buộc phải đọc cho bất kỳ ai đang nghĩ, "Chúng ta nên dùng monorepo, vì Google làm thế!" Tổ chức của bạn có lẽ không phải là Google và có lẽ không có các vấn đề, ràng buộc,

5 Rachel Potvin and Josh Levenberg, "Why Google Stores Billions of Lines of Code in a Single Repository," Communications of the ACM 59, no. 7 (July 2016): 78–87.

hay nguồn lực kiểu Google. Nói cách khác, dù bạn rốt cuộc có một monorepo như thế nào đi nữa thì nó có lẽ cũng sẽ không phải là monorepo của Google.

Microsoft đã trải qua những vấn đề tương tự với quy mô. Họ đã áp dụng Git để giúp quản lý kho mã nguồn chính cho Windows. Một thư mục làm việc đầy đủ cho mã nền này vào khoảng 270 GB tệp nguồn. 6 Tải toàn bộ chỗ đó về sẽ mất một thời gian dài, và nó cũng không cần thiết—lập trình viên rốt cuộc sẽ chỉ làm việc trên một phần nhỏ của toàn bộ hệ thống. Vậy nên Microsoft đã phải tạo ra một hệ thống tệp ảo (virtual file system) chuyên dụng, VFS for Git (trước đây gọi là GVFS), đảm bảo rằng chỉ những tệp nguồn mà một lập trình viên cần mới thực sự được tải về.

VFS for Git là một thành tựu ấn tượng, cũng như chuỗi công cụ của riêng Google, mặc dù việc biện minh cho những kiểu đầu tư vào loại công nghệ này dễ dàng hơn nhiều đối với các công ty như thế. Cũng đáng để chỉ ra rằng mặc dù VFS for Git là mã nguồn mở, tôi vẫn chưa gặp một nhóm nào ngoài Microsoft dùng nó—và phần lớn áp đảo chuỗi công cụ của riêng Google hỗ trợ monorepo của họ là mã nguồn đóng (Bazel là một ngoại lệ đáng chú ý, nhưng không rõ Bazel mã nguồn mở thực sự phản chiếu đến mức nào những gì được dùng bên trong chính Google).

Bài viết "Monorepos in the Wild" của Markus Oberlehner đã giới thiệu cho tôi về Lerna, một công cụ được tạo bởi nhóm đứng sau trình biên dịch JavaScript Babel. Lerna được thiết kế để giúp việc tạo ra nhiều artifact có gắn phiên bản từ cùng một kho mã nguồn dễ dàng hơn. Tôi không thể trực tiếp nói về việc Lerna hiệu quả đến đâu ở nhiệm vụ này (ngoài một số thiếu sót đáng chú ý khác, tôi không phải là một lập trình viên JavaScript có kinh nghiệm), nhưng nhìn qua thì có vẻ nó phần nào đơn giản hóa cách tiếp cận này.

"Mono" đến mức nào là mono?

Google không lưu trữ toàn bộ mã của họ trong một monorepo. Có một số dự án, đặc biệt là những dự án đang được phát triển công khai, được giữ ở nơi khác. Tuy nhiên, ít nhất là dựa trên bài báo ACM đã đề cập trước đó, 95% mã của Google được lưu trong monorepo tính đến năm 2016. Trong các tổ chức khác, một monorepo có thể chỉ giới hạn ở một hệ thống, hoặc ở một số ít hệ thống. Điều này nghĩa là một công ty có thể có một số ít monorepo cho các phần khác nhau của tổ chức.

Tôi cũng đã trao đổi với các nhóm thực hành monorepo theo từng nhóm. Mặc dù về mặt kỹ thuật mà nói điều này có lẽ không khớp với định nghĩa gốc của mẫu này (vốn thường nói theo nghĩa nhiều nhóm cùng chia sẻ cùng một repository), tôi vẫn nghĩ nó "monorepo" hơn bất cứ thứ gì khác. Trong tình huống này, mỗi nhóm có monorepo riêng của mình hoàn toàn dưới sự kiểm soát của nó. Tất cả microservices được nhóm đó sở hữu đều có mã được lưu trong monorepo của nhóm đó, như trong Hình 7-11.

6 Xem Git Virtual File System Design History .

<!-- image -->

Hình 7-11. Một biến thể của mẫu trong đó mỗi nhóm có monorepo riêng của mình

Đối với các nhóm thực hành collective ownership, mô hình này có rất nhiều lợi ích, có thể nói là mang lại hầu hết các ưu điểm của cách tiếp cận monorepo trong khi tránh được một số thách thức xảy ra ở quy mô lớn hơn. Giải pháp trung dung này có thể rất hợp lý xét về việc làm việc trong các ranh giới quyền sở hữu hiện có của tổ chức, và nó có thể phần nào giảm bớt những lo ngại về việc dùng mẫu này ở quy mô lớn hơn.

Khi nào dùng mẫu này

Một số tổ chức làm việc ở quy mô rất lớn đã nhận thấy cách tiếp cận monorepo hoạt động rất tốt với họ. Ta đã đề cập đến Google và Microsoft, và ta có thể thêm Facebook, Twitter, và Uber vào danh sách. Các tổ chức này đều có một điểm chung—chúng là những công ty lớn, tập trung vào công nghệ, có khả năng dành những nguồn lực đáng kể để khai thác tốt nhất mẫu này. Nơi tôi thấy monorepo hoạt động tốt là ở đầu kia của phổ, với số lượng lập trình viên và nhóm nhỏ hơn. Với 10 đến 20 lập trình viên, việc quản lý các ranh giới quyền sở hữu và giữ quy trình build đơn giản với cách tiếp cận monorepo dễ dàng hơn. Các điểm đau dường như nổi lên đối với các tổ chức ở khoảng giữa—những tổ chức có quy mô đủ lớn để bắt đầu vấp phải các vấn đề đòi hỏi công cụ hoặc cách làm việc mới, nhưng lại không có dư băng thông để đầu tư vào những ý tưởng này.

## Tôi sẽ dùng cách tiếp cận nào?

Theo kinh nghiệm của tôi, những ưu điểm chính của cách tiếp cận monorepo—tái sử dụng ở mức tinh hơn và các commit nguyên tử—dường như không vượt trội hơn những thách thức nảy sinh ở quy mô lớn. Đối với các nhóm nhỏ hơn, cách nào cũng ổn, nhưng khi bạn mở rộng quy mô, tôi cảm thấy rằng cách tiếp cận mỗi microservice một repository (multirepo) trực tiếp hơn. Về cơ bản, tôi lo ngại về việc khuyến khích các thay đổi xuyên service, các lằn ranh quyền sở hữu mơ hồ hơn, và nhu cầu về công cụ mới mà monorepo có thể mang lại.

Một vấn đề tôi đã thấy lặp đi lặp lại là các tổ chức bắt đầu từ quy mô nhỏ, nơi collective ownership (và do đó monorepo) ban đầu hoạt động tốt, đã chật vật chuyển sang các mô hình khác về sau, vì khái niệm monorepo đã ăn sâu đến vậy. Khi tổ chức chuyển giao lớn lên, nỗi đau của monorepo tăng lên, nhưng chi phí di chuyển sang một cách tiếp cận thay thế cũng vậy. Điều này còn thách thức hơn đối với các tổ chức tăng trưởng nhanh, vì thường chỉ sau khi sự tăng trưởng nhanh đó đã xảy ra thì các vấn đề mới trở nên rõ ràng, và đến lúc đó chi phí di chuyển sang một cách tiếp cận multirepo trông quá cao. Điều này có thể dẫn đến ngụy biện chi phí chìm (sunk cost fallacy): bạn đã đầu tư quá nhiều để khiến monorepo hoạt động đến tận thời điểm này rồi—chỉ cần đầu tư thêm một chút nữa sẽ khiến nó hoạt động tốt như trước đây, đúng không? Có lẽ không—nhưng phải là một tâm hồn dũng cảm mới có thể nhận ra rằng mình đang ném tiền tốt theo tiền xấu và đưa ra quyết định đổi hướng.

Những lo ngại về quyền sở hữu và monorepo có thể được xoa dịu thông qua việc dùng các kiểm soát quyền sở hữu ở mức tinh, nhưng điều đó có xu hướng đòi hỏi công cụ và/hoặc một mức độ cần mẫn gia tăng. Ý kiến của tôi về điều này có thể thay đổi khi độ trưởng thành của công cụ quanh monorepo cải thiện, nhưng bất chấp rất nhiều công sức đã được bỏ ra cho việc phát triển mã nguồn mở các công cụ build dựa trên đồ thị, tôi vẫn thấy mức độ tiếp nhận các chuỗi công cụ này rất thấp. Vậy nên với tôi là multirepo.

## Tóm tắt

Chúng ta đã đề cập đến một số ý tưởng quan trọng trong chương này, những ý tưởng sẽ giúp ích cho bạn dù bạn có rốt cuộc dùng microservices hay không. Còn nhiều khía cạnh nữa để khám phá quanh những ý tưởng này, từ continuous delivery đến trunk-based development, từ monorepo đến multirepo. Tôi đã cho bạn vô số tài nguyên và tài liệu đọc thêm, nhưng đã đến lúc chúng ta chuyển sang một chủ đề quan trọng cần khám phá khá sâu—triển khai.
