# Chương 8: Triển khai

Triển khai (deployment) một ứng dụng monolith đơn tiến trình là một quá trình khá đơn giản. Microservices, với sự phụ thuộc lẫn nhau và vô số lựa chọn công nghệ, lại là một câu chuyện hoàn toàn khác. Khi tôi viết ấn bản đầu tiên của cuốn sách này, chương này đã có rất nhiều điều để nói về vô vàn lựa chọn sẵn có cho bạn. Kể từ đó, Kubernetes đã vươn lên hàng đầu, và các nền tảng Function as a Service (FaaS) đã cho chúng ta thêm nhiều cách nữa để nghĩ về việc thực sự đưa phần mềm của mình ra thị trường.

Mặc dù công nghệ có thể đã thay đổi trong suốt thập kỷ qua, tôi cho rằng nhiều nguyên tắc cốt lõi gắn với việc xây dựng phần mềm thì không hề thay đổi. Thực tế, tôi nghĩ việc thấu hiểu cặn kẽ những ý tưởng nền tảng này càng trở nên quan trọng hơn, bởi chúng có thể giúp ta định hướng trong bối cảnh hỗn loạn của công nghệ mới. Với suy nghĩ đó, chương này sẽ làm nổi bật một số nguyên tắc cốt lõi liên quan đến triển khai mà bạn cần hiểu, đồng thời cho thấy các công cụ khác nhau hiện có có thể giúp (hoặc cản trở) bạn như thế nào trong việc đưa những nguyên tắc này vào thực tiễn.

Tuy vậy, để bắt đầu, hãy vén bức màn lên một chút và xem điều gì xảy ra khi ta chuyển từ góc nhìn logic về kiến trúc hệ thống sang một topology triển khai vật lý thực sự.

## Từ Logic đến Vật lý

Cho đến giờ, khi bàn về microservices, chúng ta đã nói về chúng theo nghĩa logic hơn là theo nghĩa vật lý. Ta có thể nói về việc microservice Invoice giao tiếp với microservice Order ra sao, như minh họa trong Hình 8-1, mà không thực sự xem xét topology vật lý về cách các service này được triển khai. Một góc nhìn logic về kiến trúc thường trừu tượng hóa, gạt bỏ những mối bận tâm về triển khai vật lý bên dưới—và quan niệm đó cần thay đổi trong phạm vi chương này.

<!-- image -->

Hình 8-1. Một góc nhìn logic đơn giản về hai microservice

Góc nhìn logic này về các microservice của ta có thể che giấu vô số sự phức tạp khi nói đến việc thực sự chạy chúng trên hạ tầng thật. Hãy cùng xem những loại chi tiết nào có thể bị ẩn đi bởi một sơ đồ như thế này.

## Nhiều Instance

Khi nghĩ về topology triển khai của hai microservice (trong Hình 8-2), mọi chuyện không đơn giản như một thứ nói chuyện với một thứ khác. Để bắt đầu, có vẻ rất khả dĩ là ta sẽ có nhiều hơn một instance của mỗi service. Việc có nhiều instance của một service cho phép bạn xử lý nhiều tải hơn và cũng có thể cải thiện độ vững chắc (robustness) của hệ thống, vì bạn dễ dàng chịu đựng được sự cố của một instance đơn lẻ hơn. Vậy nên ta có khả năng sẽ có một hoặc nhiều instance của Invoice trò chuyện với một hoặc nhiều instance của Order. Việc giao tiếp giữa các instance này được xử lý chính xác ra sao sẽ phụ thuộc vào bản chất của cơ chế giao tiếp, nhưng nếu giả định rằng trong tình huống này ta đang dùng một dạng API dựa trên HTTP, thì một load balancer là đủ để xử lý việc định tuyến các request tới các instance khác nhau, như ta thấy trong Hình 8-2.

<!-- image -->

Hình 8-2. Dùng load balancer để ánh xạ request tới các instance cụ thể của microservice Order. Số lượng instance bạn muốn sẽ phụ thuộc vào bản chất của ứng dụng—bạn cần đánh giá mức dự phòng (redundancy) cần thiết, mức tải dự kiến và những thứ tương tự để đưa ra một con số khả thi. Bạn cũng có thể cần tính đến việc các instance này sẽ chạy ở đâu. Nếu bạn có nhiều instance của một service vì lý do robustness, thì có lẽ bạn muốn đảm bảo rằng các instance này không nằm cả trên cùng một phần cứng bên dưới. Đi xa hơn, điều này có thể đòi hỏi bạn phân bố các instance khác nhau không chỉ trên nhiều máy mà còn trên nhiều trung tâm dữ liệu (data center) khác nhau, để bảo vệ bạn trước trường hợp cả một data center bị mất khả dụng. Điều này có thể dẫn đến một topology triển khai như trong Hình 8-3.

<!-- image -->

Hình 8-3. Phân bố các instance trên nhiều data center khác nhau

Điều này nghe có vẻ quá thận trọng—xác suất cả một data center bị mất khả dụng là bao nhiêu cơ chứ? Vâng, tôi không thể trả lời câu hỏi đó cho mọi tình huống, nhưng ít nhất khi làm việc với các nhà cung cấp đám mây lớn, đây tuyệt đối là điều bạn phải tính đến. Khi nói đến thứ như một máy ảo được quản lý (managed virtual machine), không AWS, Azure hay Google nào cho bạn một SLA cho một máy đơn lẻ, và họ cũng không cho bạn SLA cho một availability zone đơn lẻ (vốn là thứ gần tương đương nhất với một data center đối với các nhà cung cấp này). Trên thực tế, điều này có nghĩa là bất kỳ giải pháp nào bạn triển khai cũng nên được phân bố trên nhiều availability zone.

## Cơ sở Dữ liệu

Đi xa hơn nữa, có một thành phần lớn khác mà chúng ta đã bỏ qua cho đến giờ—cơ sở dữ liệu (database). Như tôi đã bàn, ta muốn một microservice che giấu việc quản lý trạng thái nội bộ của nó, nên bất kỳ database nào được một microservice dùng để quản lý trạng thái đều được coi là ẩn bên trong microservice đó. Điều này dẫn đến câu thần chú thường được nhắc đến là "đừng dùng chung database", một luận điểm mà tôi hy vọng đến giờ đã được trình bày đầy đủ.

Nhưng điều này hoạt động ra sao khi ta xét đến thực tế là tôi có nhiều instance của microservice? Mỗi instance của microservice có nên có database riêng của nó không? Nói gọn lại là: không. Trong hầu hết trường hợp, nếu tôi đi tới bất kỳ instance nào của service Order, tôi đều muốn lấy được thông tin về cùng một đơn hàng. Vậy nên ta cần một mức độ trạng thái dùng chung nào đó giữa các instance khác nhau của cùng một service logic. Điều này được thể hiện trong Hình 8-4.

<!-- image -->

Hình 8-4. Nhiều instance của cùng một microservice có thể dùng chung một database

Nhưng điều này chẳng phải vi phạm quy tắc "đừng dùng chung database" của ta sao? Không hẳn. Một trong những mối bận tâm chính của ta là khi dùng chung một database giữa nhiều microservice khác nhau, logic gắn với việc truy cập và thao tác trạng thái đó giờ đây bị trải rộng ra nhiều microservice khác nhau. Nhưng ở đây, dữ liệu đang được dùng chung bởi các instance khác nhau của cùng một microservice. Logic để truy cập và thao tác trạng thái vẫn nằm gọn trong một microservice logic duy nhất.

Triển khai và mở rộng database

Cũng như với các microservice, đến giờ ta chủ yếu mới nói về database theo nghĩa logic. Trong Hình 8-3, ta đã bỏ qua mọi mối bận tâm về nhu cầu dự phòng hay mở rộng (scaling) của database bên dưới.

Nói rộng ra, một triển khai database vật lý có thể được lưu trữ trên nhiều máy, vì vô số lý do. Một ví dụ phổ biến là tách tải đọc và ghi giữa một node chính (primary) và một hoặc nhiều node được chỉ định chỉ để đọc (các node này thường được gọi là read replica). Nếu ta hiện thực ý tưởng này cho service Order, có thể ta sẽ rơi vào tình huống như trong Hình 8-5.

<!-- image -->

Hình 8-5. Dùng read replica để phân tán tải

Toàn bộ lưu lượng chỉ-đọc đi tới một trong các node read replica, và bạn có thể mở rộng lưu lượng đọc thêm nữa bằng cách bổ sung các node đọc. Do cách thức hoạt động của cơ sở dữ liệu quan hệ, việc mở rộng ghi bằng cách bổ sung máy là khó hơn (thường cần đến các mô hình sharding, vốn làm tăng thêm độ phức tạp), nên việc chuyển lưu lượng chỉ-đọc sang các read replica này thường có thể giải phóng thêm năng lực trên node ghi, cho phép mở rộng nhiều hơn.

Thêm vào bức tranh phức tạp này là việc cùng một hạ tầng database có thể phục vụ nhiều database tách biệt về mặt logic. Vậy nên database cho Invoice và Order có thể đều được phục vụ bởi cùng một engine database và phần cứng bên dưới, như minh họa trong Hình 8-6. Điều này có thể mang lại lợi ích đáng kể—nó cho phép bạn gộp chung phần cứng để phục vụ nhiều microservice, có thể giảm chi phí bản quyền, và cũng giúp giảm khối lượng công việc quản lý bản thân database.

<!-- image -->

Hình 8-6. Cùng một hạ tầng database vật lý lưu trữ hai database tách biệt về mặt logic

Điều quan trọng cần nhận ra ở đây là mặc dù hai database này có thể chạy từ cùng một phần cứng và engine database, chúng vẫn là các database tách biệt về mặt logic. Chúng không thể can thiệp lẫn nhau (trừ khi bạn cho phép điều đó). Điều quan trọng cần cân nhắc là nếu hạ tầng database dùng chung này gặp sự cố, bạn có thể ảnh hưởng đến nhiều microservice, điều có thể gây tác động thảm khốc.

Theo kinh nghiệm của tôi, các tổ chức tự quản lý hạ tầng của mình và vận hành theo kiểu "on-prem" có xu hướng dễ có nhiều database khác nhau được lưu trữ từ một hạ tầng database dùng chung hơn, vì những lý do chi phí tôi đã nêu trước đó. Việc cung cấp và quản lý phần cứng là cực nhọc (và ít nhất là về mặt lịch sử, database ít có khả năng chạy trên hạ tầng ảo hóa hơn), nên bạn muốn ít việc đó hơn.

Mặt khác, các đội vận hành trên nhà cung cấp đám mây công cộng (public cloud) có nhiều khả năng cung cấp hạ tầng database riêng theo từng microservice hơn, như minh họa trong Hình 8-7. Chi phí cung cấp và quản lý hạ tầng này thấp hơn nhiều. Ví dụ, Relational Database Service (RDS) của AWS có thể tự động xử lý các mối bận tâm như sao lưu, nâng cấp và chuyển đổi dự phòng (failover) đa availability zone, và các sản phẩm tương tự cũng có sẵn từ những nhà cung cấp public cloud khác. Điều này làm cho việc có hạ tầng tách biệt hơn cho microservice của bạn trở nên hiệu quả về chi phí hơn nhiều, trao cho mỗi chủ sở hữu microservice nhiều quyền kiểm soát hơn thay vì phải dựa vào một service dùng chung.

<!-- image -->

Hình 8-7. Mỗi microservice sử dụng hạ tầng DB riêng của mình

## Môi trường

Khi bạn triển khai phần mềm của mình, nó chạy trong một môi trường (environment). Mỗi môi trường thường phục vụ những mục đích khác nhau, và số lượng môi trường chính xác mà bạn có thể có sẽ thay đổi rất nhiều tùy theo cách bạn phát triển phần mềm và cách phần mềm của bạn được triển khai tới người dùng cuối. Một số môi trường sẽ có dữ liệu production, số khác thì không. Một số môi trường có thể có tất cả các service trong đó; số khác có thể chỉ có một số ít service, với mọi service không hiện diện được thay bằng các service giả nhằm mục đích kiểm thử.

Thông thường, ta hình dung phần mềm của mình di chuyển qua một loạt môi trường tiền-production (preproduction), mỗi môi trường phục vụ một mục đích nào đó để cho phép phần mềm được phát triển và để kiểm thử mức độ sẵn sàng cho production của nó—chúng ta đã khám phá điều này trong "Trade-Offs and Environments" ở trang 203. Từ laptop của lập trình viên đến một máy chủ tích hợp liên tục (continuous integration), một môi trường kiểm thử tích hợp, và xa hơn nữa—bản chất và số lượng môi trường chính xác của bạn sẽ phụ thuộc vào vô số yếu tố nhưng chủ yếu sẽ được dẫn dắt bởi cách bạn chọn để phát triển phần mềm. Trong Hình 8-8, ta thấy một pipeline cho microservice Catalog của MusicCorp. Microservice này di chuyển qua các môi trường khác nhau trước khi cuối cùng vào được môi trường production, nơi người dùng của ta sẽ được dùng phần mềm mới.

<!-- image -->

Hình 8-8. Các môi trường khác nhau được dùng cho các phần khác nhau của pipeline

Môi trường đầu tiên mà microservice của ta chạy là bất cứ đâu mà lập trình viên làm việc trên mã trước khi check-in—có lẽ là laptop cá nhân của họ. Sau khi commit mã, quá trình CI khởi động với các bài kiểm thử nhanh. Cả giai đoạn kiểm thử nhanh lẫn chậm đều triển khai vào môi trường CI của ta. Nếu các bài kiểm thử chậm vượt qua, microservice được triển khai vào môi trường preproduction để cho phép kiểm chứng thủ công (việc này hoàn toàn tùy chọn nhưng vẫn quan trọng với nhiều người). Nếu việc kiểm chứng thủ công này vượt qua, microservice sau đó được triển khai vào production.

Lý tưởng nhất, mỗi môi trường trong quá trình này sẽ là một bản sao y hệt của môi trường production. Điều này cho ta thêm sự tự tin rằng phần mềm của ta sẽ hoạt động khi đến được production. Tuy nhiên, trên thực tế, ta thường không đủ khả năng chạy nhiều bản sao của toàn bộ môi trường production vì việc đó quá tốn kém.

Ta cũng muốn tinh chỉnh các môi trường ở giai đoạn sớm hơn trong quá trình này để cho phép phản hồi (feedback) nhanh. Việc biết càng sớm càng tốt liệu phần mềm của ta có hoạt động hay không là tối quan trọng, để ta có thể sửa chữa nhanh nếu cần. Càng biết sớm về một vấn đề với phần mềm của mình, việc sửa nó càng nhanh, và tác động của lỗi càng thấp. Tìm ra một vấn đề ngay trên laptop của ta sẽ tốt hơn nhiều so với việc phát hiện nó trong kiểm thử preproduction, nhưng tương tự, phát hiện một vấn đề trong kiểm thử preproduction có thể tốt cho ta hơn nhiều so với việc phát hiện nó trong production (mặc dù ta sẽ khám phá một số trade-off quan trọng quanh điều này trong Chương 9).

Điều này có nghĩa là các môi trường gần với lập trình viên hơn sẽ được tinh chỉnh để cung cấp phản hồi nhanh, điều có thể đánh đổi mức độ "giống production" của chúng. Nhưng khi các môi trường tiến gần đến production, ta sẽ muốn chúng ngày càng giống với môi trường production cuối cùng để đảm bảo ta bắt được các vấn đề.

Như một ví dụ đơn giản về điều này trong thực tế, hãy quay lại ví dụ trước đó về service Catalog và xem xét các môi trường khác nhau. Trong Hình 8-9, laptop của lập trình viên cục bộ có service của ta được triển khai dưới dạng một instance đơn lẻ chạy cục bộ. Phần mềm build nhanh nhưng được triển khai dưới dạng một instance đơn lẻ chạy trên phần cứng rất khác so với những gì ta kỳ vọng ở production. Trong môi trường CI, ta triển khai hai bản sao của service để kiểm thử, đảm bảo logic cân bằng tải của ta hoạt động ổn. Ta triển khai cả hai instance lên cùng một máy—điều này giữ chi phí thấp và làm mọi thứ nhanh hơn, mà vẫn cho ta đủ phản hồi ở giai đoạn này trong quá trình.

<!-- image -->

Hình 8-9. Một microservice có thể thay đổi về cách triển khai từ môi trường này sang môi trường khác

Cuối cùng, trong production, microservice của ta được triển khai dưới dạng bốn instance, trải trên bốn máy, vốn lần lượt được phân bố trên hai data center khác nhau.

Đây chỉ là một ví dụ về cách bạn có thể dùng các môi trường; chính xác bạn cần thiết lập ra sao sẽ thay đổi rất nhiều tùy theo bạn đang xây dựng cái gì và triển khai nó như thế nào. Chẳng hạn, bạn có thể có nhiều môi trường production nếu bạn cần triển khai một bản sao phần mềm của mình cho mỗi khách hàng.

Tuy nhiên, điều mấu chốt là topology chính xác của microservice của bạn sẽ thay đổi từ môi trường này sang môi trường khác. Do đó bạn cần tìm cách thay đổi số lượng instance từ môi trường này sang môi trường khác, cùng với mọi cấu hình đặc thù theo môi trường. Bạn cũng muốn build các instance service của mình chỉ một lần duy nhất, nên kéo theo là bất kỳ thông tin đặc thù theo môi trường nào cũng cần tách biệt khỏi artifact service đã được triển khai.

Cách bạn thay đổi topology của microservice từ môi trường này sang môi trường khác sẽ phụ thuộc rất nhiều vào cơ chế bạn dùng để triển khai, và cũng vào việc các topology khác nhau đến mức nào. Nếu thứ duy nhất thay đổi từ môi trường này sang môi trường khác là số lượng instance của microservice, thì điều này có thể đơn giản như việc tham số hóa giá trị đó để cho phép truyền vào các con số khác nhau như một phần của hoạt động triển khai.

Vậy nên, để tóm tắt, một microservice logic duy nhất có thể được triển khai vào nhiều môi trường. Từ môi trường này sang môi trường khác, số lượng instance của mỗi microservice có thể thay đổi dựa trên yêu cầu của từng môi trường.

## Nguyên tắc Triển khai Microservice

Với rất nhiều lựa chọn trước mắt về cách triển khai microservice, tôi nghĩ việc thiết lập một số nguyên tắc cốt lõi trong lĩnh vực này là quan trọng. Một sự hiểu biết vững chắc về những nguyên tắc này sẽ giúp ích cho bạn dù bạn cuối cùng đưa ra lựa chọn nào. Chúng ta sẽ xem xét từng nguyên tắc một cách chi tiết ngay sau đây, nhưng để bắt đầu, đây là những ý tưởng cốt lõi mà ta sẽ đề cập:

Thực thi cô lập (isolated execution) Chạy các instance microservice theo kiểu cô lập sao cho chúng có tài nguyên tính toán riêng, và việc thực thi của chúng không thể tác động đến các instance microservice khác đang chạy gần đó.

Tập trung vào tự động hóa Khi số lượng microservice tăng lên, tự động hóa ngày càng trở nên quan trọng. Tập trung vào việc chọn công nghệ cho phép mức độ tự động hóa cao, và đưa tự động hóa thành một phần cốt lõi trong văn hóa của bạn.

Infrastructure as code Biểu diễn cấu hình cho hạ tầng của bạn để giảm bớt việc tự động hóa và thúc đẩy chia sẻ thông tin. Lưu trữ mã này trong hệ thống quản lý mã nguồn để cho phép tái tạo lại các môi trường.

Triển khai không gián đoạn (zero-downtime deployment) Đẩy khả năng triển khai độc lập đi xa hơn và đảm bảo rằng việc triển khai một phiên bản mới của microservice có thể được thực hiện mà không gây bất kỳ gián đoạn nào cho người dùng service của bạn (dù họ là con người hay các microservice khác).

Quản lý trạng thái mong muốn (desired state management) Dùng một nền tảng duy trì microservice của bạn ở một trạng thái đã định, khởi chạy các instance mới nếu cần trong trường hợp gián đoạn hoặc tăng lưu lượng.

## Thực thi Cô lập

Bạn có thể bị cám dỗ, đặc biệt là vào giai đoạn đầu trong hành trình microservice, đặt tất cả các instance microservice của mình lên một máy đơn lẻ (có thể là một máy vật lý đơn lẻ hoặc một VM đơn lẻ), như minh họa trong Hình 8-10. Thuần túy từ góc độ quản lý máy chủ (host), mô hình này đơn giản hơn. Trong một thế giới mà một đội quản lý hạ tầng còn đội khác quản lý phần mềm, khối lượng công việc của đội hạ tầng thường là hàm của số lượng host mà họ phải quản lý. Nếu nhồi nhét nhiều service hơn lên một host đơn lẻ, khối lượng công việc quản lý host không tăng theo khi số service tăng.

<!-- image -->

Hình 8-10. Nhiều microservice trên mỗi host

Tuy nhiên, mô hình này có một số thách thức. Thứ nhất, nó có thể làm cho việc giám sát (monitoring) khó khăn hơn. Ví dụ, khi theo dõi CPU, tôi có cần theo dõi CPU của một service độc lập với các service khác không? Hay tôi quan tâm đến CPU của cả host nói chung? Các tác dụng phụ cũng có thể khó tránh. Nếu một service đang chịu tải lớn, nó có thể rốt cuộc làm giảm tài nguyên sẵn có cho các phần khác của hệ thống. Đây là một vấn đề mà Gilt, một nhà bán lẻ thời trang trực tuyến, đã gặp phải. Bắt đầu từ một monolith Ruby on Rails, Gilt quyết định chuyển sang microservices để dễ mở rộng ứng dụng hơn và cũng để phù hợp hơn với số lượng lập trình viên ngày càng tăng. Ban đầu Gilt cho nhiều microservice cùng tồn tại trên một máy, nhưng tải không đồng đều trên một trong các microservice sẽ gây tác động bất lợi lên mọi thứ khác đang chạy trên host đó. Điều này cũng làm cho việc phân tích tác động của sự cố host phức tạp hơn—đưa một host đơn lẻ ra khỏi hoạt động có thể tạo ra hiệu ứng lan tỏa lớn.

Việc triển khai service cũng có thể phức tạp hơn đôi chút, vì việc đảm bảo một lần triển khai không ảnh hưởng đến lần khác dẫn đến những đau đầu bổ sung. Ví dụ, nếu mỗi microservice có những phụ thuộc khác nhau (và có thể mâu thuẫn nhau) cần được cài đặt trên host dùng chung, làm sao tôi có thể làm cho điều đó hoạt động?

Mô hình này cũng có thể kìm hãm tính tự chủ của các đội. Nếu service của các đội khác nhau được cài trên cùng một host, ai sẽ là người cấu hình host cho service của họ? Nhiều khả năng, điều này rốt cuộc được xử lý bởi một đội tập trung, nghĩa là cần nhiều sự phối hợp hơn để triển khai được service.

Về cơ bản, việc chạy nhiều instance microservice trên cùng một máy (ảo hay vật lý) rốt cuộc làm suy yếu nghiêm trọng một trong những nguyên tắc then chốt của microservices nói chung—khả năng triển khai độc lập. Do đó, kéo theo là ta thực sự muốn chạy các instance microservice trong sự cô lập, như ta thấy trong Hình 8-11.

<!-- image -->

Hình 8-11. Một microservice duy nhất trên mỗi host

Mỗi instance microservice có được môi trường thực thi cô lập riêng của nó. Nó có thể cài các phụ thuộc riêng và có tập tài nguyên được khoanh vùng riêng (ring-fenced).

Như đồng nghiệp cũ của tôi Neal Ford diễn đạt, nhiều thực hành làm việc của chúng ta quanh việc triển khai và quản lý host là một nỗ lực tối ưu hóa cho sự khan hiếm tài nguyên. Trong quá khứ, nếu ta muốn thêm một máy để đạt được sự cô lập, lựa chọn duy nhất của ta là mua hoặc thuê thêm một máy vật lý. Việc này thường có thời gian chờ dài và dẫn đến một cam kết tài chính dài hạn. Theo kinh nghiệm của tôi, không hiếm khi khách hàng chỉ cung cấp máy chủ mới mỗi hai đến ba năm một lần, và việc cố lấy thêm máy ngoài những mốc thời gian này là khó. Nhưng các nền tảng tính toán theo yêu cầu (on-demand) đã giảm mạnh chi phí tài nguyên tính toán, và những cải tiến trong công nghệ ảo hóa nghĩa là có nhiều linh hoạt hơn, kể cả cho hạ tầng tự lưu trữ nội bộ.

Với sự tham gia của container, ta có nhiều lựa chọn hơn bao giờ hết để cung cấp một môi trường thực thi cô lập. Như Hình 8-12 cho thấy, nói rộng ra, ta đi từ thái cực có những máy vật lý chuyên dụng cho service của mình, vốn cho ta sự cô lập tốt nhất nhưng có lẽ chi phí cao nhất, đến container ở đầu kia, vốn cho ta sự cô lập yếu hơn nhưng thường hiệu quả về chi phí hơn và nhanh hơn nhiều để cung cấp. Ta sẽ quay lại một số chi tiết cụ thể quanh công nghệ như container hóa ở phần sau trong chương này.

<!-- image -->

Hình 8-12. Các trade-off khác nhau quanh các mô hình cô lập

Nếu bạn triển khai microservice của mình lên những nền tảng trừu tượng hơn như AWS Lambda hay Heroku, sự cô lập này sẽ được cung cấp sẵn cho bạn. Tùy theo bản chất của bản thân nền tảng, nhiều khả năng bạn có thể kỳ vọng instance microservice của mình rốt cuộc chạy bên trong một container hoặc một VM chuyên dụng ở phía hậu trường.

Nhìn chung, sự cô lập quanh container đã cải thiện đủ để biến chúng thành lựa chọn tự nhiên hơn cho các tải công việc microservice. Sự khác biệt về cô lập giữa container và VM đã thu hẹp đến mức mà với đại đa số tải công việc, container là "đủ tốt", và đó phần lớn là lý do tại sao chúng là một lựa chọn phổ biến đến vậy và tại sao chúng thường là lựa chọn mặc định của tôi trong hầu hết tình huống.

## Tập trung vào Tự động hóa

Khi bạn thêm nhiều microservice hơn, bạn sẽ có nhiều bộ phận động hơn để xử lý—nhiều tiến trình hơn, nhiều thứ cần cấu hình hơn, nhiều instance cần giám sát hơn. Việc chuyển sang microservices đẩy rất nhiều sự phức tạp vào không gian vận hành, và nếu bạn quản lý các quy trình vận hành của mình theo cách phần lớn là thủ công, điều này có nghĩa là nhiều service hơn sẽ đòi hỏi ngày càng nhiều người để làm việc.

Thay vào đó, bạn cần một sự tập trung không ngơi nghỉ vào tự động hóa. Hãy chọn công cụ và công nghệ cho phép làm mọi thứ theo cách tự động, lý tưởng nhất là hướng tới việc làm việc với infrastructure as code (mà ta sẽ đề cập ngay sau đây).

Khi số lượng microservice tăng lên, tự động hóa ngày càng trở nên quan trọng. Hãy cân nhắc nghiêm túc công nghệ cho phép mức độ tự động hóa cao, và đưa tự động hóa thành một phần cốt lõi trong văn hóa của bạn.

Tự động hóa cũng là cách bạn có thể đảm bảo rằng các lập trình viên của mình vẫn duy trì năng suất. Trao cho lập trình viên khả năng tự phục vụ (self-service) việc cung cấp các service riêng lẻ hay nhóm service là chìa khóa để làm cho cuộc sống của họ dễ dàng hơn.

Việc chọn công nghệ cho phép tự động hóa bắt đầu từ các công cụ dùng để quản lý host. Bạn có thể viết một dòng mã để khởi chạy một máy ảo, hay tắt nó đi không? Bạn có thể triển khai phần mềm mình đã viết một cách tự động không? Bạn có thể triển khai các thay đổi database mà không cần can thiệp thủ công không? Đón nhận một văn hóa tự động hóa là then chốt nếu bạn muốn kiểm soát được sự phức tạp của các kiến trúc microservice.

Hai nghiên cứu tình huống về sức mạnh của tự động hóa

Có lẽ sẽ hữu ích nếu đưa cho bạn vài ví dụ cụ thể giải thích sức mạnh của tự động hóa tốt. Công ty Úc realestate.com.au (REA) cung cấp các tin đăng bất động sản cho khách hàng bán lẻ và thương mại tại Úc và những nơi khác trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Qua nhiều năm, công ty đã dịch chuyển nền tảng của mình theo hướng một thiết kế microservices phân tán. Khi bắt đầu hành trình này, họ đã phải dành rất nhiều thời gian để làm cho bộ công cụ quanh các service thật chuẩn xác—giúp lập trình viên dễ dàng cung cấp máy, triển khai mã và giám sát service của họ. Điều này gây ra một khối lượng công việc dồn về phía trước để khởi động mọi thứ.

Trong ba tháng đầu của bài tập này, REA chỉ có thể đưa hai microservice mới vào production, với đội phát triển chịu toàn bộ trách nhiệm về việc build, triển khai và hỗ trợ các service. Trong ba tháng tiếp theo, từ 10 đến 15 service được đưa vào hoạt động theo cách tương tự. Đến cuối giai đoạn 18 tháng, REA đã có hơn 70 service trong production.

Kiểu mô thức này cũng được minh chứng qua trải nghiệm của Gilt, công ty ta đã nhắc đến trước đó. Một lần nữa, tự động hóa, đặc biệt là bộ công cụ giúp đỡ lập trình viên, đã thúc đẩy sự bùng nổ trong việc Gilt sử dụng microservices. Một năm sau khi bắt đầu cuộc di trú sang microservices, Gilt có khoảng 10 microservice hoạt động; đến năm 2012, hơn 100; và đến năm 2014, hơn 450 microservice đang hoạt động—tức khoảng ba microservice cho mỗi lập trình viên tại Gilt. Kiểu tỷ lệ microservice trên lập trình viên này không phải là hiếm trong các tổ chức đã trưởng thành trong việc dùng microservices, Financial Times là một công ty có tỷ lệ tương tự.

## Infrastructure as Code (IAC)

Đẩy khái niệm tự động hóa đi xa hơn, infrastructure as code (IAC) là một khái niệm theo đó hạ tầng của bạn được cấu hình bằng cách dùng mã mà máy đọc được. Bạn có thể định nghĩa cấu hình service của mình trong một file chef hoặc puppet, hoặc có lẽ viết vài script bash để thiết lập mọi thứ—nhưng dù bạn cuối cùng dùng công cụ nào, hệ thống của bạn có thể được đưa về một trạng thái đã biết thông qua việc sử dụng mã nguồn. Có thể lập luận rằng khái niệm IAC có thể được coi là một cách để hiện thực hóa tự động hóa. Tuy nhiên, tôi nghĩ nó đáng được nêu ra như một thứ riêng, vì nó nói lên cách thức tự động hóa nên được thực hiện. Infrastructure as code đã đưa các khái niệm từ phát triển phần mềm vào không gian vận hành. Bằng cách định nghĩa hạ tầng của ta thông qua mã, cấu hình này có thể được quản lý phiên bản (version control), kiểm thử và lặp lại tùy ý. Để biết thêm về chủ đề này, tôi khuyên đọc *Infrastructure as Code*, ấn bản thứ 2, của Kief Morris. 1

Về lý thuyết, bạn có thể dùng bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào để áp dụng các ý tưởng của infrastructure as code, nhưng có những công cụ chuyên biệt trong lĩnh vực này như Puppet, Chef, Ansible và những công cụ khác, tất cả đều lấy cảm hứng từ CFEngine trước đó. Các công cụ này có tính khai báo (declarative)—chúng cho phép bạn định nghĩa dưới dạng văn bản cái mà bạn kỳ vọng một máy (hoặc một tập tài nguyên khác) trông như thế nào, và khi các script này được áp dụng, hạ tầng được đưa về trạng thái đó. Các công cụ gần đây hơn đã vượt khỏi việc nhìn vào cấu hình một máy và chuyển sang nhìn vào cách cấu hình toàn bộ các tập tài nguyên đám mây—Terraform đã rất thành công trong không gian này, và tôi rất hào hứng khi thấy tiềm năng của Pulumi, vốn nhắm tới làm điều gì đó tương tự, dù bằng cách cho phép mọi người dùng các ngôn ngữ lập trình thông thường thay vì các ngôn ngữ chuyên biệt theo miền (domain-specific language) thường được các công cụ này dùng. AWS CloudFormation và AWS Cloud Development Kit (CDK) là những ví dụ về công cụ đặc thù theo nền tảng, trong trường hợp này chỉ hỗ trợ AWS—mặc dù cũng đáng lưu ý rằng ngay cả khi tôi chỉ làm việc với AWS, tôi vẫn ưa thích sự linh hoạt của một công cụ đa nền tảng như Terraform.

Việc quản lý phiên bản mã hạ tầng của bạn cho bạn sự minh bạch về việc ai đã thực hiện thay đổi, điều mà các kiểm toán viên rất thích. Nó cũng giúp tái tạo một môi trường tại một thời điểm nhất định dễ dàng hơn. Đây là điều có thể đặc biệt hữu ích khi cố truy tìm lỗi. Trong một ví dụ đáng nhớ, một trong các khách hàng của tôi, như một phần của một vụ kiện tại tòa, đã phải tái tạo lại toàn bộ một hệ thống đang chạy tại một thời điểm cụ thể vài năm trước, đến tận mức bản vá của hệ điều hành và nội dung của các message broker. Nếu cấu hình môi trường đã được lưu trong version control, công việc của họ sẽ dễ dàng hơn nhiều—nhưng thực tế, họ rốt cuộc đã dành hơn ba tháng cặm cụi cố dựng lại một bản sao y của một môi trường production trước đó bằng cách lội qua các email và ghi chú phát hành để cố xác định ai đã làm gì. Vụ kiện, vốn đã kéo dài một thời gian rồi, vẫn chưa được giải quyết vào lúc tôi kết thúc công việc với khách hàng đó.

## Triển khai Không Gián đoạn

Như có lẽ bạn đã chán ngấy khi nghe tôi nói, khả năng triển khai độc lập thực sự quan trọng. Tuy nhiên, nó cũng không phải là một phẩm chất tuyệt đối. Một thứ độc lập đến mức nào, chính xác? Trước chương này, ta chủ yếu đã nhìn vào khả năng triển khai độc lập dưới góc độ tránh coupling trong hiện thực. Ở đầu chương này, ta đã nói về tầm quan trọng của việc cung cấp cho một instance microservice một môi trường thực thi cô lập, để đảm bảo nó có một mức độ độc lập ở tầng triển khai vật lý. Nhưng ta có thể đi xa hơn.

1 Kief Morris, Infrastructure as Code , 2nd edition (Sebastopol: O’Reilly, 2020).

Việc hiện thực hóa khả năng triển khai không gián đoạn có thể là một bước tiến lớn trong việc cho phép microservice được phát triển và triển khai. Không có triển khai không gián đoạn, tôi có thể phải phối hợp với các consumer phía thượng nguồn (upstream) khi phát hành phần mềm để báo cho họ về một sự cố gián đoạn tiềm tàng.

Sarah Wells tại Financial Times nêu rằng khả năng hiện thực hóa triển khai không gián đoạn là lợi ích lớn nhất xét về mặt cải thiện tốc độ chuyển giao. Với sự tự tin rằng các lần phát hành sẽ không làm gián đoạn người dùng, Financial Times đã có thể tăng mạnh tần suất phát hành. Thêm vào đó, một lần phát hành không gián đoạn có thể được thực hiện dễ dàng hơn nhiều trong giờ làm việc. Bỏ qua thực tế rằng làm như vậy cải thiện chất lượng cuộc sống của những người liên quan đến việc phát hành (so với làm việc buổi tối và cuối tuần), một đội được nghỉ ngơi đầy đủ làm việc vào ban ngày ít có khả năng phạm sai lầm hơn và sẽ có sự hỗ trợ từ nhiều đồng nghiệp của họ khi cần sửa lỗi.

Mục tiêu ở đây là các consumer phía thượng nguồn hoàn toàn không nên nhận ra khi bạn thực hiện một lần phát hành. Việc làm cho điều này khả thi có thể phụ thuộc rất nhiều vào bản chất của microservice của bạn. Nếu bạn đã sử dụng giao tiếp bất đồng bộ có middleware hậu thuẫn giữa microservice và các consumer của mình, điều này có thể rất dễ hiện thực hóa—các message gửi tới bạn sẽ được chuyển giao khi bạn hoạt động trở lại. Tuy nhiên, nếu bạn dùng giao tiếp dựa trên đồng bộ, điều này có thể rắc rối hơn.

Các khái niệm như rolling upgrade có thể hữu ích ở đây, và đây là một lĩnh vực mà việc dùng một nền tảng như Kubernetes làm cho cuộc sống của bạn dễ dàng hơn nhiều. Với một rolling upgrade, microservice của bạn không bị tắt hoàn toàn trước khi phiên bản mới được triển khai, thay vào đó các instance của microservice được giảm dần (ramp down) khi các instance mới chạy phiên bản mới của phần mềm được tăng dần (ramp up). Tuy vậy, cũng đáng lưu ý rằng nếu thứ duy nhất bạn tìm kiếm là một thứ giúp triển khai không gián đoạn, thì việc hiện thực hóa Kubernetes có lẽ là quá thừa thãi. Một thứ đơn giản như cơ chế triển khai blue-green (mà ta sẽ khám phá thêm trong "Separating Deployment from Release" ở trang 270) có thể hoạt động hiệu quả không kém.

Có thể có những thách thức bổ sung về việc xử lý các vấn đề như kết nối tồn tại lâu dài (long-lived connection) và những thứ tương tự. Chắc chắn là nếu bạn xây dựng một microservice với triển khai không gián đoạn trong đầu ngay từ đầu, bạn có lẽ sẽ thấy mọi việc dễ dàng hơn nhiều so với việc lấy một kiến trúc hệ thống hiện có và cố gắn ghép khái niệm này vào sau. Dù bạn có thể hiện thực hóa triển khai không gián đoạn cho service của mình ngay từ đầu hay không, nếu bạn đạt được điều đó, bạn chắc chắn sẽ trân trọng mức độ độc lập gia tăng ấy.

## Quản lý Trạng thái Mong muốn

Quản lý trạng thái mong muốn là khả năng đặc tả các yêu cầu hạ tầng mà bạn có cho ứng dụng của mình, và để những yêu cầu đó được duy trì mà không cần can thiệp thủ công. Nếu hệ thống đang chạy thay đổi theo cách mà trạng thái mong muốn của bạn không còn được duy trì, nền tảng bên dưới sẽ thực hiện các bước cần thiết để đưa hệ thống trở lại trạng thái mong muốn.

Như một ví dụ đơn giản về cách quản lý trạng thái mong muốn có thể hoạt động, bạn có thể đặc tả số lượng instance mà microservice của mình cần, có lẽ cũng đặc tả các instance đó cần bao nhiêu bộ nhớ và CPU. Một nền tảng bên dưới nào đó nhận cấu hình này và áp dụng nó, đưa hệ thống về trạng thái mong muốn. Việc xác định, trong số những thứ khác, máy nào có tài nguyên dư có thể được phân bổ để chạy số lượng instance được yêu cầu là tùy thuộc vào nền tảng. Như Hình 8-13 cho thấy, nếu một trong những instance đó chết, nền tảng nhận ra rằng trạng thái hiện tại không khớp với trạng thái mong muốn và thực hiện hành động thích hợp bằng cách khởi chạy một instance thay thế.

<!-- image -->

Hình 8-13. Một nền tảng cung cấp quản lý trạng thái mong muốn, khởi tạo một instance mới khi một instance chết

Vẻ đẹp của quản lý trạng thái mong muốn là chính nền tảng quản lý cách trạng thái mong muốn được duy trì. Nó giải phóng cả những người phát triển lẫn vận hành khỏi việc phải lo lắng chính xác mọi thứ đang được thực hiện ra sao—họ chỉ cần tập trung vào việc đặc tả trạng thái mong muốn cho đúng ngay từ đầu. Nó cũng có nghĩa là trong trường hợp một vấn đề xảy ra, chẳng hạn một instance chết, phần cứng bên dưới hỏng, hay một data center ngừng hoạt động, nền tảng có thể xử lý vấn đề cho bạn mà không cần đến sự can thiệp của con người.

Mặc dù có thể xây dựng bộ công cụ riêng của bạn để áp dụng quản lý trạng thái mong muốn, thường thì bạn dùng một nền tảng đã hỗ trợ sẵn điều đó. Kubernetes là một công cụ như vậy, đón nhận ý tưởng này, và bạn cũng có thể đạt được điều gì đó tương tự bằng cách dùng các khái niệm như autoscaling group trên một nhà cung cấp public cloud như Azure hay AWS. Một nền tảng khác có thể cung cấp khả năng này là Nomad. Khác với Kubernetes, vốn tập trung vào triển khai và quản lý các tải công việc dựa trên container, Nomad có một mô hình rất linh hoạt quanh việc chạy các loại tải công việc ứng dụng khác nữa, chẳng hạn như ứng dụng Java, VM, công việc Hadoop và nhiều hơn nữa. Có thể đáng để xem xét nếu bạn muốn một nền tảng để quản lý các tải công việc hỗn hợp mà vẫn dùng các khái niệm như quản lý trạng thái mong muốn.

Các nền tảng này nhận biết được mức độ sẵn có của tài nguyên bên dưới và có thể khớp các yêu cầu về trạng thái mong muốn với tài nguyên sẵn có (hoặc nếu không thì báo cho bạn biết điều này là bất khả thi). Là một người vận hành, bạn được tách khỏi cấu hình cấp thấp—bạn có thể nói điều gì đó đơn giản như "Tôi muốn bốn instance trải trên cả hai data center" và dựa vào nền tảng của mình để đảm bảo điều này được thực hiện cho bạn. Các nền tảng khác nhau cung cấp các mức độ kiểm soát khác nhau—bạn có thể làm cho đặc tả trạng thái mong muốn của mình phức tạp hơn nhiều nếu muốn.

Việc dùng quản lý trạng thái mong muốn đôi khi có thể gây cho bạn rắc rối nếu bạn quên mất rằng mình đang dùng nó. Tôi nhớ một tình huống tôi đang tắt một cluster phát triển trên AWS trước khi về nhà. Tôi đang tắt các instance máy ảo được quản lý (cung cấp bởi sản phẩm EC2 của AWS) để tiết kiệm tiền—chúng sẽ không được dùng qua đêm. Tuy nhiên, tôi phát hiện rằng ngay khi tôi giết một trong các instance, một instance khác lại bật lên. Phải mất một lúc tôi mới nhận ra rằng mình đã cấu hình một autoscaling group để đảm bảo có một số lượng máy tối thiểu. AWS thấy một instance chết và khởi tạo một bản thay thế. Tôi mất 15 phút chơi trò đập-chuột-chũi (whack-a-mole) như thế này trước khi nhận ra chuyện gì đang xảy ra. Vấn đề là chúng tôi bị tính phí EC2 theo giờ. Ngay cả khi một instance chỉ chạy một phút, chúng tôi vẫn bị tính phí trọn giờ. Vậy nên việc tôi vùng vẫy loạn xạ vào cuối ngày rốt cuộc khá tốn kém. Theo một cách nào đó, đây là dấu hiệu của thành công (ít nhất đó là điều tôi tự nhủ với mình)—chúng tôi đã thiết lập autoscaling group từ trước đó, và chúng đã hoạt động tốt đến mức chúng tôi quên rằng chúng tồn tại. Đơn giản chỉ là vấn đề viết một script để vô hiệu hóa autoscaling group như một phần của việc tắt cluster để khắc phục vấn đề này trong tương lai.

Điều kiện tiên quyết

Để tận dụng quản lý trạng thái mong muốn, nền tảng cần một cách nào đó để tự động khởi chạy các instance của microservice của bạn. Vậy nên việc có một quy trình triển khai hoàn toàn tự động cho các instance microservice là một điều kiện tiên quyết rõ ràng cho quản lý trạng thái mong muốn. Bạn cũng có thể cần suy nghĩ kỹ về việc các instance của bạn mất bao lâu để khởi chạy. Nếu bạn dùng quản lý trạng thái mong muốn để đảm bảo có đủ tài nguyên tính toán xử lý tải người dùng, thì nếu một instance chết, bạn sẽ muốn một instance thay thế càng nhanh càng tốt để lấp chỗ trống. Nếu việc cung cấp một instance mới mất nhiều thời gian, bạn có thể cần có năng lực dư thừa để xử lý tải trong trường hợp một instance chết, nhằm cho mình đủ khoảng thở để dựng lên một bản sao mới.

Mặc dù bạn có thể chắp vá một giải pháp quản lý trạng thái mong muốn cho riêng mình, tôi không tin đó là cách dùng thời gian của bạn một cách hợp lý. Nếu bạn muốn đón nhận khái niệm này, tôi nghĩ bạn nên áp dụng một nền tảng đón nhận nó như một khái niệm hạng nhất (first-class concept) thì hơn. Vì điều này nghĩa là phải vật lộn với cái có thể là một nền tảng triển khai mới cùng tất cả các ý tưởng và công cụ liên quan, bạn có thể muốn trì hoãn việc áp dụng quản lý trạng thái mong muốn cho đến khi bạn đã có sẵn vài microservice đang chạy. Điều này sẽ cho phép bạn làm quen với những điều cơ bản của microservices trước khi bị quá tải bởi công nghệ mới. Các nền tảng như Kubernetes thực sự giúp ích khi bạn có rất nhiều thứ để quản lý—nếu bạn chỉ có vài tiến trình cần lo, bạn có thể đợi đến sau này mới áp dụng những công cụ này.

GitOps

GitOps, một khái niệm khá gần đây được Weaveworks tiên phong, gắn kết các khái niệm quản lý trạng thái mong muốn và infrastructure as code lại với nhau. GitOps ban đầu được hình thành trong bối cảnh làm việc với Kubernetes, và đây là nơi bộ công cụ liên quan tập trung vào, mặc dù có thể lập luận rằng nó mô tả một workflow mà những người khác đã dùng từ trước.

Với GitOps, trạng thái mong muốn cho hạ tầng của bạn được định nghĩa trong mã và lưu trữ trong hệ thống quản lý mã nguồn. Khi có thay đổi đối với trạng thái mong muốn này, một bộ công cụ nào đó đảm bảo rằng trạng thái mong muốn đã cập nhật này được áp dụng vào hệ thống đang chạy. Ý tưởng là trao cho lập trình viên một workflow đơn giản hóa để làm việc với ứng dụng của họ.

Nếu bạn đã từng dùng các công cụ cấu hình hạ tầng như Chef hay Puppet, mô hình này quen thuộc cho việc quản lý hạ tầng. Khi dùng Chef Server hoặc Puppet Master, bạn có một hệ thống tập trung có khả năng đẩy các thay đổi ra một cách động khi chúng được thực hiện. Sự dịch chuyển với GitOps là bộ công cụ này tận dụng các khả năng bên trong Kubernetes để giúp quản lý ứng dụng thay vì chỉ hạ tầng.

Các công cụ như Flux đang làm cho việc đón nhận những ý tưởng này dễ dàng hơn nhiều. Tất nhiên, cũng đáng lưu ý rằng dù công cụ có thể giúp bạn thay đổi cách làm việc dễ dàng hơn, chúng không thể ép buộc bạn áp dụng các cách làm việc mới. Nói cách khác, chỉ vì bạn có Flux (hoặc một công cụ GitOps khác) không có nghĩa là bạn đang đón nhận các ý tưởng quản lý trạng thái mong muốn hay infrastructure as code.

Nếu bạn ở trong thế giới Kubernetes, việc áp dụng một công cụ như Flux và các workflow nó cổ vũ rất có thể đẩy nhanh việc đưa vào các khái niệm như quản lý trạng thái mong muốn và infrastructure as code. Chỉ cần đảm bảo bạn không đánh mất tầm nhìn về mục tiêu của các khái niệm nền tảng bên dưới và bị lóa mắt bởi tất cả công nghệ mới trong không gian này!

## Các Lựa chọn Triển khai

Khi nói đến các phương pháp tiếp cận và công cụ mà ta có thể dùng cho các tải công việc microservice, ta có vô số lựa chọn. Nhưng ta nên nhìn vào những lựa chọn này dưới góc độ các nguyên tắc mà tôi vừa nêu. Ta muốn các microservice chạy theo kiểu cô lập và lý tưởng nhất là được triển khai theo cách tránh được gián đoạn. Ta muốn công cụ mình chọn cho phép ta đón nhận một văn hóa tự động hóa, định nghĩa cấu hình hạ tầng và ứng dụng của mình bằng mã, và lý tưởng nhất là cũng quản lý trạng thái mong muốn cho ta.

Hãy tóm tắt ngắn gọn các lựa chọn triển khai khác nhau trước khi xem chúng đáp ứng những ý tưởng này tốt đến đâu:

Máy vật lý (physical machine) Một instance microservice được triển khai trực tiếp lên một máy vật lý, không có ảo hóa.

Máy ảo (virtual machine) Một instance microservice được triển khai lên một máy ảo.

Container Một instance microservice chạy như một container riêng trên một máy ảo hoặc vật lý. Container runtime đó có thể được quản lý bởi một công cụ điều phối container (container orchestration) như Kubernetes.

Application container Một instance microservice được chạy bên trong một application container vốn quản lý các instance ứng dụng khác, thường trên cùng một runtime.

Platform as a Service (PaaS) Một nền tảng được trừu tượng hóa cao hơn được dùng để triển khai các instance microservice, thường trừu tượng hóa, gạt bỏ mọi khái niệm về các máy chủ bên dưới được dùng để chạy microservice của bạn. Ví dụ bao gồm Heroku, Google App Engine và AWS Beanstalk.

Function as a Service (FaaS) Một instance microservice được triển khai dưới dạng một hoặc nhiều function, vốn được chạy và quản lý bởi một nền tảng bên dưới như AWS Lambda hay Azure Functions. Có thể lập luận rằng FaaS là một loại PaaS cụ thể, nhưng nó xứng đáng được khám phá theo cách riêng của nó, do sự phổ biến gần đây của ý tưởng và những câu hỏi mà nó đặt ra về việc ánh xạ từ một microservice sang một artifact đã triển khai.

## Máy Vật lý

Một lựa chọn ngày càng hiếm, bạn có thể thấy mình triển khai microservice trực tiếp lên các máy vật lý. Khi nói "trực tiếp", tôi muốn nói là không có lớp ảo hóa hay container hóa nào giữa bạn và phần cứng bên dưới. Điều này đã ngày càng ít phổ biến vì một vài lý do khác nhau. Thứ nhất, triển khai trực tiếp lên phần cứng vật lý có thể dẫn đến việc sử dụng tài nguyên (utilization) thấp hơn trên toàn bộ hạ tầng của bạn. Nếu tôi có một instance microservice duy nhất chạy trên một máy vật lý và tôi chỉ dùng một nửa CPU, bộ nhớ hay I/O mà phần cứng cung cấp, thì các tài nguyên còn lại bị lãng phí. Vấn đề này đã dẫn đến việc ảo hóa hầu hết hạ tầng tính toán, cho phép bạn cho nhiều máy ảo cùng tồn tại trên cùng một máy vật lý. Nó cho bạn mức sử dụng tài nguyên hạ tầng cao hơn nhiều, điều này có một số lợi ích rõ ràng về mặt hiệu quả chi phí.

Nếu bạn có quyền truy cập trực tiếp vào phần cứng vật lý mà không có lựa chọn ảo hóa, thì sự cám dỗ là sẽ nhồi nhét nhiều microservice lên cùng một máy—tất nhiên, điều này vi phạm nguyên tắc mà ta đã nói về việc có một môi trường thực thi cô lập cho các service của bạn. Bạn có thể dùng các công cụ như Puppet hay Chef để cấu hình máy—giúp hiện thực hóa infrastructure as code. Vấn đề là nếu bạn chỉ làm việc ở cấp độ một máy vật lý đơn lẻ, việc hiện thực hóa các khái niệm như quản lý trạng thái mong muốn, triển khai không gián đoạn, v.v., đòi hỏi ta làm việc ở một mức trừu tượng cao hơn, dùng một dạng lớp quản lý nào đó ở trên cùng. Những loại hệ thống này phổ biến hơn khi được dùng kết hợp với máy ảo, thứ ta sẽ khám phá thêm trong giây lát.

Nhìn chung, việc triển khai microservice trực tiếp lên máy vật lý là điều mà ngày nay tôi gần như không bao giờ thấy, và bạn có lẽ cần có một số yêu cầu (hoặc ràng buộc) rất cụ thể trong tình huống của mình để biện minh cho cách tiếp cận này so với sự linh hoạt gia tăng mà ảo hóa hoặc container hóa có thể mang lại.

## Máy Ảo

Ảo hóa đã biến đổi các trung tâm dữ liệu, bằng cách cho phép ta chia nhỏ các máy vật lý hiện có thành các máy ảo nhỏ hơn. Ảo hóa truyền thống như VMware hay loại được các nhà cung cấp đám mây lớn dùng, hạ tầng máy ảo được quản lý (chẳng hạn như dịch vụ EC2 của AWS) đã mang lại lợi ích to lớn trong việc tăng mức sử dụng hạ tầng tính toán, đồng thời giảm chi phí quản lý host.

Về cơ bản, ảo hóa cho phép bạn chia một máy bên dưới thành nhiều máy "ảo" nhỏ hơn, hành xử y như các máy chủ bình thường đối với phần mềm chạy bên trong các máy ảo. Bạn có thể gán các phần CPU, bộ nhớ, I/O và khả năng lưu trữ bên dưới cho mỗi máy ảo, điều mà trong ngữ cảnh của ta cho phép bạn nhồi nhét nhiều môi trường thực thi cô lập hơn cho các instance microservice của mình lên một máy vật lý đơn lẻ.

Mỗi máy ảo chứa một hệ điều hành đầy đủ và một tập tài nguyên có thể được dùng bởi phần mềm chạy bên trong VM. Điều này đảm bảo bạn có một mức độ cô lập rất tốt giữa các instance khi mỗi instance được triển khai lên một VM riêng. Mỗi instance microservice có thể cấu hình đầy đủ hệ điều hành trong VM theo nhu cầu cục bộ riêng của nó. Tuy nhiên, ta vẫn có vấn đề là nếu phần cứng bên dưới chạy các máy ảo này hỏng, ta có thể mất nhiều instance microservice. Có những cách giúp giải quyết vấn đề cụ thể đó, bao gồm những thứ như quản lý trạng thái mong muốn, mà ta đã bàn trước đó.

Chi phí của ảo hóa

Khi bạn nhồi nhét ngày càng nhiều máy ảo lên cùng một phần cứng bên dưới, bạn sẽ thấy rằng mình nhận được lợi ích giảm dần xét về tài nguyên tính toán sẵn có cho bản thân các VM. Tại sao lại thế?

Hãy nghĩ máy vật lý của ta như một ngăn kéo đựng tất. Nếu ta bỏ nhiều vách ngăn gỗ vào ngăn kéo, ta có thể chứa nhiều tất hơn hay ít hơn? Câu trả lời là ít hơn: chính các vách ngăn cũng chiếm chỗ! Ngăn kéo của ta có thể dễ xử lý và sắp xếp hơn, và có lẽ ta có thể quyết định bỏ áo phông vào một trong các khoảng trống thay vì chỉ tất, nhưng nhiều vách ngăn hơn nghĩa là ít không gian tổng thể hơn.

Trong thế giới ảo hóa, ta có một chi phí phụ trội (overhead) tương tự như các vách ngăn của ngăn kéo tất. Để hiểu chi phí này đến từ đâu, hãy xem cách hầu hết việc ảo hóa được thực hiện. Hình 8-14 cho thấy sự so sánh hai loại ảo hóa. Bên trái, ta thấy các lớp khác nhau liên quan đến cái được gọi là ảo hóa loại 2 (type 2 virtualization), và bên phải ta thấy ảo hóa dựa trên container (container-based virtualization), thứ ta sẽ khám phá thêm ngay sau đây.

Ảo hóa loại 2 là loại được hiện thực bởi AWS, VMware, vSphere, Xen và KVM. (Ảo hóa loại 1 chỉ công nghệ mà trong đó các VM chạy trực tiếp trên phần cứng, không phải trên một hệ điều hành khác.) Trên hạ tầng vật lý của ta có một hệ điều hành chủ (host operating system). Trên OS này ta chạy một thứ gọi là hypervisor, vốn có hai nhiệm vụ then chốt. Thứ nhất, nó ánh xạ các tài nguyên như CPU và bộ nhớ từ host ảo sang host vật lý. Thứ hai, nó hoạt động như một lớp điều khiển, cho phép ta thao tác chính các máy ảo.

<!-- image -->

Hình 8-14. So sánh giữa ảo hóa loại 2 tiêu chuẩn và container nhẹ

Bên trong các VM, ta nhận được những thứ trông như các host hoàn toàn khác biệt. Chúng có thể chạy hệ điều hành riêng, với kernel riêng. Chúng có thể được coi là các máy gần như được niêm phong kín khí, được giữ cô lập khỏi host vật lý bên dưới và các máy ảo khác bởi hypervisor.

Vấn đề với ảo hóa loại 2 là hypervisor ở đây cần dành ra tài nguyên để làm việc của nó. Điều này lấy đi CPU, I/O và bộ nhớ vốn có thể được dùng ở nơi khác. Hypervisor quản lý càng nhiều host, nó càng cần nhiều tài nguyên. Đến một điểm nhất định, chi phí phụ trội này trở thành một ràng buộc trong việc chia nhỏ hạ tầng vật lý của bạn thêm nữa. Trên thực tế, điều này có nghĩa là thường có lợi ích giảm dần trong việc chia một máy vật lý thành những phần ngày càng nhỏ hơn, vì tỷ lệ tài nguyên ngày càng nhiều đổ vào chi phí phụ trội của hypervisor.

Có tốt cho microservices?

Quay lại với các nguyên tắc của ta, máy ảo làm rất tốt về mặt cô lập, nhưng có cái giá của nó. Mức độ dễ tự động hóa của chúng có thể thay đổi tùy theo công nghệ chính xác được dùng—chẳng hạn các VM được quản lý trên Google Cloud, Azure hay AWS đều dễ tự động hóa qua các API được hỗ trợ tốt và một hệ sinh thái công cụ xây dựng trên các API này. Thêm vào đó, các nền tảng này cung cấp các khái niệm như autoscaling group, giúp hiện thực hóa quản lý trạng thái mong muốn. Việc hiện thực hóa triển khai không gián đoạn sẽ cần nhiều công sức hơn, nhưng nếu nền tảng VM bạn đang dùng cho bạn một API tốt, thì các viên gạch xây dựng đã có sẵn ở đó. Vấn đề là nhiều người đang dùng các VM được quản lý cung cấp bởi các nền tảng ảo hóa truyền thống như những nền tảng do VMware cung cấp, vốn về lý thuyết có thể cho phép tự động hóa nhưng thường không được dùng theo ngữ cảnh này. Thay vào đó các nền tảng này có xu hướng nằm dưới sự kiểm soát tập trung của một đội vận hành chuyên trách, và khả năng tự động hóa trực tiếp đối với chúng do đó có thể bị hạn chế.

Mặc dù container đang chứng tỏ phổ biến hơn nói chung cho các tải công việc microservice, nhiều tổ chức đã dùng máy ảo để chạy các hệ thống microservice quy mô lớn, với hiệu quả tuyệt vời. Netflix, một trong những hình mẫu cho microservices, đã xây dựng phần lớn microservice của mình trên nền các máy ảo được quản lý của AWS qua EC2. Nếu bạn cần các mức cô lập nghiêm ngặt hơn mà chúng có thể mang lại, hoặc bạn không có khả năng container hóa ứng dụng của mình, VM có thể là một lựa chọn tuyệt vời.

## Container

Kể từ ấn bản đầu tiên của cuốn sách này, container đã trở thành một khái niệm thống trị trong triển khai phần mềm phía máy chủ và với nhiều người là lựa chọn mặc định (de facto) để đóng gói và chạy các kiến trúc microservice. Khái niệm container, được Docker phổ biến, kết hợp với một nền tảng điều phối container hậu thuẫn như Kubernetes, đã trở thành lựa chọn ưu tiên của nhiều người để chạy các kiến trúc microservice ở quy mô lớn.

Trước khi đi đến tại sao điều này xảy ra và đến mối quan hệ giữa container, Kubernetes và Docker, đầu tiên ta nên khám phá chính xác một container là gì, và xem cụ thể nó khác máy ảo ra sao.

Cô lập, theo một cách khác

Container đầu tiên xuất hiện trên các hệ điều hành kiểu UNIX và trong nhiều năm thực sự chỉ là một triển vọng khả thi trên các hệ điều hành đó, chẳng hạn như Linux. Mặc dù Windows container rất thực sự tồn tại, chính các hệ điều hành Linux mới là nơi container có tác động lớn nhất cho đến nay.

Trên Linux, các tiến trình được chạy bởi một người dùng nhất định và có những khả năng nhất định dựa trên cách thiết lập quyền. Các tiến trình có thể sinh ra các tiến trình khác. Ví dụ, nếu tôi khởi chạy một tiến trình trong terminal, tiến trình đó thường được coi là con của tiến trình terminal. Công việc của Linux kernel là duy trì cây tiến trình này, đảm bảo rằng chỉ những người dùng được phép mới có thể truy cập các tiến trình. Thêm vào đó, Linux kernel có khả năng gán tài nguyên cho các tiến trình khác nhau này—đây hoàn toàn là một phần của việc xây dựng một hệ điều hành đa người dùng khả thi, nơi bạn không muốn hoạt động của một người dùng giết chết phần còn lại của hệ thống.

Các container chạy trên cùng một máy dùng chung cùng kernel bên dưới (mặc dù có những ngoại lệ với quy tắc này mà ta sẽ khám phá ngay sau đây). Thay vì quản lý các tiến trình một cách trực tiếp, bạn có thể nghĩ về một container như một sự trừu tượng hóa trên một cây con của cây tiến trình tổng thể của hệ thống, với kernel làm tất cả việc nặng nhọc. Các container này có thể được cấp phát tài nguyên vật lý, một việc mà kernel xử lý cho ta. Cách tiếp cận tổng quát này đã tồn tại dưới nhiều hình thức, chẳng hạn như Solaris Zones và OpenVZ, nhưng chính với LXC mà ý tưởng này đã đi vào dòng chính của các hệ điều hành Linux. Khái niệm Linux container được phát triển thêm khi Docker cung cấp một mức trừu tượng hóa cao hơn nữa trên container, ban đầu dùng LXC ở phía dưới rồi sau đó thay thế nó hoàn toàn.

Nếu ta nhìn vào sơ đồ ngăn xếp (stack diagram) cho một host chạy container trong Hình 8-14, ta thấy vài khác biệt khi so với ảo hóa loại 2. Thứ nhất, ta không cần một hypervisor. Thứ hai, container có vẻ không có một kernel—đó là vì nó tận dụng kernel của máy bên dưới. Trong Hình 8-15 ta thấy điều này rõ hơn. Một container có thể chạy hệ điều hành riêng của nó, nhưng hệ điều hành đó tận dụng một phần của kernel dùng chung—chính trong kernel này mà cây tiến trình cho mỗi container tồn tại. Điều này nghĩa là hệ điều hành chủ của ta có thể chạy Ubuntu, còn các container của ta chạy CentOS, miễn là cả hai đều có thể chạy như một phần của cùng kernel bên dưới.

<!-- image -->

Hình 8-15. Thông thường, các container trên cùng một máy dùng chung cùng kernel. Với container, ta không chỉ hưởng lợi từ tài nguyên tiết kiệm được nhờ không cần hypervisor; ta còn được lợi về mặt phản hồi. Linux container nhanh hơn nhiều để cung cấp so với các máy ảo đầy đủ. Không hiếm khi một VM mất nhiều phút để khởi động—nhưng với Linux container, việc khởi động có thể chỉ mất vài giây. Bạn cũng có quyền kiểm soát chi tiết hơn đối với chính các container về mặt gán tài nguyên cho chúng, điều này làm cho việc tinh chỉnh các thiết lập để tận dụng tối đa phần cứng bên dưới dễ dàng hơn nhiều.

Do bản chất nhẹ hơn của container, ta có thể có nhiều container chạy trên cùng phần cứng hơn so với mức có thể với VM. Bằng cách triển khai một service trên mỗi container, như trong Hình 8-16, ta có được một mức độ cô lập khỏi các container khác (mặc dù điều này không hoàn hảo) và có thể làm vậy hiệu quả về chi phí hơn nhiều so với mức có thể nếu ta muốn chạy mỗi service trong VM riêng của nó. Quay lại với phép loại suy ngăn kéo tất trước đó, với container các vách ngăn của ngăn kéo tất mỏng hơn nhiều so với với VM, nghĩa là một tỷ lệ ngăn kéo tất lớn hơn được dùng để đựng tất.

<!-- image -->

Hình 8-16. Chạy các service trong các container riêng biệt

Container cũng có thể được dùng kết hợp tốt với ảo hóa đầy đủ; thực tế, điều này là phổ biến. Tôi đã thấy hơn một dự án cung cấp một instance AWS EC2 lớn và chạy nhiều container trên đó để có được điều tốt nhất của cả hai thế giới: một nền tảng tính toán phù du (ephemeral) theo yêu cầu dưới dạng EC2, kết hợp với các container linh hoạt và nhanh cao chạy trên đó.

Không hoàn hảo

Tuy nhiên, Linux container không phải không có một số vấn đề. Hãy hình dung tôi có rất nhiều microservice chạy trong các container riêng của chúng trên một host. Thế giới bên ngoài thấy chúng ra sao? Bạn cần một cách nào đó để định tuyến thế giới bên ngoài đến tận các container bên dưới, một thứ mà nhiều hypervisor làm cho bạn với ảo hóa thông thường. Với công nghệ trước đây như LXC, đây là thứ bạn phải tự xử lý—đây là một lĩnh vực mà cách tiếp cận container của Docker đã giúp đỡ rất nhiều.

Một điểm khác cần lưu ý là các container này có thể được coi là cô lập từ góc độ tài nguyên—tôi có thể cấp phát các tập CPU, bộ nhớ, v.v. được khoanh vùng cho mỗi container—nhưng đây không nhất thiết là cùng mức độ cô lập mà bạn nhận được từ máy ảo, hay nói chuyện đó, từ việc có các máy vật lý riêng biệt. Vào thời kỳ đầu, có một số cách đã được ghi nhận và biết đến trong đó một tiến trình từ một container có thể thoát ra và tương tác với các container khác hoặc với host bên dưới.

Một khối lượng công việc khổng lồ đã được đổ vào để giải quyết các vấn đề này, và các hệ thống điều phối container cùng các container runtime bên dưới đã làm tốt việc xem xét cách chạy các tải công việc container tốt hơn để sự cô lập này được cải thiện, nhưng bạn sẽ cần suy nghĩ thấu đáo về loại tải công việc bạn muốn chạy. Hướng dẫn của riêng tôi ở đây là nhìn chung bạn nên xem container như một cách tuyệt vời để cô lập việc thực thi phần mềm đáng tin cậy. Nếu bạn đang chạy mã do người khác viết và lo ngại một bên có ác ý cố vượt qua sự cô lập ở cấp container, thì bạn sẽ muốn tự mình kiểm tra sâu hơn về tình trạng tân tiến hiện thời của việc xử lý các tình huống như vậy—một số trong đó ta sẽ đề cập trong giây lát.

Windows container

Về mặt lịch sử, người dùng Windows từng nhìn đầy ao ước về phía những người cùng thời dùng Linux, vì container là thứ bị từ chối với hệ điều hành Windows. Tuy nhiên, trong vài năm qua, điều này đã thay đổi, với container giờ đây là một khái niệm được hỗ trợ đầy đủ. Sự chậm trễ thực sự nằm ở việc hệ điều hành và kernel Windows bên dưới hỗ trợ cùng loại khả năng đã tồn tại trong vùng đất Linux để làm cho container hoạt động. Chính với sự ra đời của Windows Server 2016 mà phần lớn điều này đã thay đổi, và kể từ đó Windows container đã tiếp tục tiến hóa.

Một trong những trở ngại ban đầu trong việc áp dụng Windows container là kích thước của chính hệ điều hành Windows. Hãy nhớ rằng bạn cần chạy một hệ điều hành bên trong mỗi container, nên khi tải xuống một container image, bạn cũng đang tải xuống một hệ điều hành. Windows, dù vậy, thì lớn—lớn đến mức nó làm cho container rất nặng nề, không chỉ về kích thước của các image mà còn về tài nguyên cần để chạy chúng.

Microsoft đã phản ứng với điều này bằng cách tạo ra một hệ điều hành rút gọn gọi là Windows Nano Server. Ý tưởng là Nano Server nên có một OS dấu chân nhỏ (small-footprint) và có khả năng chạy những thứ như các instance microservice. Song song với đó, Microsoft cũng hỗ trợ một Windows Server Core lớn hơn, vốn dùng để hỗ trợ chạy các ứng dụng Windows kế thừa (legacy) dưới dạng container. Vấn đề là những thứ này vẫn khá lớn so với các bản tương đương Linux của chúng—các phiên bản Nano Server ban đầu vẫn có kích thước hơn 1 GB, so với các hệ điều hành Linux dấu chân nhỏ như Alpine vốn chỉ chiếm vài megabyte.

Mặc dù Microsoft đã tiếp tục cố giảm kích thước của Nano Server, sự chênh lệch kích thước này vẫn tồn tại. Tuy nhiên, trên thực tế, do cách mà các lớp chung giữa các container image có thể được cache, đây có thể không phải là một vấn đề quá lớn.

Đặc biệt đáng quan tâm trong thế giới Windows container là việc chúng hỗ trợ các mức cô lập khác nhau. Một Windows container tiêu chuẩn dùng cô lập tiến trình (process isolation), khá giống với các bản tương đương Linux của nó. Với cô lập tiến trình, mỗi container chạy trong một phần của cùng kernel bên dưới, vốn quản lý sự cô lập giữa các container. Với Windows container, bạn cũng có lựa chọn cung cấp thêm cô lập bằng cách chạy các container bên trong VM Hyper-V riêng của chúng. Điều này cho bạn một thứ gần hơn với mức cô lập của ảo hóa đầy đủ, nhưng điều hay là bạn có thể chọn giữa cô lập Hyper-V hay cô lập tiến trình khi bạn khởi chạy container—image không cần thay đổi.

Việc có sự linh hoạt trong việc chạy image ở các loại cô lập khác nhau có thể có lợi ích của nó. Trong một số tình huống, mô hình mối đe dọa (threat model) của bạn có thể đòi hỏi rằng bạn muốn sự cô lập mạnh hơn giữa các tiến trình đang chạy so với cô lập ở cấp tiến trình đơn giản. Ví dụ, bạn có thể đang chạy mã bên thứ ba "không đáng tin cậy" cùng với các tiến trình của riêng mình. Trong một tình huống như vậy, khả năng chạy các tải công việc container đó dưới dạng container Hyper-V là rất hữu ích. Tất nhiên cũng lưu ý rằng cô lập Hyper-V nhiều khả năng có tác động về mặt thời gian khởi tạo và một chi phí runtime gần hơn với chi phí của ảo hóa thông thường.

## Ranh giới Mờ nhạt

Có một xu hướng ngày càng tăng về việc mọi người tìm kiếm các giải pháp cung cấp sự cô lập mạnh hơn do VM mang lại trong khi vẫn có bản chất nhẹ của container. Ví dụ bao gồm Hyper-V container của Microsoft, vốn cho phép có các kernel riêng biệt, và Firecracker, thứ một cách khó hiểu được gọi là một VM dựa trên kernel (kernel-based VM). Firecracker đã chứng tỏ phổ biến như một chi tiết hiện thực của các dịch vụ như AWS Lambda, nơi có nhu cầu cô lập hoàn toàn các tải công việc từ các khách hàng khác nhau trong khi vẫn cố giữ thời gian khởi tạo thấp và giảm dấu chân vận hành của các tải công việc.

Docker

Container đã được dùng hạn chế trước khi sự xuất hiện của Docker đẩy khái niệm này vào dòng chính. Bộ công cụ Docker xử lý phần lớn công việc quanh container. Docker quản lý việc cung cấp container, xử lý một số vấn đề mạng cho bạn, và thậm chí cung cấp khái niệm registry riêng cho phép bạn lưu trữ các ứng dụng Docker. Trước Docker, ta không có khái niệm "image" cho container—khía cạnh này, cùng với một bộ công cụ tốt hơn nhiều để làm việc với container, đã giúp container trở nên dễ dùng hơn nhiều.

Sự trừu tượng hóa Docker image là một thứ hữu ích cho ta, vì các chi tiết về cách microservice của ta được hiện thực bị ẩn đi. Ta cho các bản build cho microservice của mình tạo ra một Docker image như một artifact build và lưu trữ image trong Docker registry, và thế là xong. Khi bạn khởi chạy một instance của một Docker image, bạn có một bộ công cụ chung để quản lý instance đó, bất kể công nghệ bên dưới được dùng—microservice viết bằng Go, Python, NodeJS hay bất cứ gì đều có thể được xử lý như nhau.

Docker cũng có thể giảm bớt một số nhược điểm của việc chạy nhiều service cục bộ cho mục đích phát triển và kiểm thử. Trước đây, tôi có thể đã dùng một công cụ như Vagrant cho phép tôi lưu trữ nhiều VM độc lập trên máy phát triển của mình. Điều này cho phép tôi có một VM giống production chạy các instance service của tôi cục bộ. Tuy nhiên, đây là một cách tiếp cận khá nặng nề, và tôi sẽ bị hạn chế về số lượng VM tôi có thể chạy. Với Docker, dễ dàng chỉ cần chạy Docker trực tiếp trên máy phát triển của tôi, có lẽ dùng Docker Desktop. Giờ tôi có thể chỉ cần build một Docker image cho instance microservice của mình, hoặc kéo về một image dựng sẵn, và chạy nó cục bộ. Các Docker image này có thể (và nên) giống hệt với container image mà tôi cuối cùng sẽ chạy trong production.

Khi Docker mới xuất hiện, phạm vi của nó bị giới hạn ở việc quản lý container trên một máy. Điều này hữu ích hạn chế—nếu bạn muốn quản lý container trên nhiều máy thì sao? Đây là điều thiết yếu nếu bạn muốn duy trì sức khỏe hệ thống, nếu bạn có một máy chết, hoặc nếu bạn chỉ muốn chạy đủ container để xử lý tải của hệ thống. Docker đã ra hai sản phẩm hoàn toàn khác nhau của riêng mình để giải quyết vấn đề này, được đặt tên một cách khó hiểu là "Docker Swarm" và "Docker Swarm Mode"—ai bảo việc đặt tên là khó nhỉ? Tuy nhiên, thực sự thì khi nói đến việc quản lý nhiều container trên nhiều máy, Kubernetes là vua ở đây, kể cả khi bạn có thể dùng bộ công cụ Docker để build và quản lý các container riêng lẻ.

Sự phù hợp cho microservices

Container như một khái niệm hoạt động cực kỳ tốt cho microservices, và Docker đã làm cho container khả thi hơn đáng kể như một khái niệm. Ta có được sự cô lập nhưng với một chi phí có thể quản lý được. Ta cũng ẩn đi công nghệ bên dưới, cho phép ta trộn lẫn các ngăn xếp công nghệ khác nhau. Tuy nhiên, khi nói đến việc hiện thực hóa các khái niệm như quản lý trạng thái mong muốn, ta sẽ cần một thứ như Kubernetes để xử lý nó cho ta.

Kubernetes đủ quan trọng để đáng có một cuộc thảo luận chi tiết hơn, nên ta sẽ quay lại với nó ở phần sau của chương. Nhưng bây giờ chỉ cần nghĩ về nó như một cách quản lý container trên nhiều máy, thế là đủ cho lúc này.

## Application Container

Nếu bạn quen với việc triển khai các ứng dụng .NET phía sau IIS hoặc các ứng dụng Java vào một thứ như Weblogic hay Tomcat, bạn sẽ rất quen thuộc với mô hình trong đó nhiều service hoặc ứng dụng riêng biệt nằm bên trong một application container duy nhất, vốn lại nằm trên một host duy nhất, như ta thấy trong Hình 8-17. Ý tưởng là application container nơi các service của bạn sống mang lại lợi ích về mặt khả năng quản lý được cải thiện, chẳng hạn như hỗ trợ clustering để xử lý việc nhóm nhiều instance lại với nhau, các công cụ giám sát và những thứ tương tự.

<!-- image -->

Hình 8-17. Nhiều microservice trên mỗi application container

Thiết lập này cũng có thể mang lại lợi ích về mặt giảm chi phí phụ trội của các runtime ngôn ngữ. Hãy xét việc chạy năm service Java trong một servlet container Java duy nhất. Tôi chỉ có chi phí phụ trội của một JVM duy nhất. So sánh điều này với việc chạy năm JVM độc lập trên cùng một host khi dùng container. Dẫu vậy, tôi vẫn cảm thấy các application container này có đủ nhược điểm để bạn nên thách thức chính mình xem liệu chúng có thực sự cần thiết hay không.

Đầu tiên trong các nhược điểm là chúng tất yếu ràng buộc lựa chọn công nghệ. Bạn phải cam kết với một ngăn xếp công nghệ. Điều này có thể giới hạn không chỉ các lựa chọn công nghệ cho việc hiện thực bản thân service mà còn các lựa chọn bạn có về mặt tự động hóa và quản lý hệ thống của mình. Như ta sẽ bàn ngay sau đây, một trong những cách ta có thể giải quyết chi phí phụ trội của việc quản lý nhiều host là bằng tự động hóa, nên việc ràng buộc các lựa chọn của ta để giải quyết điều này rất có thể gây tổn hại gấp đôi.

Tôi cũng sẽ đặt câu hỏi về một phần giá trị của các tính năng do các application container này cung cấp. Nhiều trong số chúng khoe khoang khả năng quản lý cluster để hỗ trợ trạng thái phiên (session state) dùng chung trong bộ nhớ, một thứ ta tuyệt đối muốn tránh trong mọi trường hợp do những thách thức mà điều này tạo ra khi mở rộng các service của ta. Và các khả năng giám sát mà chúng cung cấp sẽ không đủ khi ta xét đến kiểu giám sát kết nối liền mạch mà ta muốn làm trong thế giới microservices, như ta sẽ thấy trong Chương 10. Nhiều trong số chúng cũng có thời gian khởi tạo khá chậm, ảnh hưởng đến chu kỳ phản hồi của lập trình viên.

Còn có những tập vấn đề khác nữa. Việc cố quản lý vòng đời (life-cycle) một cách đúng đắn cho các ứng dụng trên nền các nền tảng như JVM có thể gặp trục trặc và phức tạp hơn việc chỉ đơn giản khởi động lại một JVM. Việc phân tích mức sử dụng tài nguyên và các luồng (thread) cũng phức tạp hơn nhiều, vì bạn có nhiều ứng dụng dùng chung cùng một tiến trình. Và hãy nhớ, kể cả khi bạn nhận được giá trị từ các container đặc thù theo công nghệ, chúng không miễn phí. Bỏ qua thực tế rằng nhiều trong số chúng là thương mại và do đó có hệ quả về chi phí, bản thân chúng cũng thêm vào một chi phí phụ trội về tài nguyên.

Rốt cuộc, cách tiếp cận này lại một lần nữa là một nỗ lực tối ưu hóa cho sự khan hiếm tài nguyên vốn có thể đơn giản là không còn đứng vững nữa. Dù bạn quyết định có nhiều service trên mỗi host như một mô hình triển khai hay không, tôi sẽ mạnh mẽ đề nghị nhìn vào các microservice triển khai được dạng tự chứa (self-contained) như các artifact, với mỗi instance microservice chạy như tiến trình cô lập riêng của nó.

Về cơ bản, sự thiếu cô lập mà mô hình này cung cấp là một trong những lý do chính tại sao mô hình này ngày càng hiếm gặp đối với những người áp dụng các kiến trúc microservice.

## Platform as a Service (PaaS)

Khi dùng Platform as a Service (PaaS), bạn làm việc ở một mức trừu tượng cao hơn so với một host đơn lẻ. Một số nền tảng này dựa vào việc lấy một artifact đặc thù theo công nghệ, chẳng hạn như một file Java WAR hay một Ruby gem, và tự động cung cấp và chạy nó cho bạn. Một số nền tảng này sẽ một cách trong suốt cố xử lý việc mở rộng hệ thống lên xuống cho bạn; số khác sẽ cho bạn một số quyền kiểm soát về việc service của bạn có thể chạy trên bao nhiêu node, nhưng chúng xử lý phần còn lại.

Như trường hợp khi tôi viết ấn bản đầu tiên, hầu hết các giải pháp PaaS tốt nhất, hoàn thiện nhất đều là dạng được lưu trữ (hosted). Heroku đã đặt ra chuẩn mực cho việc cung cấp một giao diện thân thiện với lập trình viên và có thể lập luận rằng vẫn là tiêu chuẩn vàng cho PaaS, dù tăng trưởng hạn chế về mặt bộ tính năng trong vài năm qua. Các nền tảng như Heroku không chỉ chạy instance ứng dụng của bạn; chúng còn cung cấp các khả năng như chạy các instance database cho bạn—một thứ có thể rất cực nhọc nếu tự làm.

Khi các giải pháp PaaS hoạt động tốt, chúng thực sự hoạt động rất tốt. Tuy nhiên, khi chúng không hẳn hoạt động cho bạn, bạn thường không có nhiều quyền kiểm soát về mặt chui xuống dưới nắp ca-pô để sửa chữa mọi thứ. Đây là một phần của sự đánh đổi bạn thực hiện. Tôi sẽ nói rằng theo kinh nghiệm của tôi, các giải pháp PaaS càng cố tỏ ra thông minh, chúng càng đi sai. Tôi đã dùng hơn một PaaS cố autoscale dựa trên mức dùng ứng dụng, nhưng làm việc đó tệ. Hầu như không tránh khỏi, các heuristic dẫn dắt những điều thông minh này có xu hướng được thửa riêng cho ứng dụng trung bình hơn là cho trường hợp dùng cụ thể của bạn. Ứng dụng của bạn càng phi tiêu chuẩn, càng có khả năng nó có thể không hòa hợp với một PaaS.

Vì các giải pháp PaaS tốt xử lý rất nhiều thứ cho bạn, chúng có thể là một cách tuyệt vời để xử lý chi phí phụ trội gia tăng mà ta có với việc có nhiều bộ phận động hơn. Dẫu vậy, tôi vẫn không chắc rằng ta đã có tất cả các mô hình đúng trong không gian này. Và các lựa chọn tự lưu trữ (self-hosted) hạn chế nghĩa là cách tiếp cận này có thể không hoạt động cho bạn. Khi tôi viết ấn bản đầu tiên, tôi đã hy vọng rằng ta sẽ thấy nhiều tăng trưởng hơn trong không gian này, nhưng nó đã không xảy ra theo cách tôi kỳ vọng. Thay vào đó, tôi nghĩ sự tăng trưởng của các sản phẩm serverless được cung cấp chủ yếu bởi các nhà cung cấp public cloud đã bắt đầu lấp đầy nhu cầu này. Thay vì cung cấp các nền tảng hộp đen để lưu trữ một ứng dụng, họ cung cấp các giải pháp được quản lý kiểu chìa-khóa-trao-tay (turnkey) cho những thứ như message broker, database, lưu trữ và những thứ tương tự, cho phép ta trộn và khớp các bộ phận ta thích để xây dựng cái ta cần. Chính trong bối cảnh này mà Function as a Service, một loại sản phẩm serverless cụ thể, đã thu hút được rất nhiều sự chú ý.

Việc đánh giá sự phù hợp của các sản phẩm PaaS cho microservices là khó, vì chúng có đủ hình dạng và kích cỡ. Chẳng hạn, Heroku trông khá khác Netlify, nhưng cả hai đều có thể hoạt động cho bạn như một nền tảng triển khai cho microservice của bạn, tùy theo bản chất của ứng dụng của bạn.

## Function as a Service (FaaS)

Trong vài năm qua, công nghệ duy nhất tiến gần đến Kubernetes về mặt tạo ra sự cường điệu (hype) (ít nhất là trong ngữ cảnh microservices) là serverless. Serverless thực ra là một thuật ngữ ô che (umbrella term) cho một loạt công nghệ khác nhau mà ở đó, từ góc nhìn của người dùng chúng, các máy tính bên dưới không quan trọng. Chi tiết của việc quản lý và cấu hình máy bị lấy đi khỏi bạn. Theo lời của Ken Fromm (người mà theo những gì tôi biết đã đặt ra thuật ngữ serverless):

Cụm từ "serverless" không có nghĩa là các máy chủ không còn dính dáng nữa. Nó chỉ đơn giản nghĩa là lập trình viên không còn phải nghĩ nhiều đến chúng nữa. Tài nguyên tính toán được dùng như các dịch vụ mà không cần quản lý quanh các năng lực hay giới hạn vật lý. Các nhà cung cấp dịch vụ ngày càng đảm nhận trách nhiệm quản lý máy chủ, kho dữ liệu và các tài nguyên hạ tầng khác. Lập trình viên có thể thiết lập các giải pháp mã nguồn mở của riêng họ, nhưng điều đó nghĩa là họ phải quản lý các máy chủ, các hàng đợi và các tải. —Ken Fromm, "Why the Future of Software and Apps Is Serverless" Function as a Service, hay FaaS, đã trở thành một phần lớn của serverless đến mức với nhiều người hai thuật ngữ này có thể thay thế cho nhau. Điều này đáng tiếc, vì nó bỏ qua tầm quan trọng của các sản phẩm serverless khác như database, hàng đợi, các giải pháp lưu trữ và những thứ tương tự. Tuy nhiên, nó nói lên sự phấn khích mà FaaS đã tạo ra đến mức nó đã thống trị cuộc thảo luận.

Chính sản phẩm Lambda của AWS, ra mắt năm 2014, đã thắp lên sự phấn khích quanh FaaS. Ở một mức, khái niệm này đơn giản một cách thú vị. Bạn triển khai một đoạn mã (một "function"). Đoạn mã đó nằm ngủ, cho đến khi điều gì đó xảy ra để kích hoạt (trigger) đoạn mã đó. Bạn là người chịu trách nhiệm quyết định trigger đó có thể là gì—nó có thể là một file đến tại một vị trí nhất định, một mục xuất hiện trên một hàng đợi message, một lời gọi đến qua HTTP, hay điều gì đó khác.

Khi function của bạn được trigger, nó chạy, và khi nó kết thúc, nó tắt đi. Nền tảng bên dưới xử lý việc khởi tạo các function này lên hoặc xuống theo yêu cầu và sẽ xử lý các lần thực thi đồng thời (concurrent) của function của bạn để bạn có thể có nhiều bản sao chạy cùng lúc khi thích hợp.

Lợi ích ở đây rất nhiều. Mã không chạy thì không tốn tiền của bạn—bạn chỉ trả cho những gì bạn dùng. Điều này có thể làm cho FaaS một lựa chọn tuyệt vời cho các tình huống bạn có tải thấp hoặc không thể đoán trước. Nền tảng bên dưới xử lý việc khởi tạo các function lên xuống cho bạn, cho bạn một mức độ tính sẵn sàng cao (high availability) và độ vững chắc ngầm định mà bạn không phải làm gì. Về cơ bản, việc dùng một nền tảng FaaS, như với nhiều sản phẩm serverless khác, cho phép bạn giảm mạnh lượng chi phí phụ trội vận hành mà bạn cần lo lắng.

Hạn chế

Ở phía dưới, tất cả các bản hiện thực FaaS mà tôi biết đều tận dụng một dạng công nghệ container nào đó. Điều này được ẩn khỏi bạn—thường bạn không phải lo lắng về việc build một container sẽ được chạy, bạn chỉ cung cấp một dạng đóng gói nào đó của mã. Tuy nhiên, điều này nghĩa là bạn thiếu một mức độ kiểm soát về chính xác cái gì có thể được chạy; kết quả là bạn cần nhà cung cấp FaaS hỗ trợ ngôn ngữ bạn chọn. Azure Functions đã làm tốt nhất ở đây trong số các nhà cung cấp đám mây lớn, hỗ trợ nhiều loại runtime khác nhau, trong khi sản phẩm Cloud Functions của riêng Google Cloud hỗ trợ rất ít ngôn ngữ khi so sánh (vào thời điểm viết, Google chỉ hỗ trợ Go, một số phiên bản Node và Python). Cũng đáng lưu ý rằng AWS giờ cho phép bạn định nghĩa runtime tùy chỉnh của riêng mình cho các function, về lý thuyết cho phép bạn hiện thực việc hỗ trợ các ngôn ngữ không được cung cấp sẵn, mặc dù điều này khi đó trở thành một mảng chi phí phụ trội vận hành khác mà bạn phải duy trì.

Sự thiếu kiểm soát này đối với runtime bên dưới cũng mở rộng đến sự thiếu kiểm soát đối với tài nguyên được cấp cho mỗi lần gọi function. Trên Google Cloud, Azure và AWS, bạn chỉ có thể kiểm soát bộ nhớ được cấp cho mỗi function. Điều này lần lượt có vẻ ngụ ý rằng một lượng CPU và I/O nhất định được cấp cho runtime function của bạn, nhưng bạn không thể kiểm soát các khía cạnh đó trực tiếp. Điều này có thể nghĩa là bạn rốt cuộc phải cấp nhiều bộ nhớ hơn cho một function dù nó không cần chỉ để có được CPU bạn cần. Rốt cuộc, nếu bạn cảm thấy mình cần làm nhiều tinh chỉnh quanh tài nguyên sẵn có cho các function, thì tôi cảm thấy rằng, ít nhất ở giai đoạn này, FaaS có lẽ không phải là một lựa chọn tuyệt vời cho bạn.

Một hạn chế khác cần lưu ý là các lần gọi function có thể đặt ra giới hạn về thời gian chúng có thể chạy. Chẳng hạn, các function Google Cloud hiện bị giới hạn ở 9 phút thực thi, trong khi các function AWS Lambda có thể chạy tới 15 phút. Các function Azure có thể chạy mãi mãi nếu bạn muốn (tùy theo loại gói bạn đang dùng). Cá nhân tôi, tôi nghĩ nếu bạn có các function chạy trong thời gian dài, điều này có lẽ chỉ ra kiểu vấn đề mà function không phù hợp.

Cuối cùng, hầu hết các lần gọi function được coi là không trạng thái (stateless). Về mặt khái niệm, điều này nghĩa là một function không thể truy cập trạng thái để lại bởi một lần gọi function trước trừ khi trạng thái đó được lưu ở nơi khác (ví dụ, trong một database). Điều này đã làm cho việc có nhiều function được xâu chuỗi với nhau trở nên khó khăn—hãy xét một function điều phối một loạt lời gọi tới các function hạ nguồn (downstream) khác. Một ngoại lệ đáng chú ý là Azure Durable Functions, vốn giải quyết vấn đề này theo một cách thực sự thú vị. Durable Functions hỗ trợ khả năng tạm dừng trạng thái của một function nhất định và cho phép nó khởi động lại từ nơi lần gọi đã dừng—tất cả điều này được xử lý một cách trong suốt thông qua việc dùng reactive extension. Đây là một giải pháp mà tôi nghĩ thân thiện với lập trình viên hơn đáng kể so với Step Functions của riêng AWS, vốn buộc nhiều function lại với nhau bằng cấu hình dựa trên JSON.

## WebAssembly (Wasm)

Wasm là một chuẩn chính thức ban đầu được định nghĩa để cho lập trình viên một cách chạy các chương trình được sandbox viết bằng nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau trên các trình duyệt phía client. Định nghĩa cả một định dạng đóng gói lẫn một môi trường runtime, mục tiêu của Wasm là cho phép mã tùy ý chạy theo cách an toàn và hiệu quả trên các thiết bị client. Điều này có thể cho phép tạo ra các ứng dụng phía client tinh vi hơn nhiều khi dùng các trình duyệt web thông thường. Như một ví dụ cụ thể, eBay đã dùng Wasm để đưa phần mềm quét mã vạch, cốt lõi của nó được viết bằng C++ và trước đó chỉ có sẵn cho các ứng dụng native Android hay iOS, lên web. 2

The WebAssembly System Interface (WASI) được định nghĩa như một cách để Wasm di chuyển khỏi trình duyệt và hoạt động ở bất cứ đâu có thể tìm thấy một bản hiện thực WASI tương thích. Một ví dụ về điều này là khả năng chạy Wasm trên các mạng phân phối nội dung (content delivery network) như Fastly hay Cloudflare.

2 Senthil Padmanabhan and Pranav Jha, “WebAssembly at eBay: A Real-World Use Case,” eBay, May 22, 2019, https://oreil.ly/SfvHT .

Do bản chất nhẹ và các khái niệm sandbox mạnh được xây dựng sẵn trong đặc tả cốt lõi của nó, Wasm có tiềm năng thách thức việc dùng container như định dạng triển khai ưu tiên cho các ứng dụng phía máy chủ. Trong ngắn hạn, thứ đang kìm hãm nó nhiều khả năng là các nền tảng phía máy chủ sẵn có để chạy Wasm. Chẳng hạn, mặc dù về lý thuyết bạn có thể chạy Wasm trên Kubernetes, bạn rốt cuộc nhúng Wasm bên trong container, điều mà có thể lập luận là rốt cuộc khá vô nghĩa, vì bạn đang chạy một triển khai nhẹ hơn bên trong một container (tương đối) nặng hơn.

Một nền tảng triển khai phía máy chủ với hỗ trợ native cho WASI nhiều khả năng sẽ cần để tận dụng tối đa tiềm năng của Wasm. Ít nhất về mặt lý thuyết, một bộ lập lịch (scheduler) như Nomad sẽ ở vị trí tốt hơn để hỗ trợ Wasm, vì nó hỗ trợ một mô hình driver có thể cắm thêm (pluggable). Thời gian sẽ trả lời!

Thách thức

Bên cạnh các hạn chế ta vừa xem, có một số thách thức khác mà bạn có thể gặp khi dùng FaaS.

Thứ nhất, quan trọng là phải giải quyết một mối bận tâm thường được nêu ra với FaaS, đó là khái niệm thời gian khởi tạo (spin-up time). Về mặt khái niệm, các function hoàn toàn không chạy trừ khi chúng được cần đến. Điều này nghĩa là chúng phải được khởi chạy để phục vụ một request đến. Giờ đây, với một số runtime, việc khởi tạo một phiên bản mới của runtime mất nhiều thời gian—thường được gọi là thời gian "khởi động lạnh" (cold start). Các runtime JVM và .NET chịu nhiều ảnh hưởng từ điều này, nên thời gian khởi động lạnh cho các function dùng các runtime này thường có thể đáng kể.

Tuy nhiên, trên thực tế, các runtime này hiếm khi khởi động lạnh. Ít nhất trên AWS, các runtime được giữ "ấm" (warm), để các request đến được phục vụ bởi các instance đã được khởi chạy và đang chạy. Điều này xảy ra đến mức mà ngày nay có thể khó đánh giá tác động của một lần "khởi động lạnh" do các tối ưu hóa đang được các nhà cung cấp FaaS thực hiện ở phía dưới. Tuy nhiên, nếu đây là một mối bận tâm, việc bám vào các ngôn ngữ có runtime với thời gian khởi tạo nhanh (Go, Python, Node và Ruby thoáng hiện lên trong đầu) có thể né tránh vấn đề này một cách hiệu quả.

Cuối cùng, khía cạnh mở rộng động (dynamic scaling) của các function thực ra rốt cuộc có thể là một vấn đề. Các function được khởi chạy khi được trigger. Tất cả các nền tảng tôi đã dùng đều có một giới hạn cứng về số lượng tối đa các lần gọi function đồng thời, một điều bạn có thể phải lưu ý cẩn thận. Tôi đã nói chuyện với hơn một đội gặp vấn đề function mở rộng lên và áp đảo các phần khác trong hạ tầng của họ vốn không có cùng đặc tính mở rộng. Steve Faulkner từ Bustle đã chia sẻ một ví dụ như vậy, nơi các function mở rộng làm quá tải hạ tầng Redis của Bustle, gây ra các vấn đề trong production. Nếu một phần của hệ thống của bạn có thể mở rộng động nhưng các phần khác của hệ thống thì không, thì bạn có thể thấy rằng sự bất tương xứng này có thể gây ra những đau đầu đáng kể.

Ánh xạ sang microservices

Đến giờ trong các thảo luận của ta về các lựa chọn triển khai khác nhau, việc ánh xạ từ một instance microservice sang một cơ chế triển khai khá đơn giản. Một instance microservice duy nhất có thể được triển khai lên một máy ảo, đóng gói thành một container duy nhất, hay thậm chí thả vào một application container như Tomcat hay IIS. Với FaaS, mọi thứ trở nên hơi rối hơn một chút.

Một function cho mỗi microservice. Giờ thì rõ ràng một instance microservice duy nhất có thể được triển khai dưới dạng một function duy nhất, như minh họa trong Hình 8-18. Đây có lẽ là một điểm khởi đầu hợp lý. Điều này giữ khái niệm một instance microservice như một đơn vị triển khai, vốn là mô hình ta đã khám phá nhiều nhất đến giờ.

<!-- image -->

Hình 8-18. Service Expenses của ta được hiện thực dưới dạng một function duy nhất

Khi được gọi, nền tảng FaaS sẽ trigger một điểm vào (entry point) duy nhất trong function đã triển khai của bạn. Điều này nghĩa là nếu bạn định có một triển khai function duy nhất cho toàn bộ service của mình, bạn sẽ cần một cách nào đó để điều phối từ điểm vào đó tới các mảnh chức năng khác nhau trong microservice của bạn. Nếu bạn hiện thực service Expenses dưới dạng một microservice dựa trên REST, bạn có thể có nhiều resource khác nhau được phơi bày ra, như /receipt, /claim hay /report. Với mô hình này, một request cho bất kỳ resource nào trong số này sẽ đến qua cùng một điểm vào đó, nên bạn sẽ cần định hướng lời gọi đến tới mảnh chức năng thích hợp dựa trên đường dẫn (path) của request đến.

Một function cho mỗi aggregate. Vậy ta sẽ chia một instance microservice thành các function nhỏ hơn ra sao? Nếu bạn dùng domain-driven design, bạn có thể đã mô hình hóa một cách tường minh các aggregate của mình (một tập các đối tượng được quản lý như một thực thể duy nhất, thường ám chỉ các khái niệm thực tế). Nếu instance microservice của bạn xử lý nhiều aggregate, một mô hình hợp lý với tôi là tách ra một function cho mỗi aggregate, như minh họa trong Hình 8-19. Điều này đảm bảo rằng tất cả logic cho một aggregate duy nhất là tự chứa bên trong function, làm cho việc đảm bảo một sự hiện thực nhất quán cho việc quản lý vòng đời của aggregate dễ dàng hơn.

<!-- image -->

Hình 8-19. Một service Expenses được triển khai dưới dạng nhiều function, mỗi function xử lý một aggregate khác nhau

Với mô hình này, instance microservice của ta không còn ánh xạ sang một đơn vị triển khai duy nhất. Thay vào đó, microservice của ta giờ đây giống một khái niệm logic hơn, gồm nhiều function khác nhau mà về lý thuyết có thể được triển khai độc lập với nhau.

Vài lưu ý ở đây. Thứ nhất, tôi sẽ mạnh mẽ thúc giục bạn duy trì một interface bên ngoài thô hơn (coarser-grained). Đối với các consumer phía thượng nguồn, họ vẫn đang trò chuyện với service Expenses—họ không hề biết rằng các request được ánh xạ sang các aggregate có phạm vi nhỏ hơn. Điều này đảm bảo rằng nếu bạn đổi ý và muốn kết hợp lại mọi thứ hay thậm chí tái cấu trúc mô hình aggregate, bạn sẽ không ảnh hưởng đến các consumer phía thượng nguồn.

Vấn đề thứ hai liên quan đến dữ liệu. Liệu các aggregate này có nên tiếp tục dùng một database dùng chung? Về vấn đề này, tôi có phần thoải mái. Giả sử rằng cùng một đội quản lý tất cả các function này, và về mặt khái niệm nó vẫn là một "service" duy nhất, tôi sẽ ổn với việc chúng vẫn dùng cùng một database, như Hình 8-20 cho thấy.

Tuy nhiên, theo thời gian, nếu nhu cầu của mỗi aggregate function phân kỳ, tôi sẽ có khuynh hướng tìm cách tách riêng việc dùng dữ liệu của chúng, như thấy trong Hình 8-21, đặc biệt nếu bạn bắt đầu thấy coupling ở tầng dữ liệu làm suy giảm khả năng thay đổi chúng một cách dễ dàng. Ở giai đoạn này, bạn có thể lập luận rằng các function này giờ đây sẽ tự thân là các microservice—mặc dù như tôi vừa giải thích, có thể có giá trị trong việc vẫn biểu diễn chúng như một microservice duy nhất đối với các consumer phía thượng nguồn.

<!-- image -->

Hình 8-20. Các function khác nhau dùng cùng một database, vì chúng đều logic là một phần của cùng một microservice và được cùng một đội quản lý

<!-- image -->

Hình 8-21. Mỗi function dùng database riêng của nó

Việc ánh xạ từ một microservice duy nhất sang nhiều đơn vị triển khai được mịn hơn này làm méo mó đôi chút định nghĩa trước đó của ta về một microservice. Ta thường coi một microservice như một đơn vị triển khai được độc lập—giờ đây một microservice được tạo thành từ nhiều đơn vị triển khai được độc lập khác nhau. Về mặt khái niệm, trong ví dụ này, microservice dịch chuyển về phía một khái niệm logic hơn là vật lý.

Hãy đi mịn hơn nữa. Nếu bạn muốn đi nhỏ hơn nữa, có một cám dỗ chia các function-cho-mỗi-aggregate của bạn thành các mảnh nhỏ hơn. Tôi thận trọng hơn nhiều ở đây. Bỏ qua sự bùng nổ của các function mà điều này nhiều khả năng tạo ra, nó cũng vi phạm một trong những nguyên tắc cốt lõi của một aggregate—rằng ta muốn xử lý nó như một đơn vị duy nhất để đảm bảo ta có thể quản lý tốt hơn tính toàn vẹn của chính aggregate.

Trước đây tôi đã từng nghĩ tới ý tưởng biến mỗi chuyển dịch trạng thái (state transition) của một aggregate thành một function riêng của nó, nhưng tôi đã rút khỏi ý tưởng này do các vấn đề gắn với sự thiếu nhất quán. Khi bạn có những thứ triển khai được độc lập khác nhau, mỗi thứ quản lý một phần khác nhau của một chuyển dịch trạng thái tổng thể, việc đảm bảo mọi thứ được thực hiện đúng đắn trở nên thực sự khá khó. Nó đặt ta vào không gian của saga, thứ ta đã bàn trong Chương 6. Khi hiện thực các quy trình nghiệp vụ phức tạp, các khái niệm như saga là quan trọng, và công sức là chính đáng. Tuy nhiên, tôi vật lộn để thấy giá trị trong việc thêm sự phức tạp này ở cấp độ quản lý một aggregate duy nhất vốn có thể dễ dàng được xử lý bởi một function duy nhất.

Con đường phía trước

Tôi vẫn tin chắc rằng tương lai cho hầu hết lập trình viên là dùng một nền tảng ẩn đi phần lớn chi tiết bên dưới khỏi họ. Trong nhiều năm, Heroku là thứ gần nhất tôi có thể chỉ ra về mặt một thứ tìm được sự cân bằng đúng đắn, nhưng giờ đây ta có FaaS và hệ sinh thái rộng hơn của các sản phẩm serverless chìa-khóa-trao-tay vạch ra một con đường khác.

Vẫn còn những vấn đề cần được giải quyết với FaaS, nhưng tôi cảm thấy rằng, dù lứa sản phẩm hiện tại vẫn cần thay đổi để giải quyết các vấn đề của chúng, đây là loại nền tảng mà hầu hết lập trình viên rốt cuộc sẽ dùng. Không phải mọi ứng dụng đều sẽ vừa khít vào một hệ sinh thái FaaS do các ràng buộc, nhưng với những ứng dụng phù hợp, người ta đã đang thấy những lợi ích đáng kể. Với ngày càng nhiều công sức đổ vào các sản phẩm FaaS hậu thuẫn bởi Kubernetes, những người không thể trực tiếp dùng các giải pháp FaaS do các nhà cung cấp đám mây lớn cung cấp sẽ ngày càng có thể tận dụng cách làm việc mới này.

Vậy nên, dù FaaS có thể không hoạt động cho mọi thứ, nó chắc chắn là một thứ tôi thúc giục mọi người khám phá. Và với các khách hàng của tôi đang xem xét chuyển sang các giải pháp Kubernetes dựa trên đám mây, tôi đã thúc giục nhiều người trong số họ khám phá FaaS trước, vì nó có thể cho họ mọi thứ họ cần trong khi ẩn đi sự phức tạp đáng kể và giảm tải rất nhiều công việc.

Tôi đang thấy ngày càng nhiều tổ chức dùng FaaS như một phần của một giải pháp rộng hơn, chọn FaaS cho các trường hợp dùng cụ thể nơi nó phù hợp tốt. Một ví dụ hay sẽ là BBC, vốn dùng các function Lambda như một phần của ngăn xếp công nghệ cốt lõi cung cấp trang web BBC News. Hệ thống tổng thể dùng một sự pha trộn giữa Lambda và các instance EC2—với các instance EC2 thường được dùng trong các tình huống mà các lần gọi function Lambda sẽ quá tốn kém. 3

3 Johnathan Ishmael, “Optimising Serverless for BBC Online,” Technology and Creativity at the BBC (blog), BBC, January 26, 2021, https://oreil.ly/gkSdp .

## Lựa chọn Triển khai Nào Phù hợp với Bạn?

Ối chà. Vậy là ta có rất nhiều lựa chọn, phải không? Và tôi có lẽ chẳng giúp ích được mấy khi cố hết sức chia sẻ vô số ưu và nhược điểm cho mỗi cách tiếp cận. Nếu bạn đã đọc đến đây, bạn có thể hơi hoang mang về việc mình nên làm gì.

<!-- image -->

Vâng, trước khi tôi đi xa hơn, tôi thực sự hy vọng rằng điều này khỏi cần nói, rằng nếu thứ bạn đang làm hiện tại hoạt động tốt cho bạn, thì hãy cứ tiếp tục làm! Đừng để mốt thời thượng quyết định các lựa chọn kỹ thuật của bạn.

Nếu bạn nghĩ rằng mình thực sự cần thay đổi cách triển khai microservice, thì hãy để tôi cố chắt lọc phần lớn những gì ta đã bàn và đưa ra một số hướng dẫn hữu ích.

Xem lại các nguyên tắc triển khai microservice của ta, một trong những khía cạnh quan trọng nhất ta đã tập trung vào là việc đảm bảo sự cô lập của các microservice của ta. Nhưng chỉ dùng điều đó như một nguyên tắc dẫn đường có thể dẫn ta tới việc dùng các máy vật lý chuyên dụng cho mỗi instance microservice! Điều đó tất nhiên rất có thể sẽ rất tốn kém, và như ta đã bàn, có một số công cụ rất mạnh mẽ mà ta sẽ không thể dùng nếu đi theo con đường này.

Trade-off đầy rẫy ở đây. Cân bằng chi phí với sự dễ dùng, sự cô lập, sự quen thuộc…có thể trở nên áp đảo. Vậy nên hãy điểm qua một tập quy tắc mà tôi thích gọi là Sam's Really Basic Rules of Thumb for Working Out Where to Deploy Stuff (Các Quy tắc Ngón tay Cái Thực sự Cơ bản của Sam về Việc Xác định Triển khai Mọi thứ ở Đâu):

1. Nếu nó không hỏng, đừng sửa nó. 4
2. Từ bỏ càng nhiều quyền kiểm soát mà bạn cảm thấy thoải mái, rồi cho đi thêm một chút nữa. Nếu bạn có thể giảm tải toàn bộ công việc của mình cho một PaaS tốt như Heroku (hoặc một nền tảng FaaS), thì hãy làm thế và vui vẻ. Bạn có thực sự cần mày mò từng thiết lập cuối cùng không?
3. Container hóa các microservice của bạn không phải không đau đớn, nhưng là một thỏa hiệp thực sự tốt quanh chi phí của sự cô lập và có một số lợi ích tuyệt vời cho việc phát triển cục bộ, trong khi vẫn cho bạn một mức độ kiểm soát về những gì xảy ra. Hãy kỳ vọng Kubernetes trong tương lai của bạn.

Nhiều người đang tuyên bố "Kubernetes hoặc là chết!" mà tôi cảm thấy là không giúp ích. Nếu bạn ở trên public cloud, và vấn đề của bạn vừa khớp với FaaS như một mô hình triển khai, hãy làm điều đó thay vào đó và bỏ qua Kubernetes. Các lập trình viên của bạn nhiều khả năng rốt cuộc sẽ

4 Có lẽ tôi không phải người nghĩ ra quy tắc này.

có năng suất cao hơn nhiều. Như ta sẽ bàn thêm trong Chương 16, đừng để nỗi sợ bị khóa chặt (lock-in) giữ bạn mắc kẹt trong một mớ hỗn độn do chính mình tạo ra.

Tìm được một PaaS tuyệt vời như Heroku hay Zeit, và có một ứng dụng vừa khớp với các ràng buộc của nền tảng? Hãy đẩy tất cả công việc cho nền tảng và dành nhiều thời gian hơn để làm việc trên sản phẩm của bạn. Cả Heroku lẫn Zeit đều là những nền tảng khá tuyệt vời với khả năng sử dụng tuyệt hảo từ góc nhìn của lập trình viên. Sau cùng thì các lập trình viên của bạn chẳng đáng được hạnh phúc sao?

Còn với phần còn lại các bạn, container hóa là con đường nên đi, điều đó nghĩa là ta cần nói về Kubernetes.

## Vai trò của Puppet, Chef và Các Công cụ Khác?

Chương này đã thay đổi đáng kể kể từ ấn bản đầu tiên. Điều này một phần do toàn ngành công nghiệp nói chung tiến hóa, nhưng cũng do công nghệ mới đã ngày càng trở nên hữu ích. Sự xuất hiện của công nghệ mới cũng đã dẫn đến một vai trò giảm sút cho công nghệ khác—và vì vậy ta thấy các công cụ như Puppet, Chef, Ansible và Salt đóng một vai trò nhỏ hơn nhiều trong việc triển khai các kiến trúc microservice so với thời 2014.

Lý do chính cho điều này về cơ bản là sự trỗi dậy của container. Sức mạnh của các công cụ như Puppet và Chef là chúng cho bạn một cách đưa một máy về trạng thái mong muốn, với trạng thái mong muốn đó được định nghĩa ở một dạng mã nào đó. Bạn có thể định nghĩa bạn cần các runtime nào, các file cấu hình cần ở đâu, v.v., theo một cách có thể được chạy một cách tất định lặp đi lặp lại trên cùng một máy, đảm bảo nó luôn có thể được đưa về cùng trạng thái.

Cách hầu hết mọi người dựng lên một container là bằng cách định nghĩa một Dockerfile. Điều này cho phép bạn định nghĩa các yêu cầu giống như bạn làm với Puppet hay Chef, với một số khác biệt. Một container bị thổi bay khi được triển khai lại, nên mỗi lần tạo container được thực hiện từ đầu (tôi đang đơn giản hóa đôi chút ở đây). Điều này nghĩa là rất nhiều sự phức tạp vốn có trong Puppet và Chef để xử lý việc các công cụ này được chạy đi chạy lại trên cùng các máy là không cần thiết.

Puppet, Chef và các công cụ tương tự vẫn cực kỳ hữu ích, nhưng vai trò của chúng giờ đã bị đẩy ra khỏi container và xuống sâu hơn trong ngăn xếp. Người ta dùng các công cụ như thế này để quản lý các ứng dụng và hạ tầng kế thừa, hoặc để dựng lên các cluster mà các tải công việc container giờ đây chạy trên đó. Nhưng lập trình viên thậm chí còn ít có khả năng tiếp xúc với các công cụ này hơn so với trong quá khứ.

Khái niệm infrastructure as code vẫn cực kỳ quan trọng. Chỉ là loại công cụ mà lập trình viên có khả năng dùng đã thay đổi. Chẳng hạn, với những người làm việc với đám mây, những thứ như Terraform có thể rất hữu ích để cung cấp hạ tầng đám mây. Gần đây, tôi đã trở thành một fan lớn của Pulumi, vốn xa lánh việc dùng các ngôn ngữ chuyên biệt theo miền (DSL) để ưu tiên dùng các ngôn ngữ lập trình thông thường nhằm giúp lập trình viên quản lý hạ tầng đám mây của họ. Tôi thấy những điều lớn lao phía trước cho Pulumi khi các đội chuyển giao đảm nhận ngày càng nhiều quyền sở hữu thế giới vận hành, và tôi nghi rằng Puppet, Chef và những thứ tương tự, dù chúng sẽ tiếp tục đóng một vai trò hữu ích trong vận hành, nhiều khả năng sẽ dịch chuyển ngày càng xa khỏi các hoạt động phát triển hàng ngày.

## Kubernetes và Điều phối Container

Khi container bắt đầu thu hút sự chú ý, nhiều người bắt đầu tìm kiếm các giải pháp về cách quản lý container trên nhiều máy. Docker đã có hai lần thử việc này (lần lượt với Docker Swarm và Docker Swarm Mode); các công ty như Rancher và CoreOS đã đưa ra cách làm riêng của họ; và các nền tảng đa dụng hơn như Mesos được dùng để chạy container song song với các loại tải công việc khác. Tuy nhiên, rốt cuộc, mặc dù có rất nhiều nỗ lực đổ vào các sản phẩm này, Kubernetes trong vài năm gần đây đã thống trị không gian này.

Trước khi nói về chính Kubernetes, ta nên bàn tại sao lại có nhu cầu cho một công cụ như nó ngay từ đầu.

## Lý do cho Điều phối Container

Nói rộng ra, Kubernetes có thể được mô tả theo nhiều cách như một nền tảng điều phối container (container orchestration) hoặc, dùng một thuật ngữ đã không còn được ưa chuộng, một bộ lập lịch container (container scheduler). Vậy các nền tảng này là gì, và tại sao ta lại muốn chúng?

Container được tạo ra bằng cách cô lập một tập tài nguyên trên một máy bên dưới. Các công cụ như Docker cho phép ta định nghĩa một container nên trông như thế nào và tạo một instance của container đó trên một máy. Nhưng hầu hết các giải pháp đòi hỏi rằng phần mềm của ta được định nghĩa trên nhiều máy, có lẽ để xử lý đủ tải, hoặc để đảm bảo hệ thống có dự phòng sẵn sàng nhằm chịu được sự cố của một node đơn lẻ. Các nền tảng điều phối container xử lý cách thức và vị trí các tải công việc container được chạy. Thuật ngữ "lập lịch" (scheduling) bắt đầu có ý nghĩa hơn trong ngữ cảnh này. Người vận hành nói: "Tôi muốn thứ này chạy", và bộ điều phối tính toán cách lập lịch cho công việc đó—tìm các tài nguyên sẵn có, tái phân bổ chúng nếu cần, và xử lý các chi tiết cho người vận hành.

Các nền tảng điều phối container khác nhau cũng xử lý quản lý trạng thái mong muốn cho ta, đảm bảo rằng trạng thái kỳ vọng của một tập container (các instance microservice, trong trường hợp của ta) được duy trì. Chúng cũng cho phép ta đặc tả ta muốn các tải công việc này được phân bố ra sao, cho phép ta tối ưu hóa cho việc sử dụng tài nguyên, độ trễ giữa các tiến trình, hoặc vì lý do robustness.

Không có một công cụ như vậy, bạn sẽ phải quản lý việc phân bố các container của mình, một việc mà tôi có thể nói với bạn từ kinh nghiệm trực tiếp là rất nhanh chán. Viết các script để quản lý việc khởi chạy và nối mạng các instance container thì không vui chút nào.

Nói rộng ra, tất cả các nền tảng điều phối container, bao gồm Kubernetes, cung cấp các khả năng này theo hình thức này hay hình thức khác. Nếu bạn nhìn vào các bộ lập lịch đa dụng như Mesos hay Nomad, các giải pháp được quản lý như ECS của AWS, Docker Swarm Mode, v.v., bạn sẽ thấy một bộ tính năng tương tự. Nhưng vì những lý do ta sẽ khám phá ngay sau đây, Kubernetes đã thắng trong không gian này. Nó cũng có một hai khái niệm thú vị đáng để khám phá ngắn gọn.

## Một Góc nhìn Đơn giản hóa về Các Khái niệm Kubernetes

Có nhiều khái niệm khác trong Kubernetes, nên bạn sẽ thứ lỗi cho tôi vì không đi vào tất cả chúng (điều đó chắc chắn sẽ biện minh cho cả một cuốn sách riêng). Cái tôi sẽ cố làm ở đây là phác họa các ý tưởng then chốt mà bạn cần nắm khi lần đầu bắt đầu làm việc với công cụ này. Hãy đi vào khái niệm một cluster trước, như minh họa trong Hình 8-22.

<!-- image -->

Hình 8-22. Một tổng quan đơn giản về topology Kubernetes

Về cơ bản, một Kubernetes cluster gồm hai thứ. Thứ nhất, có một tập máy mà các tải công việc sẽ chạy trên đó gọi là các node. Thứ hai, có một tập phần mềm điều khiển quản lý các node này và được gọi là control plane. Các node này có thể chạy các máy vật lý hoặc máy ảo ở phía dưới. Thay vì lập lịch một container, Kubernetes thay vào đó lập lịch một thứ nó gọi là pod. Một pod gồm một hoặc nhiều container sẽ được triển khai cùng nhau.

Thông thường, bạn sẽ chỉ có một container trong một pod—ví dụ, một instance của microservice của bạn. Tuy nhiên có một số trường hợp (hiếm, theo kinh nghiệm của tôi) mà việc có nhiều container được triển khai cùng nhau có thể hợp lý. Một ví dụ hay về điều này là việc dùng các sidecar proxy như Envoy, thường như một phần của service mesh—một chủ đề ta đã bàn trong "Service Meshes and API Gateways" ở trang 162.

Khái niệm tiếp theo hữu ích cần biết được gọi là một service. Trong ngữ cảnh của Kubernetes, bạn có thể nghĩ về một service như một điểm cuối định tuyến (routing endpoint) ổn định—về cơ bản, một cách để ánh xạ từ các pod bạn đang chạy sang một giao diện mạng ổn định có sẵn bên trong cluster. Kubernetes xử lý việc định tuyến bên trong cluster, như ta thấy trong Hình 8-23.

<!-- image -->

Hình 8-23. Cách một pod, một service và một deployment hoạt động cùng nhau

Ý tưởng là một pod nhất định có thể được coi là phù du (ephemeral)—nó có thể bị tắt vì vô số lý do—trong khi một service như một tổng thể vẫn tồn tại. Service tồn tại để định tuyến các lời gọi đến và đi từ các pod và có thể xử lý việc các pod bị tắt hay các pod mới được khởi chạy. Thuần túy từ góc độ thuật ngữ, điều này có thể gây nhầm lẫn. Ta nói chung chung về việc triển khai một service, nhưng trong Kubernetes bạn không triển khai một service—bạn triển khai các pod ánh xạ tới một service. Có thể mất một lúc để thông được điều này.

Tiếp theo, ta có một replica set. Với một replica set, bạn định nghĩa trạng thái mong muốn của một tập pod. Đây là nơi bạn nói: "Tôi muốn bốn pod loại này", và Kubernetes xử lý phần còn lại. Trên thực tế, bạn không còn được kỳ vọng làm việc trực tiếp với replica set nữa; thay vào đó, chúng được xử lý cho bạn thông qua một deployment, khái niệm cuối cùng ta sẽ xem xét. Một deployment là cách bạn áp dụng các thay đổi cho các pod và replica set của mình. Với một deployment, bạn có thể làm những việc như phát hành các rolling upgrade (để bạn thay thế các pod bằng một phiên bản mới hơn theo kiểu dần dần nhằm tránh gián đoạn), rollback, mở rộng số lượng node và nhiều hơn nữa.

Vậy nên, để triển khai microservice của bạn, bạn định nghĩa một pod, vốn sẽ chứa instance microservice của bạn bên trong nó; bạn định nghĩa một service, vốn sẽ cho Kubernetes biết microservice của bạn sẽ được truy cập ra sao; và bạn áp dụng các thay đổi cho các pod đang chạy bằng một deployment. Nghe có vẻ dễ khi tôi nói thế, phải không? Cứ tạm nói là tôi đã bỏ qua khá nhiều thứ ở đây cho ngắn gọn.

## Đa người thuê (Multitenancy) và Liên kết (Federation)

Từ góc độ hiệu quả, bạn sẽ muốn gộp tất cả tài nguyên tính toán sẵn có của mình vào một Kubernetes cluster duy nhất và để tất cả các tải công việc chạy ở đó từ khắp tổ chức của bạn. Điều này nhiều khả năng cho bạn mức sử dụng cao hơn của các tài nguyên bên dưới, vì các tài nguyên không dùng có thể được tái phân bổ tự do cho bất cứ ai cần chúng. Điều này lần lượt nên giảm chi phí một cách tương ứng.

Thách thức là dù Kubernetes có khả năng quản lý tốt các microservice khác nhau cho các mục đích khác nhau, nó có những hạn chế về việc nền tảng "đa người thuê" (multitenanted) đến mức nào. Các phòng ban khác nhau trong tổ chức của bạn có thể muốn các mức độ kiểm soát khác nhau đối với nhiều tài nguyên khác nhau. Những loại kiểm soát này không được xây dựng sẵn trong Kubernetes, một quyết định có vẻ hợp lý về mặt cố giữ phạm vi của Kubernetes ở mức hạn chế phần nào. Để xoay xở quanh vấn đề này, các tổ chức dường như khám phá vài con đường khác nhau.

Lựa chọn đầu tiên là áp dụng một nền tảng được xây dựng trên Kubernetes cung cấp các khả năng này—chẳng hạn, OpenShift từ Red Hat có một bộ kiểm soát truy cập phong phú và các khả năng khác được xây dựng với các tổ chức lớn hơn trong đầu và có thể làm cho khái niệm multitenancy dễ dàng hơn phần nào. Bỏ qua bất kỳ hệ quả tài chính nào của việc dùng các loại nền tảng này, để chúng hoạt động đôi khi bạn sẽ phải làm việc với các trừu tượng hóa mà nhà cung cấp bạn chọn đưa cho bạn—nghĩa là lập trình viên của bạn cần biết không chỉ cách dùng Kubernetes mà còn cách dùng nền tảng cụ thể của nhà cung cấp đó.

Một cách tiếp cận khác là xem xét một mô hình liên kết (federated), được phác thảo trong Hình 8-24. Với liên kết, bạn có nhiều cluster riêng biệt, với một lớp phần mềm nào đó nằm trên cùng cho phép bạn thực hiện các thay đổi trên tất cả các cluster nếu cần. Trong nhiều trường hợp, người ta sẽ làm việc trực tiếp với một cluster, cho họ một trải nghiệm Kubernetes khá quen thuộc, nhưng trong một số tình huống, bạn có thể muốn phân bố một ứng dụng trên nhiều cluster, có lẽ nếu các cluster đó ở các vùng địa lý khác nhau và bạn muốn ứng dụng của mình được triển khai với một khả năng nào đó để xử lý việc mất cả một cluster.

<!-- image -->

Hình 8-24. Một ví dụ về liên kết trong Kubernetes

Bản chất liên kết làm cho việc gộp tài nguyên thách thức hơn. Như ta thấy trong Hình 8-24, Cluster A được sử dụng đầy đủ, trong khi Cluster B có nhiều năng lực chưa dùng. Nếu ta muốn chạy thêm tải công việc trên Cluster A, làm vậy chỉ khả thi nếu ta có thể cho nó thêm tài nguyên, chẳng hạn như chuyển node trống trên Cluster B sang Cluster A. Việc chuyển node từ cluster này sang cluster khác dễ đến đâu sẽ phụ thuộc vào bản chất của phần mềm liên kết được dùng, nhưng tôi hoàn toàn có thể hình dung đây là một thay đổi không hề tầm thường. Hãy nhớ rằng một node đơn lẻ có thể là một phần của hoặc cluster này hoặc cluster khác và do đó không thể chạy các pod cho cả Cluster A lẫn Cluster B.

Cũng đáng lưu ý rằng việc có nhiều cluster có thể có lợi khi ta xét đến các thách thức của việc nâng cấp chính cluster đó. Việc chuyển một microservice sang một cluster mới được nâng cấp có thể dễ hơn và an toàn hơn so với nâng cấp cluster tại chỗ (in-place).

Về cơ bản, đây là những thách thức của quy mô. Với một số tổ chức, bạn sẽ không bao giờ gặp những vấn đề này, vì bạn hài lòng với việc dùng chung một cluster duy nhất. Với các tổ chức khác đang tìm cách đạt hiệu quả ở quy mô lớn hơn, đây chắc chắn là một lĩnh vực bạn sẽ muốn khám phá chi tiết hơn. Cần lưu ý rằng có một số tầm nhìn khác nhau về việc liên kết Kubernetes nên trông như thế nào, và một số bộ công cụ khác nhau ngoài kia để quản lý chúng.

## Bối cảnh Đằng sau Kubernetes

Kubernetes khởi đầu như một dự án mã nguồn mở tại Google, vốn lấy cảm hứng từ các hệ thống quản lý container trước đó là Omega và Borg. Nhiều khái niệm cốt lõi trong Kubernetes dựa trên các khái niệm quanh cách các tải công việc container được quản lý bên trong Google, dù với một mục tiêu hơi khác trong đầu. Borg chạy các hệ thống ở quy mô toàn cầu khổng lồ, xử lý hàng chục nếu không phải hàng trăm ngàn container trên các trung tâm dữ liệu khắp toàn cầu. Nếu bạn muốn thêm chi tiết về cách các tư duy khác nhau đằng sau ba nền tảng này của Google so sánh ra sao, dù từ một góc nhìn lấy Google làm trung tâm, tôi khuyên đọc "Borg, Omega, and Kubernetes" của Brendan Burns và cộng sự như một tổng quan tốt.

Mặc dù Kubernetes chia sẻ một số ADN với Borg và Omega, việc làm việc ở quy mô khổng lồ không phải là động lực chính đằng sau dự án. Cả Nomad lẫn Mesos (mỗi cái lấy gợi ý từ Borg) đã tìm được một thị trường ngách trong các tình huống cần các cluster gồm hàng ngàn máy, như được minh chứng qua việc Apple dùng Mesos cho Siri 5 hay việc Roblox dùng Nomad.

Kubernetes muốn lấy các ý tưởng từ Google nhưng cung cấp một trải nghiệm thân thiện với lập trình viên hơn so với cái mà Borg hay Omega mang lại. Có thể nhìn quyết định của Google đầu tư rất nhiều công sức kỹ thuật vào việc tạo ra một công cụ mã nguồn mở dưới ánh sáng thuần túy vị tha, và mặc dù tôi chắc rằng đó là ý định của một số người, thực tế là điều này cũng nhiều phần liên quan đến rủi ro mà Google đang thấy từ sự cạnh tranh trong không gian public cloud, cụ thể là AWS.

Trong thị trường public cloud, Google Cloud đã giành được chỗ đứng nhưng vẫn là một hạng ba cách biệt sau Azure và AWS (những kẻ dẫn đầu), và một số phân tích cho rằng nó đang bị Alibaba Cloud đẩy xuống hạng tư. Bất chấp thị phần đang cải thiện, nó vẫn còn xa nơi Google muốn nó ở.

Có vẻ khả dĩ rằng một mối bận tâm lớn là kẻ dẫn đầu thị trường rõ ràng, AWS, rốt cuộc có thể có gần như độc quyền trong không gian điện toán đám mây. Hơn nữa, các mối bận tâm về chi phí di trú từ nhà cung cấp này sang nhà cung cấp khác nghĩa là một vị thế thống trị thị trường như vậy sẽ khó lay chuyển. Và rồi Kubernetes xuất hiện, với lời hứa về khả năng cung cấp một nền tảng chuẩn để chạy các tải công việc container vốn có thể được chạy bởi nhiều nhà cung cấp. Hy vọng là điều này sẽ cho phép di trú từ nhà cung cấp này sang nhà cung cấp khác và tránh một tương lai chỉ-có-AWS.

Vậy nên bạn có thể nhìn Kubernetes như một đóng góp hào phóng từ Google cho ngành CNTT rộng hơn, hoặc như một nỗ lực của Google để duy trì sự liên quan trong không gian public cloud chuyển động nhanh. Tôi không gặp vấn đề gì khi nhìn cả hai điều này đều đúng như nhau.

5 Daniel Bryant, “Apple Rebuilds Siri Backend Services Using Apache Mesos,” InfoQ, May 3, 2015, https:// oreil.ly/NLUMX .

## Cloud Native Computing Federation

Cloud Native Computing Foundation (gọi tắt là CNCF) là một nhánh tách ra của tổ chức phi lợi nhuận Linux Foundation. CNCF tập trung vào việc tuyển chọn hệ sinh thái các dự án nhằm giúp thúc đẩy phát triển cloud native, mặc dù trên thực tế điều này nghĩa là hỗ trợ Kubernetes và các dự án làm việc với hoặc xây dựng trên chính Kubernetes. Bản thân các dự án không được tạo ra hay phát triển trực tiếp bởi CNCF; thay vào đó, bạn có thể nhìn CNCF như một nơi mà các dự án này, vốn nếu không sẽ được phát triển một cách cô lập, có thể được lưu trữ cùng nhau tại cùng một chỗ, và nơi các chuẩn chung cùng khả năng tương tác (interoperability) có thể được phát triển.

Theo cách này, CNCF gợi tôi nhớ đến vai trò của Apache Software Foundation—cũng như với CNCF, việc một dự án là một phần của Apache Software Foundation thường ngụ ý một mức độ chất lượng và sự hỗ trợ cộng đồng rộng hơn. Tất cả các dự án được CNCF lưu trữ đều là mã nguồn mở, mặc dù việc phát triển các dự án này rất có thể được dẫn dắt bởi các thực thể thương mại.

Bên cạnh việc giúp dẫn dắt sự phát triển của các dự án liên quan này, CNCF cũng tổ chức các sự kiện, cung cấp tài liệu và tài liệu đào tạo, và định nghĩa các chương trình chứng nhận khác nhau quanh Kubernetes. Bản thân nhóm này có thành viên từ khắp ngành công nghiệp, và mặc dù có thể khó cho các nhóm nhỏ hơn hay các cá nhân độc lập đóng vai trò lớn trong chính tổ chức, mức độ hỗ trợ xuyên ngành (bao gồm nhiều công ty là đối thủ cạnh tranh của nhau) là ấn tượng.

Là một người ngoài cuộc, CNCF dường như đã có thành công lớn trong việc giúp lan tỏa thông điệp về tính hữu dụng của các dự án mà nó tuyển chọn. Nó cũng đã hoạt động như một nơi mà sự tiến hóa của các dự án lớn có thể được thảo luận một cách công khai, đảm bảo rất nhiều đầu vào rộng rãi. CNCF đã đóng một vai trò khổng lồ trong thành công của Kubernetes—dễ hình dung rằng nếu không có nó, ta vẫn sẽ có một bối cảnh phân mảnh trong lĩnh vực này.

## Nền tảng và Tính Di động

Bạn sẽ thường nghe Kubernetes được mô tả như một "nền tảng" (platform). Tuy nhiên, nó không thực sự là một nền tảng theo nghĩa mà một lập trình viên sẽ hiểu về thuật ngữ đó. Ngay khi mở hộp (out of the box), tất cả những gì nó thực sự cho bạn là khả năng chạy các tải công việc container. Hầu hết những người dùng Kubernetes rốt cuộc tự lắp ráp nền tảng riêng của họ bằng cách cài đặt các phần mềm hỗ trợ như service mesh, message broker, các công cụ gom log và nhiều hơn nữa. Trong các tổ chức lớn hơn, điều này rốt cuộc trở thành trách nhiệm của một đội kỹ thuật nền tảng (platform engineering team), vốn lắp ráp nền tảng này lại với nhau và quản lý nó, và giúp lập trình viên dùng nền tảng một cách hiệu quả.

Điều này có thể vừa là một phước lành vừa là một lời nguyền. Cách tiếp cận chọn-và-trộn (pick-and-mix) này khả thi nhờ một hệ sinh thái công cụ khá tương thích (phần lớn nhờ công sức của CNCF). Điều này nghĩa là bạn có thể chọn các công cụ ưa thích của mình cho các tác vụ cụ thể nếu muốn. Nhưng nó cũng có thể dẫn đến sự bạo ngược của lựa chọn—ta có thể dễ dàng bị áp đảo với quá nhiều lựa chọn. Các sản phẩm như OpenShift của Red Hat một phần lấy đi lựa chọn này khỏi ta, vì chúng cho ta một nền tảng làm sẵn với một số quyết định đã được đưa ra sẵn cho ta.

Điều này nghĩa là mặc dù ở mức cơ sở Kubernetes cung cấp một sự trừu tượng hóa di động cho việc thực thi container, trên thực tế nó không đơn giản như lấy một ứng dụng hoạt động trên một cluster và kỳ vọng nó sẽ hoạt động ở nơi khác. Ứng dụng của bạn, các workflow vận hành và phát triển của bạn, rất có thể dựa vào nền tảng tùy chỉnh của riêng bạn. Việc chuyển từ một Kubernetes cluster này sang một cluster khác rất có thể cũng đòi hỏi bạn xây dựng lại nền tảng đó trên đích mới của mình. Tôi đã nói chuyện với nhiều tổ chức đã áp dụng Kubernetes chủ yếu vì họ lo lắng về việc bị khóa chặt vào một nhà cung cấp duy nhất, nhưng các tổ chức này đã không hiểu sắc thái này—các ứng dụng xây dựng trên Kubernetes là di động được giữa các Kubernetes cluster về mặt lý thuyết, nhưng không phải lúc nào cũng trên thực tế.

## Helm, Operator và CRD, Ôi Trời!

Một lĩnh vực gây nhầm lẫn liên tục trong không gian Kubernetes là cách quản lý việc triển khai và vòng đời của các ứng dụng và hệ thống con bên thứ ba. Hãy xét nhu cầu chạy Kafka trên Kubernetes cluster của bạn. Bạn có thể tạo các đặc tả pod, service và deployment của riêng mình và tự chạy chúng. Nhưng còn việc quản lý một lần nâng cấp cho thiết lập Kafka của bạn thì sao? Còn các tác vụ bảo trì phổ biến khác mà bạn có thể muốn xử lý, như nâng cấp phần mềm có trạng thái (stateful) đang chạy thì sao?

Một số công cụ đã xuất hiện nhằm cho bạn khả năng quản lý các loại ứng dụng này ở một mức trừu tượng hợp lý hơn. Ý tưởng là một ai đó tạo ra một thứ na ná một gói (package) cho Kafka, và bạn chạy nó trên Kubernetes cluster của mình theo một cách kiểu hộp-đen hơn. Hai trong số các giải pháp nổi tiếng nhất trong không gian này là Operator và Helm. Helm tự quảng bá mình là "trình quản lý gói còn thiếu" (the missing package manager) cho Kubernetes, và trong khi Operator có thể quản lý việc cài đặt ban đầu, nó dường như tập trung nhiều hơn vào việc quản lý liên tục của ứng dụng. Một cách khó hiểu, dù bạn có thể nhìn Operator và Helm như những lựa chọn thay thế cho nhau, bạn cũng có thể dùng cả hai cùng nhau trong một số tình huống (Helm cho cài đặt ban đầu, Operator cho các thao tác vòng đời).

Một sự tiến hóa gần đây hơn trong không gian này là một thứ gọi là custom resource definition, hay CRD. Với CRD bạn có thể mở rộng các API cốt lõi của Kubernetes, cho phép bạn cắm thêm hành vi mới vào cluster của mình. Điều hay về CRD là chúng tích hợp khá liền mạch vào giao diện dòng lệnh, kiểm soát truy cập và nhiều thứ khác hiện có—nên phần mở rộng tùy chỉnh của bạn không cảm thấy như một bổ sung ngoại lai. Về cơ bản chúng cho phép bạn hiện thực các trừu tượng hóa Kubernetes của riêng bạn. Hãy nghĩ về các trừu tượng hóa pod, replica set, service và deployment mà ta đã bàn trước đó—với CRD, bạn có thể thêm các trừu tượng hóa của riêng mình vào hỗn hợp.

Bạn có thể dùng CRD cho mọi thứ từ việc quản lý các mẩu cấu hình nhỏ đến việc điều khiển các service mesh như Istio hay phần mềm dựa trên cluster như Kafka. Với một khái niệm linh hoạt và mạnh mẽ như vậy, tôi thấy khó hiểu được nơi nào CRD sẽ được dùng tốt nhất, và dường như cũng không có một sự đồng thuận chung ngoài kia giữa các chuyên gia tôi đã trò chuyện. Cả không gian này dường như vẫn chưa lắng xuống nhanh như tôi đã hy vọng, và không có nhiều sự đồng thuận như tôi mong muốn—một xu hướng trong hệ sinh thái Kubernetes.

## Và Knative

Knative là một dự án mã nguồn mở nhằm cung cấp các workflow kiểu FaaS cho lập trình viên, dùng Kubernetes ở phía dưới. Về cơ bản, Kubernetes không thân thiện với lập trình viên cho lắm, đặc biệt nếu ta so sánh nó với khả năng sử dụng của những thứ như Heroku hay các nền tảng tương tự. Mục tiêu với Knative là mang trải nghiệm phát triển của FaaS đến Kubernetes, ẩn đi sự phức tạp của Kubernetes khỏi lập trình viên. Đến lượt nó, điều này nên nghĩa là các đội phát triển có thể dễ dàng hơn trong việc quản lý toàn bộ vòng đời của phần mềm của họ.

Ta đã bàn về service mesh, và cụ thể đã nhắc đến Istio, từ Chương 5. Một service mesh là thiết yếu để Knative chạy. Mặc dù Knative về lý thuyết cho phép bạn cắm thêm các service mesh khác nhau, chỉ Istio được coi là ổn định vào thời điểm này (với hỗ trợ cho các mesh khác như Ambassador và Gloo vẫn còn ở giai đoạn alpha). Trên thực tế, điều này nghĩa là nếu bạn muốn áp dụng Knative, bạn cũng sẽ phải đã cam kết với Istio rồi.

Với cả Kubernetes lẫn Istio, các dự án phần lớn được Google dẫn dắt, đã mất một thời gian rất dài để chúng đạt đến một giai đoạn mà chúng có thể được coi là ổn định. Kubernetes vẫn có những dịch chuyển lớn sau bản phát hành 1.0 của nó, và chỉ rất gần đây Istio, thứ sẽ làm nền cho Knative, đã được kiến trúc lại hoàn toàn. Thành tích về việc chuyển giao các dự án ổn định, sẵn sàng cho production này làm tôi nghĩ rằng Knative rất có thể sẽ mất lâu hơn nhiều để sẵn sàng cho hầu hết chúng ta sử dụng. Mặc dù một số tổ chức đang dùng nó, và bạn có lẽ cũng có thể dùng nó, kinh nghiệm nói rằng chỉ là vấn đề thời gian trước khi một dịch chuyển lớn nào đó diễn ra đòi hỏi một cuộc di trú đau đớn. Một phần vì lý do này mà tôi đã đề nghị rằng các tổ chức bảo thủ hơn đang xem xét một sản phẩm kiểu FaaS cho Kubernetes cluster của họ nên tìm nơi khác—các dự án như OpenFaaS đã đang được dùng trong production bởi các tổ chức khắp thế giới và không đòi hỏi một service mesh bên dưới. Nhưng nếu bạn nhảy lên chuyến tàu Knative ngay bây giờ, đừng ngạc nhiên nếu bạn có một cú trật bánh thi thoảng trong tương lai của mình.

Một lưu ý khác: thật đáng tiếc khi thấy Google đã quyết định không đưa Knative thành một phần của CNCF—người ta chỉ có thể giả định rằng đây là vì Google muốn tự dẫn dắt hướng đi của công cụ. Kubernetes là một triển vọng gây nhầm lẫn cho nhiều người khi ra mắt, một phần vì nó phản ánh tư duy của Google quanh cách container nên được quản lý. Nó đã hưởng lợi rất nhiều từ sự tham gia của một tập rộng hơn của ngành công nghiệp, và thật đáng tiếc rằng ít nhất ở giai đoạn này, Google đã quyết định rằng nó không quan tâm đến cùng sự tham gia rộng rãi của ngành cho Knative.

## Tương lai

Đi tới phía trước, tôi không thấy dấu hiệu nào cho thấy cỗ máy húc đổ mọi thứ là Kubernetes sẽ dừng lại bất cứ lúc nào sớm, và tôi hoàn toàn kỳ vọng thấy nhiều tổ chức hơn hiện thực các Kubernetes cluster của riêng họ cho các đám mây riêng (private cloud) hoặc dùng các cluster được quản lý trong các thiết lập public cloud. Tuy nhiên, tôi nghĩ điều ta đang thấy bây giờ, với việc lập trình viên phải học cách dùng Kubernetes trực tiếp, sẽ là một đốm sáng tương đối ngắn ngủi. Kubernetes rất giỏi trong việc quản lý các tải công việc container và cung cấp một nền tảng để các thứ khác được xây dựng trên đó. Tuy nhiên, nó không phải là cái có thể được coi là một trải nghiệm thân thiện với lập trình viên. Bản thân Google đã cho ta thấy điều đó với sự thúc đẩy đằng sau Knative, và tôi nghĩ ta sẽ tiếp tục thấy Kubernetes bị ẩn dưới các lớp trừu tượng hóa cấp cao hơn. Vậy nên trong tương lai, tôi kỳ vọng Kubernetes sẽ ở khắp mọi nơi. Bạn chỉ sẽ không biết điều đó thôi.

Điều này không phải để nói rằng lập trình viên có thể quên rằng họ đang xây dựng một hệ thống phân tán. Họ vẫn sẽ cần hiểu vô số thách thức mà loại kiến trúc này mang lại. Chỉ là họ sẽ không phải lo lắng nhiều đến vậy về chi tiết của việc phần mềm của họ được ánh xạ sang các tài nguyên tính toán bên dưới ra sao.

## Bạn Có Nên Dùng Nó?

Vậy đối với những bạn chưa phải là thành viên đã đóng phí đầy đủ của câu lạc bộ Kubernetes, bạn có nên gia nhập không? Vâng, để tôi chia sẻ một vài hướng dẫn. Thứ nhất, việc hiện thực và quản lý Kubernetes cluster của riêng bạn không dành cho người yếu tim—đó là một việc đảm đương đáng kể. Phần lớn chất lượng trải nghiệm mà lập trình viên của bạn sẽ có khi dùng bản cài Kubernetes của bạn sẽ phụ thuộc vào hiệu quả của đội vận hành cluster. Vì lý do này, một số trong các tổ chức lớn hơn tôi đã nói chuyện đã đi theo con đường Kubernetes on-prem đã thuê ngoài (outsource) công việc này cho các công ty chuyên biệt.

Tốt hơn nữa, hãy dùng một cluster được quản lý hoàn toàn (fully managed). Nếu bạn có thể dùng public cloud, thì hãy dùng các giải pháp được quản lý hoàn toàn như những giải pháp do Google, Azure và AWS cung cấp. Tuy nhiên, điều tôi sẽ nói là nếu bạn có khả năng dùng public cloud, thì hãy cân nhắc liệu Kubernetes có thực sự là cái bạn muốn không. Nếu bạn đang tìm một nền tảng thân thiện với lập trình viên để xử lý việc triển khai và vòng đời của các microservice của bạn, thì các nền tảng FaaS ta đã xem có thể là một sự phù hợp tuyệt vời. Bạn cũng có thể xem các sản phẩm kiểu PaaS khác, như Azure Web Apps, Google App Engine, hoặc một số nhà cung cấp nhỏ hơn như Zeit hay Heroku.

Trước khi bạn quyết định bắt đầu dùng Kubernetes, hãy cho một số quản trị viên và lập trình viên của bạn dùng thử nó. Các lập trình viên có thể bắt đầu chạy một thứ gì đó nhẹ cục bộ, chẳng hạn như minikube hay MicroK8s, cho họ một thứ khá gần với một trải nghiệm Kubernetes đầy đủ, nhưng trên laptop của họ. Những người bạn sẽ giao quản lý nền tảng có thể cần đào sâu hơn. Katacoda có một số hướng dẫn trực tuyến tuyệt vời để nắm bắt các khái niệm cốt lõi, và CNCF giúp đưa ra rất nhiều tài liệu đào tạo trong không gian này. Hãy đảm bảo rằng những người sẽ thực sự dùng thứ này được nghịch với nó trước khi bạn đưa ra quyết định.

Đừng bị mắc bẫy vào việc nghĩ rằng bạn phải có Kubernetes "vì mọi người khác đều đang dùng nó". Đây là một lý do biện minh cho việc chọn Kubernetes cũng nguy hiểm như cho việc chọn microservices. Dù Kubernetes có tốt đến đâu, nó không dành cho tất cả mọi người—hãy tự thực hiện đánh giá của riêng bạn. Nhưng hãy nói thẳng—nếu bạn có một nhúm lập trình viên và chỉ vài microservice, Kubernetes nhiều khả năng sẽ là quá thừa thãi, kể cả khi dùng một nền tảng được quản lý hoàn toàn.

## Chuyển giao Tăng tiến (Progressive Delivery)

Trong khoảng một thập kỷ qua, ta đã trở nên thông minh hơn trong việc triển khai phần mềm tới người dùng của mình. Các kỹ thuật mới đã xuất hiện được dẫn dắt bởi một số trường hợp dùng khác nhau và đến từ nhiều phần khác nhau của ngành CNTT, nhưng chủ yếu tất cả chúng đều tập trung quanh việc làm cho hành động đẩy phần mềm mới ra ngoài ít rủi ro hơn nhiều. Và nếu việc phát hành phần mềm trở nên ít rủi ro hơn, ta có thể phát hành phần mềm thường xuyên hơn.

Có vô số hoạt động ta thực hiện trước khi đưa phần mềm của mình lên trực tiếp (live) mà có thể giúp ta phát hiện các vấn đề trước khi chúng tác động đến người dùng thật. Kiểm thử preproduction là một phần lớn của điều này, mặc dù, như ta sẽ bàn trong Chương 9, điều này chỉ đưa ta đi được tới một mức nhất định.

Trong cuốn sách Accelerate 6 của họ, Nicole Forsgren, Jez Humble và Gene Kim cho thấy bằng chứng rõ ràng rút ra từ nghiên cứu sâu rộng rằng các công ty hiệu suất cao triển khai thường xuyên hơn các đối tác hiệu suất thấp của họ và đồng thời có tỷ lệ thất bại khi thay đổi (change failure rate) thấp hơn nhiều.

Ý tưởng rằng bạn "đi nhanh và đập vỡ mọi thứ" dường như không thực sự áp dụng khi nói đến việc đưa phần mềm ra thị trường—đưa phần mềm ra thường xuyên và có tỷ lệ thất bại thấp hơn đi đôi với nhau, và các tổ chức đã nhận ra điều này đã thay đổi cách họ nghĩ về việc phát hành phần mềm.

Các tổ chức này dùng các kỹ thuật như feature toggle, canary release, parallel run và nhiều hơn nữa, mà ta sẽ trình bày chi tiết trong phần này. Sự dịch chuyển này trong cách ta nghĩ về việc phát hành chức năng nằm dưới ngọn cờ của cái được gọi là chuyển giao tăng tiến (progressive delivery). Chức năng được phát hành tới người dùng theo một cách có kiểm soát; thay vì một lần triển khai kiểu vụ-nổ-lớn (big-bang), ta có thể khôn ngoan về việc ai thấy chức năng nào—ví dụ, bằng cách triển khai một phiên bản mới của phần mềm của ta cho một tập con người dùng của ta.

6 Nicole Forsgren, Jez Humble, and Gene Kim, Accelerate: The Science of Building and Scaling High Performing Technology Organizations (Portland, OR: IT Revolution, 2018).

Về cơ bản, điều mà tất cả các kỹ thuật này đều có ở cốt lõi là một sự dịch chuyển đơn giản trong cách ta nghĩ về việc đưa phần mềm ra thị trường. Cụ thể, rằng ta có thể tách khái niệm triển khai khỏi khái niệm phát hành.

## Tách Triển khai khỏi Phát hành

Jez Humble, đồng tác giả của Continuous Delivery, lập luận cho việc tách hai ý tưởng này, và ông đặt đây là một nguyên tắc cốt lõi cho các lần phát hành phần mềm ít rủi ro:

Triển khai là điều xảy ra khi bạn cài đặt một phiên bản nào đó của phần mềm của mình vào một môi trường cụ thể (môi trường production thường được ngầm hiểu). Phát hành là khi bạn làm cho một hệ thống hay một phần nào đó của nó (ví dụ, một tính năng) có sẵn cho người dùng. Jez lập luận rằng bằng cách tách hai ý tưởng này, ta có thể đảm bảo rằng phần mềm của ta hoạt động trong môi trường production của nó mà không có các thất bại bị người dùng của ta nhìn thấy. Triển khai blue-green là một trong những ví dụ đơn giản nhất của khái niệm này trong thực tế—bạn có một phiên bản phần mềm của mình đang live (blue), rồi bạn triển khai một phiên bản mới song song với phiên bản cũ trong production (green). Bạn kiểm tra để đảm bảo rằng phiên bản mới hoạt động như kỳ vọng, và nếu đúng vậy, bạn chuyển hướng khách hàng để thấy phiên bản mới của phần mềm của mình. Nếu bạn tìm thấy một vấn đề trước khi chuyển đổi, không khách hàng nào bị tác động.

Mặc dù triển khai blue-green nằm trong số những ví dụ đơn giản nhất của nguyên tắc này, có một số kỹ thuật tinh vi hơn ta có thể dùng khi ta đón nhận khái niệm này.

## Tiến tới Chuyển giao Tăng tiến

James Governor, đồng sáng lập của hãng phân tích ngành tập trung vào lập trình viên RedMonk, lần đầu đặt ra thuật ngữ progressive delivery để bao quát một số kỹ thuật khác nhau đang được dùng trong không gian này. Ông đã tiếp tục mô tả progressive delivery như "continuous delivery với kiểm soát chi tiết đối với bán kính vụ nổ (blast radius)"—nên nó là một phần mở rộng của continuous delivery nhưng cũng là một kỹ thuật cho ta khả năng kiểm soát tác động tiềm tàng của phần mềm mới phát hành của ta.

Tiếp nối chủ đề này, Adam Zimman từ LaunchDarkly mô tả cách progressive delivery tác động đến "hoạt động kinh doanh". Từ góc nhìn đó, ta đòi hỏi một sự dịch chuyển trong tư duy về cách chức năng mới đến được với khách hàng của ta. Nó không còn là một lần triển khai (rollout) duy nhất—giờ đây nó có thể là một hoạt động theo từng giai đoạn. Tuy nhiên, quan trọng là, progressive delivery có thể trao quyền cho product owner bằng cách, như Adam diễn đạt, "ủy thác quyền kiểm soát tính năng cho người chủ chịu trách nhiệm gần nhất với kết quả". Tuy nhiên, để điều này hoạt động, product owner nói trên cần hiểu cơ chế của kỹ thuật progressive delivery đang được dùng, ngụ ý một product owner có hiểu biết kỹ thuật phần nào, hoặc có sự hỗ trợ từ một tập người có hiểu biết phù hợp.

Ta đã đề cập đến triển khai blue-green như một kỹ thuật progressive delivery. Hãy điểm qua ngắn gọn một vài kỹ thuật nữa.

## Feature Toggle

Với feature toggle (còn được gọi là feature flag), ta ẩn chức năng đã triển khai phía sau một toggle có thể được dùng để bật hoặc tắt chức năng. Điều này phổ biến nhất được dùng như một phần của phát triển dựa trên trunk (trunk-based development), nơi chức năng chưa hoàn thành có thể được check in và triển khai nhưng vẫn được ẩn khỏi người dùng cuối, nhưng nó có nhiều ứng dụng bên ngoài điều này. Điều này có thể hữu ích để bật một tính năng vào một thời điểm xác định, hoặc tắt một tính năng đang gây ra vấn đề.

Bạn cũng có thể dùng feature toggle theo cách mịn hơn, có lẽ cho phép một flag có một trạng thái khác dựa trên bản chất của người dùng thực hiện một request. Vậy nên chẳng hạn bạn có thể có một nhóm khách hàng thấy một tính năng được bật (có lẽ một nhóm beta test), trong khi hầu hết mọi người thấy tính năng đó bị tắt—điều này có thể giúp bạn hiện thực một canary rollout, một thứ ta bàn tiếp theo. Các giải pháp được quản lý hoàn toàn tồn tại để quản lý feature toggle, bao gồm LaunchDarkly và Split. Dù các nền tảng này ấn tượng, tôi nghĩ bạn có thể bắt đầu với một thứ đơn giản hơn nhiều—chỉ một file cấu hình là đủ để khởi đầu, rồi xem xét các công nghệ này khi bạn bắt đầu đẩy mạnh cách bạn muốn dùng các toggle.

Để đào sâu hơn nhiều vào thế giới của feature toggle, tôi hết lòng khuyên đọc bài viết "Feature Toggles (aka Feature Flags)" của Pete Hodgson, vốn đi vào rất nhiều chi tiết về cách hiện thực chúng và nhiều cách khác nhau chúng có thể được dùng.

## Canary Release

Phạm sai lầm là chuyện của con người, nhưng để thực sự làm hỏng bét mọi thứ thì bạn cần một cái máy tính. 7 Tất cả chúng ta đều phạm sai lầm, và máy tính có thể cho phép ta phạm sai lầm nhanh hơn và ở quy mô lớn hơn bao giờ hết. Vì sai lầm là không thể tránh khỏi (và tin tôi đi, đúng là vậy), thì việc làm những điều cho phép ta giới hạn tác động của những sai lầm này là hợp lý. Canary release là một kỹ thuật như vậy.

Được đặt tên theo những con chim hoàng yến (canary) được đưa vào hầm mỏ như một hệ thống cảnh báo sớm cho thợ mỏ để cảnh báo họ về sự hiện diện của các khí nguy hiểm, với một canary rollout ý tưởng là một tập con hạn chế các khách hàng của ta thấy chức năng mới. Nếu có một vấn đề với lần triển khai, thì chỉ phần khách hàng đó bị tác động. Nếu tính năng hoạt động cho nhóm canary đó, thì nó có thể được triển khai tới nhiều khách hàng hơn của bạn cho đến khi mọi người thấy phiên bản mới.

Đối với một kiến trúc microservice, một toggle có thể được cấu hình ở cấp một microservice riêng lẻ, bật (hoặc tắt) chức năng cho các request tới chức năng đó từ thế giới bên ngoài hay các microservice khác. Một kỹ thuật khác là có hai phiên bản

7 Câu trích này thường được gán cho nhà sinh học Paul Ehrlich, nhưng nguồn gốc thực sự của nó không rõ ràng.

khác nhau của một microservice chạy song song nhau, và dùng toggle để định tuyến tới hoặc phiên bản cũ hoặc phiên bản mới. Ở đây, bản hiện thực canary phải nằm ở đâu đó trong đường định tuyến/nối mạng, thay vì nằm trong một microservice.

Khi tôi lần đầu thực hiện một canary release, chúng tôi kiểm soát lần triển khai một cách thủ công. Chúng tôi có thể cấu hình tỷ lệ phần trăm lưu lượng của mình thấy chức năng mới, và trong một khoảng thời gian một tuần chúng tôi dần dần tăng con số này cho đến khi mọi người thấy chức năng mới. Trong suốt tuần đó, chúng tôi để mắt đến tỷ lệ lỗi, các báo cáo lỗi và những thứ tương tự. Ngày nay, phổ biến hơn là thấy quá trình này được xử lý theo cách tự động. Chẳng hạn, các công cụ như Spinnaker có khả năng tự động tăng dần các lời gọi dựa trên các metric, chẳng hạn như tăng tỷ lệ phần trăm các lời gọi tới một phiên bản microservice mới nếu tỷ lệ lỗi ở mức chấp nhận được.

## Parallel Run

Với một canary release, một request tới một mảnh chức năng sẽ được phục vụ bởi hoặc phiên bản cũ hoặc phiên bản mới. Điều này nghĩa là ta không thể so sánh cách hai phiên bản của chức năng sẽ xử lý cùng một request ra sao, một điều có thể quan trọng nếu bạn muốn đảm bảo rằng chức năng mới hoạt động theo đúng cùng cách như phiên bản cũ của chức năng.

Với một parallel run bạn làm đúng điều đó—bạn chạy hai bản hiện thực khác nhau của cùng một chức năng song song nhau, và gửi một request tới chức năng đó cho cả hai bản hiện thực. Với một kiến trúc microservice, cách tiếp cận hiển nhiên nhất có thể là điều phối một lời gọi service tới hai phiên bản khác nhau của cùng một service và so sánh kết quả. Một lựa chọn thay thế là cho cả hai bản hiện thực của chức năng cùng tồn tại bên trong cùng một service, điều thường có thể làm cho việc so sánh dễ dàng hơn.

Khi thực thi cả hai bản hiện thực, quan trọng là phải nhận ra rằng bạn nhiều khả năng chỉ muốn kết quả của một trong các lần gọi. Một bản hiện thực được coi là nguồn chân lý (source of truth)—đây là bản hiện thực bạn hiện tin tưởng, và thường là bản hiện thực hiện có. Tùy theo bản chất của chức năng bạn đang so sánh với một parallel run, bạn có thể phải suy nghĩ kỹ về sắc thái này—bạn sẽ không muốn gửi hai bản cập nhật đơn hàng giống hệt nhau cho một khách hàng, hay trả một hóa đơn hai lần chẳng hạn!

Tôi khám phá pattern parallel run chi tiết hơn nhiều trong Chương 3 của cuốn sách Monolith to Microservices của tôi. 8 Ở đó tôi khám phá việc dùng nó để giúp di trú chức năng từ một hệ thống monolith sang một kiến trúc microservice, nơi ta muốn đảm bảo rằng microservice mới của ta hành xử theo cùng cách như chức năng monolith tương đương. Trong một ngữ cảnh khác, GitHub dùng pattern này khi tái cấu trúc các phần cốt lõi của codebase của họ, và đã phát hành một công cụ mã nguồn mở Scientist để giúp với quá trình này.

8 Sam Newman, Monolith to Microservices (Sebastopol: O’Reilly, 2019).

Ở đây, parallel run được thực hiện bên trong một tiến trình duy nhất, với Scientist giúp so sánh các lần gọi.

<!-- image -->

Với triển khai blue-green, feature toggle, canary release và parallel run ta mới chỉ chạm bề mặt của lĩnh vực progressive delivery. Những ý tưởng này có thể hoạt động tốt cùng nhau (ta đã đề cập đến cách bạn có thể dùng feature toggle để hiện thực một canary rollout chẳng hạn), nhưng bạn có lẽ muốn từ từ làm quen. Để bắt đầu, chỉ cần nhớ tách hai khái niệm triển khai và phát hành. Tiếp theo, bắt đầu tìm cách giúp bạn triển khai phần mềm của mình thường xuyên hơn, nhưng theo một cách an toàn. Hãy làm việc với product owner của bạn hoặc các bên liên quan kinh doanh khác để hiểu cách một số trong các kỹ thuật này có thể giúp bạn đi nhanh hơn, nhưng cũng giúp giảm các thất bại nữa.

## Tóm tắt

OK, vậy là ta đã đi qua rất nhiều thứ ở đây. Hãy điểm lại ngắn gọn trước khi ta đi tiếp. Thứ nhất, hãy tự nhắc mình về các nguyên tắc triển khai mà tôi đã nêu trước đó:

Thực thi cô lập Chạy các instance microservice theo kiểu cô lập nơi chúng có tài nguyên tính toán riêng, và việc thực thi của chúng không thể tác động đến các instance microservice khác đang chạy gần đó.

Tập trung vào tự động hóa Chọn công nghệ cho phép mức độ tự động hóa cao, và đưa tự động hóa thành một phần cốt lõi trong văn hóa của bạn.

Infrastructure as code Biểu diễn cấu hình cho hạ tầng của bạn để giảm bớt việc tự động hóa và thúc đẩy chia sẻ thông tin. Lưu trữ mã này trong hệ thống quản lý mã nguồn để cho phép tái tạo lại các môi trường.

Hướng tới triển khai không gián đoạn Đẩy khả năng triển khai độc lập đi xa hơn, và đảm bảo rằng việc triển khai một phiên bản mới của microservice có thể được thực hiện mà không gây bất kỳ gián đoạn nào cho người dùng service của bạn (dù là con người hay các microservice khác).

Quản lý trạng thái mong muốn Dùng một nền tảng duy trì microservice của bạn ở một trạng thái đã định, khởi chạy các instance mới nếu cần trong trường hợp gián đoạn hoặc tăng lưu lượng.

Thêm vào đó, tôi đã chia sẻ các hướng dẫn của riêng mình để chọn nền tảng triển khai đúng đắn:
