# Chương 9: Kiểm thử

Thế giới của kiểm thử tự động (automated testing) đã tiến bộ đáng kể kể từ khi tôi bắt đầu viết mã, và dường như mỗi tháng lại có một công cụ hay kỹ thuật mới nào đó giúp nó tốt hơn nữa. Nhưng vẫn còn những thách thức về việc làm sao kiểm thử chức năng của mã một cách hiệu quả và tiết kiệm khi nó trải rộng trên một hệ thống phân tán. Chương này phân tích những vấn đề liên quan đến việc kiểm thử các hệ thống được chia nhỏ hơn, và trình bày một số giải pháp giúp bạn chắc chắn rằng mình có thể phát hành chức năng mới một cách tự tin.

Kiểm thử (testing) bao trùm một phạm vi rất rộng. Ngay cả khi chỉ nói về các bài kiểm thử tự động, vẫn có vô số loại cần cân nhắc. Với microservices, chúng ta lại thêm vào một tầng phức tạp nữa. Việc hiểu được những loại kiểm thử khác nhau mà ta có thể chạy là rất quan trọng, giúp ta cân bằng giữa hai lực đôi khi đối nghịch nhau: đưa phần mềm vào môi trường production càng nhanh càng tốt, và đảm bảo phần mềm của ta đạt chất lượng đủ tốt. Xét đến quy mô của kiểm thử nói chung, tôi sẽ không cố gắng khảo sát rộng toàn bộ chủ đề này. Thay vào đó, chương này chủ yếu tập trung xem xét việc kiểm thử một kiến trúc microservice khác biệt thế nào so với những hệ thống ít phân tán hơn, chẳng hạn các ứng dụng monolith đơn tiến trình.

Nơi diễn ra việc kiểm thử cũng đã thay đổi kể từ lần xuất bản đầu tiên của cuốn sách này. Trước đây, kiểm thử chủ yếu được thực hiện trước khi phần mềm lên production. Tuy nhiên, ngày càng nhiều, chúng ta hướng đến việc kiểm thử ứng dụng ngay khi nó đã ở trên production—càng làm mờ ranh giới giữa các hoạt động phát triển và các hoạt động liên quan đến production; đây là điều chúng ta sẽ khám phá trong chương này trước khi tìm hiểu kỹ hơn về kiểm thử trên production trong Chương 10.

## Các loại kiểm thử

Giống như nhiều tư vấn viên khác, đôi khi tôi cũng mắc tật dùng các sơ đồ góc phần tư (quadrant) như một cách phân loại thế giới, và tôi đã bắt đầu lo rằng cuốn sách này sẽ không có cái nào. May thay, Brian Marick đã đưa ra một hệ thống phân loại kiểm thử tuyệt vời rất phù hợp ở đây. Hình 9-1 cho thấy một biến thể của sơ đồ góc phần tư của Marick, trích từ cuốn Agile Testing của Lisa Crispin và Janet Gregory,¹ giúp phân loại các loại kiểm thử khác nhau.

<!-- image -->

Hình 9-1. Sơ đồ góc phần tư về kiểm thử của Brian Marick. Lisa Crispin và Janet Gregory, Agile Testing: A Practical Guide for Testers and Agile Teams, © 2009

Ở nửa dưới của sơ đồ, ta có những bài kiểm thử hướng về công nghệ (technology facing)—tức là những bài kiểm thử hỗ trợ lập trình viên trong việc tạo ra hệ thống ngay từ đầu. Các bài kiểm thử thuộc tính (property tests) như kiểm thử hiệu năng (performance tests) và unit test có phạm vi nhỏ đều thuộc nhóm này; tất cả đều thường được tự động hóa. Nửa trên của sơ đồ gồm những bài kiểm thử giúp các bên liên quan phi kỹ thuật hiểu cách hệ thống của bạn vận hành, mà ta gọi là kiểm thử hướng về nghiệp vụ (business-facing tests). Đó có thể là các bài kiểm thử end-to-end phạm vi rộng, như trong góc phần tư Acceptance Testing ở phía trên bên trái; hoặc kiểm thử thủ công (như kiểu kiểm thử người dùng thực hiện trên một hệ thống UAT), như trong góc phần tư Exploratory Testing.

Đến đây, cũng đáng nhấn mạnh rằng tuyệt đại đa số các bài kiểm thử này tập trung vào việc kiểm chứng tiền-production (preproduction validation). Cụ thể, ta dùng những bài kiểm thử này để đảm bảo phần mềm đạt chất lượng đủ tốt trước khi nó được triển khai vào môi trường production. Thông thường, việc các bài kiểm thử này pass (hay fail) sẽ là điều kiện cổng để quyết định liệu phần mềm có nên được triển khai hay không.

Ngày càng nhiều, chúng ta nhận ra giá trị của việc kiểm thử phần mềm ngay khi nó thực sự nằm trong môi trường production. Chúng ta sẽ bàn nhiều hơn về sự cân bằng giữa hai ý tưởng này về sau trong chương, nhưng hiện giờ cũng đáng nêu bật một hạn chế của sơ đồ Marick ở khía cạnh này.

1 Lisa Crispin và Janet Gregory, Agile Testing: A Practical Guide for Testers and Agile Teams (Upper Saddle River, NJ: Addison-Wesley, 2008).

Mỗi loại kiểm thử thể hiện trong sơ đồ này đều có chỗ đứng riêng. Bạn muốn làm bao nhiêu mỗi loại sẽ tùy thuộc vào bản chất hệ thống của bạn, nhưng điểm mấu chốt cần hiểu là bạn có nhiều lựa chọn về cách kiểm thử hệ thống của mình. Xu hướng gần đây là rời xa mọi hình thức kiểm thử thủ công quy mô lớn, chuyển sang tự động hóa càng nhiều phần kiểm thử lặp đi lặp lại càng tốt, và tôi chắc chắn đồng tình với hướng tiếp cận này. Nếu hiện tại bạn đang thực hiện một lượng lớn kiểm thử thủ công, tôi khuyên bạn nên giải quyết vấn đề đó trước khi đi quá xa trên con đường microservices, vì bạn sẽ không gặt hái được nhiều lợi ích của chúng nếu không thể kiểm chứng phần mềm của mình một cách nhanh chóng và hiệu quả.

## Kiểm thử khám phá thủ công (Manual Exploratory Testing)

Nhìn chung, việc chuyển từ kiến trúc monolith sang kiến trúc microservice sẽ có tác động tối thiểu đến kiểm thử khám phá (exploratory testing), ngoài bất kỳ sự dịch chuyển rộng hơn nào về mặt tổ chức có thể xảy ra. Như chúng ta sẽ khám phá trong mục "Hướng tới các Stream-Aligned Team" ở trang 459, ta cũng kỳ vọng rằng giao diện người dùng (UI) của ứng dụng sẽ được chia nhỏ theo ranh giới các nhóm. Trong bối cảnh như vậy, quyền sở hữu việc kiểm thử thủ công rất có thể sẽ thay đổi.

Khả năng tự động hóa một số tác vụ, chẳng hạn kiểm chứng xem một thứ gì đó trông ra sao, trước đây chỉ giới hạn ở kiểm thử khám phá thủ công. Sự trưởng thành của các công cụ cho phép kiểm chứng trực quan (visual assertions) đã giúp ta bắt đầu tự động hóa những tác vụ trước kia phải làm thủ công. Tuy nhiên, bạn không nên xem đây là lý do để loại bỏ hoàn toàn kiểm thử thủ công; thay vào đó, hãy xem nó như một cơ hội giải phóng thời gian của những người kiểm thử để họ tập trung vào kiểm thử khám phá, ít lặp lại hơn.

Khi được thực hiện tốt, kiểm thử khám phá thủ công phần lớn là về sự khám phá. Dành thời gian khám phá ứng dụng dưới góc nhìn của người dùng cuối có thể phát hiện ra những vấn đề mà nếu không thì sẽ không lộ ra. Kiểm thử thủ công cũng có thể trở nên thiết yếu trong những tình huống mà một bài kiểm thử tự động là bất khả thi để triển khai, có lẽ vì chi phí viết bài kiểm thử đó. Tự động hóa là về việc loại bỏ các tác vụ lặp đi lặp lại để giải phóng con người làm những hoạt động sáng tạo, tùy biến hơn. Vì vậy hãy nghĩ về tự động hóa như một cách giải phóng trí lực của chúng ta cho những việc ta làm tốt nhất.

Trong phạm vi chương này, chúng ta sẽ chủ yếu bỏ qua kiểm thử khám phá thủ công. Điều này không có nghĩa là loại kiểm thử này không quan trọng, mà chỉ vì phạm vi chương này tập trung chủ yếu vào việc kiểm thử microservices khác biệt thế nào so với kiểm thử các ứng dụng monolith điển hình hơn. Nhưng khi nói đến các bài kiểm thử tự động, ta muốn có bao nhiêu mỗi loại? Một mô hình khác sẽ giúp ta trả lời câu hỏi này và hiểu được các đánh đổi khác nhau có thể là gì.

## Phạm vi kiểm thử (Test Scope)

Trong cuốn sách Succeeding with Agile,² Mike Cohn phác họa một mô hình gọi là kim tự tháp kiểm thử (test pyramid) để giúp giải thích những loại kiểm thử tự động nào là cần thiết. Kim tự tháp giúp ta suy nghĩ không chỉ về phạm vi của các bài kiểm thử, mà còn về tỷ lệ giữa các loại kiểm thử khác nhau mà ta nên hướng tới. Mô hình gốc của Cohn chia kiểm thử tự động thành unit test, service test, và UI test, như minh họa trong Hình 9-2.

<!-- image -->

Hình 9-2. Kim tự tháp kiểm thử của Mike Cohn. Mike Cohn, Succeeding with Agile: Software Development Using Scrum, 1st ed., © 2010

Điều mấu chốt cần rút ra khi đọc kim tự tháp là khi ta đi lên trên, phạm vi kiểm thử tăng lên, và cùng với đó là mức độ tin tưởng của ta rằng chức năng đang được kiểm thử thực sự hoạt động. Mặt khác, thời gian của chu kỳ phản hồi (feedback cycle) tăng lên vì các bài kiểm thử mất nhiều thời gian chạy hơn, và khi một bài kiểm thử fail, sẽ khó xác định hơn xem chức năng nào đã hỏng. Khi ta đi xuống dưới kim tự tháp, nhìn chung các bài kiểm thử trở nên nhanh hơn nhiều, nên ta nhận được phản hồi nhanh hơn rất nhiều. Ta phát hiện chức năng bị hỏng nhanh hơn, các bản build tích hợp liên tục (CI) của ta chạy nhanh hơn, và ta ít có khả năng chuyển sang một tác vụ mới trước khi phát hiện ra mình đã làm hỏng thứ gì đó. Khi những bài kiểm thử phạm vi nhỏ này fail, ta cũng thường biết được cái gì đã hỏng, thường là tới tận dòng mã chính xác—mỗi bài kiểm thử được cô lập tốt hơn, giúp ta dễ hiểu và sửa lỗi hơn. Ngược lại, ta sẽ không có nhiều niềm tin rằng toàn bộ hệ thống của mình hoạt động nếu ta chỉ kiểm thử một dòng mã!

Vấn đề với mô hình này là tất cả những thuật ngữ đó mang ý nghĩa khác nhau với những người khác nhau. "Service" đặc biệt bị dùng quá tải, và ngoài kia có rất nhiều định nghĩa về unit test. Một bài kiểm thử có phải là unit test không nếu tôi chỉ kiểm thử một dòng mã? Tôi cho là có. Nó còn là unit test không nếu tôi kiểm thử nhiều hàm hay nhiều lớp? Tôi cho là không, nhưng nhiều người sẽ không đồng ý! Tôi thường có xu hướng

2 Mike Cohn, Succeeding with Agile (Upper Saddle River, NJ: Addison-Wesley, 2009).

giữ lại các tên gọi unit và service bất chấp sự mơ hồ của chúng, nhưng tôi thích gọi UI test là end-to-end test hơn nhiều, và đó là cách tôi sẽ dùng từ điểm này trở đi.

Hầu như mọi nhóm tôi từng làm việc cùng đều dùng những tên gọi cho các bài kiểm thử khác với những tên mà Cohn dùng trong kim tự tháp. Dù bạn gọi chúng là gì, điều mấu chốt cần ghi nhớ là bạn sẽ muốn có các bài kiểm thử chức năng tự động với phạm vi khác nhau cho những mục đích khác nhau.

Trước sự rối rắm đó, cũng đáng xem xét những tầng khác nhau này có nghĩa là gì.

Hãy xem một ví dụ cụ thể. Trong Hình 9-3, ta có ứng dụng helpdesk và website chính, cả hai đều tương tác với microservice Customer của ta để truy xuất, xem lại, và chỉnh sửa thông tin khách hàng. Microservice Customer của ta lần lượt nói chuyện với microservice Loyalty, nơi khách hàng của ta tích điểm bằng cách mua đĩa CD của Justin Bieber. Có lẽ vậy. Đây hiển nhiên chỉ là một mẩu nhỏ trong toàn bộ hệ thống MusicCorp của ta, nhưng nó là một lát cắt đủ tốt để ta đi sâu vào một vài kịch bản khác nhau mà ta có thể muốn kiểm thử.

<!-- image -->

Hình 9-3. Một phần cửa hàng nhạc của ta đang được kiểm thử

## Unit Test

Unit test thường kiểm thử một hàm hoặc một lời gọi phương thức đơn lẻ. Các bài kiểm thử được tạo ra như một hệ quả của thiết kế hướng kiểm thử (test-driven design, TDD) sẽ thuộc nhóm này, cũng như các loại kiểm thử được tạo ra bởi những kỹ thuật như kiểm thử dựa trên thuộc tính (property-based testing). Ở đây ta không khởi chạy microservices và đang hạn chế việc sử dụng tệp bên ngoài hoặc kết nối mạng. Nhìn chung, bạn muốn có một số lượng lớn các bài kiểm thử loại này. Làm đúng cách, chúng cực kỳ, cực kỳ nhanh, và trên phần cứng hiện đại bạn có thể kỳ vọng chạy hàng nghìn bài như vậy trong chưa đầy một phút. Tôi biết nhiều người cho chạy những bài kiểm thử này một cách tự động mỗi khi tệp được thay đổi cục bộ—đặc biệt với các ngôn ngữ thông dịch, điều này có thể cho chu kỳ phản hồi rất nhanh.

Unit test giúp ích cho chúng ta những lập trình viên và do đó sẽ hướng về công nghệ, chứ không hướng về nghiệp vụ, theo thuật ngữ của Marick. Đây cũng là nơi ta hy vọng bắt được hầu hết các lỗi của mình.

Vậy trong ví dụ của ta, khi nghĩ về microservice Customer, unit test sẽ bao phủ những phần nhỏ của mã trong sự cô lập, như Hình 9-4 cho thấy.

<!-- image -->

Hình 9-4. Phạm vi của unit test trên hệ thống ví dụ của ta

Mục tiêu chính của những bài kiểm thử này là cho ta phản hồi rất nhanh về việc chức năng của ta có tốt hay không. Unit test cũng quan trọng trong việc hỗ trợ tái cấu trúc (refactoring) mã, cho phép ta tái cơ cấu mã trong khi vẫn yên tâm rằng các bài kiểm thử phạm vi nhỏ của ta sẽ bắt được nếu ta mắc sai lầm.

## Service Test

Service test được thiết kế để bỏ qua giao diện người dùng và kiểm thử trực tiếp các microservice của ta. Trong một ứng dụng monolith, ta có thể chỉ đang kiểm thử một tập hợp các lớp cung cấp một dịch vụ cho UI. Đối với một hệ thống gồm nhiều microservice, một service test sẽ kiểm thử năng lực của một microservice riêng lẻ.

Bằng cách chạy kiểm thử trên một microservice đơn lẻ theo cách này, ta có thêm niềm tin rằng dịch vụ sẽ hành xử như ta mong đợi, nhưng ta vẫn giữ cho phạm vi của bài kiểm thử được cô lập phần nào. Nguyên nhân khiến bài kiểm thử fail nên được giới hạn chỉ ở microservice đang được kiểm thử. Để đạt được sự cô lập này, ta cần thay thế (stub out) toàn bộ các cộng tác viên bên ngoài để chỉ riêng microservice đó nằm trong phạm vi, như Hình 9-5 cho thấy.

Một số bài kiểm thử này có thể nhanh ngang với các unit test phạm vi nhỏ của ta, nhưng nếu bạn quyết định kiểm thử trên một cơ sở dữ liệu thật hoặc đi qua mạng đến các cộng tác viên hạ nguồn đã được stub, thời gian kiểm thử có thể tăng lên. Những bài kiểm thử này cũng bao phủ phạm vi rộng hơn một unit test đơn giản, nên khi chúng fail, có thể khó phát hiện cái gì đã hỏng hơn so với unit test. Tuy nhiên, chúng có ít bộ phận chuyển động hơn đáng kể và do đó ít giòn (brittle) hơn các bài kiểm thử phạm vi rộng.

<!-- image -->

Hình 9-5. Phạm vi của service test trên hệ thống ví dụ của ta

## End-to-End Test

End-to-end test là những bài kiểm thử chạy trên toàn bộ hệ thống của bạn. Thường thì chúng sẽ điều khiển một GUI thông qua trình duyệt, nhưng chúng cũng có thể dễ dàng mô phỏng các loại tương tác người dùng khác, chẳng hạn như tải lên một tệp.

Những bài kiểm thử này bao phủ rất nhiều mã production, như ta thấy trong Hình 9-6. Do đó khi chúng pass, bạn cảm thấy yên tâm: bạn có mức độ tin tưởng cao rằng mã đang được kiểm thử sẽ hoạt động trên production. Nhưng phạm vi tăng lên này đi kèm với những mặt trái, và như ta sẽ thấy ngay sau đây, end-to-end test có thể rất khó làm cho tốt trong bối cảnh microservices.

<!-- image -->

Hình 9-6. Phạm vi của end-to-end test trên hệ thống ví dụ của ta

## Còn kiểm thử tích hợp (Integration Tests) thì sao?

Bạn có thể để ý rằng tôi đã không mô tả tường minh kiểm thử tích hợp (integration tests). Điều này là có chủ đích. Tôi nhận thấy thuật ngữ này thường được những người khác nhau dùng để mô tả những loại kiểm thử khác nhau. Với một số người, một integration test có thể chỉ xem xét tương tác giữa hai dịch vụ, hoặc có lẽ sự liên kết giữa mã và một cơ sở dữ liệu. Với những người khác, integration test rốt cuộc lại giống hệt end-to-end test đầy đủ. Tôi đã cố dùng những thuật ngữ tường minh hơn trong chương này; tôi hy vọng bạn sẽ dễ dàng đối chiếu bất cứ thứ gì bạn gọi là "integration test" với những thuật ngữ tôi dùng ở đây.

## Đánh đổi (Trade-Offs)

Điều ta hướng tới với các loại kiểm thử khác nhau mà kim tự tháp bao quát là một sự cân bằng hợp lý. Ta muốn phản hồi nhanh, và ta muốn có niềm tin rằng hệ thống của mình hoạt động.

Unit test có phạm vi nhỏ, nên khi chúng fail ta có thể tìm ra vấn đề nhanh chóng. Chúng cũng nhanh để viết và thực sự nhanh để chạy. Khi các bài kiểm thử của ta lớn dần về phạm vi, ta có thêm niềm tin vào hệ thống, nhưng phản hồi của ta bắt đầu bị ảnh hưởng vì các bài kiểm thử mất nhiều thời gian chạy hơn. Chúng cũng tốn kém hơn để viết và bảo trì.

Bạn sẽ thường xuyên phải cân đối xem mình cần bao nhiêu mỗi loại kiểm thử để tìm ra điểm ngọt ngào đó. Phát hiện ra bộ kiểm thử của bạn mất quá nhiều thời gian để chạy? Khi những bài kiểm thử phạm vi rộng hơn như service test hay end-to-end test fail, hãy viết một unit test phạm vi nhỏ hơn để bắt sự cố đó sớm hơn. Hãy tìm cách thay thế một số bài kiểm thử phạm vi rộng hơn (và chậm hơn) bằng những unit test nhanh hơn, phạm vi nhỏ hơn. Mặt khác, khi một lỗi lọt qua đến production, đó có thể là dấu hiệu bạn đang thiếu một bài kiểm thử.

Vậy nếu tất cả những bài kiểm thử này đều có đánh đổi, bạn muốn bao nhiêu mỗi loại? Một quy tắc chung tốt là bạn có lẽ muốn nhiều hơn một bậc độ lớn (order of magnitude) khi bạn đi xuống kim tự tháp. Điều quan trọng là biết rằng bạn có nhiều loại kiểm thử tự động khác nhau, và điều quan trọng là hiểu liệu sự cân bằng hiện tại của bạn có đang gây ra vấn đề hay không!

Chẳng hạn, tôi từng làm việc trên một hệ thống monolith mà ở đó chúng tôi có 4.000 unit test, 1.000 service test, và 60 end-to-end test. Chúng tôi quyết định rằng xét từ góc độ phản hồi, chúng tôi có quá nhiều service test và end-to-end test (loại sau là thủ phạm tồi tệ nhất trong việc ảnh hưởng đến các vòng phản hồi), nên chúng tôi đã nỗ lực thay thế phần độ phủ kiểm thử bằng những bài kiểm thử phạm vi nhỏ hơn.

Một anti-pattern phổ biến là cái thường được gọi là kem ốc quế kiểm thử (test snow cone), hay kim tự tháp ngược (inverted pyramid). Ở đây, có rất ít hoặc không có bài kiểm thử phạm vi nhỏ, với toàn bộ độ phủ nằm ở các bài kiểm thử phạm vi rộng. Những dự án này thường có thời gian chạy kiểm thử chậm như rùa bò và các chu kỳ phản hồi rất dài. Nếu những bài kiểm thử này được chạy như một phần của tích hợp liên tục, bạn sẽ không có nhiều bản build, và do tính chất của thời gian build, bản build có thể giữ trạng thái hỏng trong một khoảng thời gian dài khi có thứ gì đó thực sự hỏng.

## Triển khai Service Test

Triển khai unit test là một việc khá đơn giản trong bức tranh tổng thể, và ngoài kia có vô số tài liệu giải thích cách viết chúng. Service test và end-to-end test mới là những thứ thú vị hơn, đặc biệt trong bối cảnh microservices, nên đó là thứ ta sẽ tập trung tiếp theo.

Service test của ta muốn kiểm thử một lát cắt chức năng xuyên suốt toàn bộ một microservice, và chỉ riêng microservice đó. Vậy nếu ta muốn viết một service test cho microservice Customer từ Hình 9-3, ta sẽ triển khai một instance của microservice Customer—và như đã bàn ở trên, ta sẽ muốn stub out microservice Loyalty để đảm bảo tốt hơn rằng một sự cố kiểm thử có thể được ánh xạ tới một vấn đề với chính microservice Customer.

Như ta đã khám phá trong Chương 7, một khi ta check-in phần mềm của mình, một trong những việc đầu tiên mà bản build tự động của ta sẽ làm là tạo ra một artifact nhị phân cho microservice—ví dụ, tạo một container image cho phiên bản đó của phần mềm. Vậy nên việc triển khai cái đó khá thẳng thắn. Nhưng làm sao ta xử lý việc giả lập các cộng tác viên hạ nguồn?

Bộ service test của ta cần stub out các cộng tác viên hạ nguồn và cấu hình microservice đang được kiểm thử để kết nối tới các dịch vụ stub. Sau đó ta cần cấu hình các stub để gửi lại những phản hồi nhằm mô phỏng các microservice thực tế.

## Mocking hay Stubbing

Khi tôi nói về việc stubbing các cộng tác viên hạ nguồn, ý tôi là ta tạo một microservice stub trả lời bằng những phản hồi đóng hộp (canned responses) cho các yêu cầu đã biết từ microservice đang được kiểm thử. Ví dụ, tôi có thể bảo microservice Loyalty đã được stub của mình rằng khi được hỏi về số dư của khách hàng 123, nó nên trả về 15.000. Bài kiểm thử không quan tâm stub được gọi 0, 1, hay 100 lần. Một biến thể của cách này là dùng một mock thay cho một stub.

Khi dùng mock, tôi thực ra đi xa hơn và đảm bảo rằng lời gọi đã được thực hiện. Nếu lời gọi mong đợi không được thực hiện, bài kiểm thử fail. Triển khai cách tiếp cận này đòi hỏi nhiều "thông minh" hơn trong các cộng tác viên giả mà ta tạo ra, và nếu lạm dụng nó có thể khiến các bài kiểm thử trở nên giòn. Tuy nhiên, như đã nói, một stub không quan tâm nó được gọi 0, 1, hay nhiều lần.

Dù vậy, đôi khi mock có thể rất hữu ích để đảm bảo rằng các tác dụng phụ (side effects) mong đợi xảy ra. Ví dụ, tôi có thể muốn kiểm tra rằng khi tôi tạo một khách hàng, một số dư điểm mới được thiết lập cho khách hàng đó. Sự cân bằng giữa stubbing và mocking các lời gọi là một việc tinh tế và cũng đầy gai góc trong service test hệt như trong unit test. Tuy nhiên, nhìn chung tôi dùng stub nhiều hơn mock cho service test. Để có một cuộc thảo luận sâu hơn về đánh đổi này, hãy xem cuốn Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests của Steve Freeman và Nat Pryce.³

Nhìn chung, tôi hiếm khi dùng mock cho loại kiểm thử này. Nhưng việc có một công cụ có thể triển khai cả mock lẫn stub là hữu ích.

Mặc dù tôi cảm thấy stub và mock thực sự được phân biệt khá rõ ràng, tôi biết sự phân biệt này có thể gây bối rối cho một số người, đặc biệt khi một số người ném thêm vào những thuật ngữ khác như fakes, spies, và dummies. Gerard Meszaros gọi tất cả những thứ này, bao gồm cả stub và mock, là "Test Doubles".

## Một dịch vụ Stub thông minh hơn

Thông thường, đối với các dịch vụ stub, tôi tự viết lấy. Tôi đã dùng đủ thứ từ máy chủ web Apache hay nginx đến các container Jetty nhúng, hay thậm chí các máy chủ web Python khởi chạy từ dòng lệnh để dựng các máy chủ stub cho những tình huống kiểm thử như vậy. Tôi có lẽ đã lặp lại cùng một công việc hết lần này đến lần khác trong việc tạo ra những stub này. Một đồng nghiệp cũ của tôi ở Thoughtworks, Brandon Byars, có lẽ đã giúp nhiều người trong chúng ta tiết kiệm được một mớ công việc với máy chủ stub/mock của anh ấy mang tên mountebank.

Bạn có thể nghĩ về mountebank như một thiết bị phần mềm nhỏ có thể lập trình được qua HTTP. Việc nó tình cờ được viết bằng NodeJS hoàn toàn trong suốt (opaque) đối với bất kỳ dịch vụ gọi nào. Khi mountebank khởi chạy, bạn gửi cho nó các lệnh bảo nó tạo một hoặc nhiều "imposters" (kẻ mạo danh), những thứ này sẽ trả lời trên một cổng nhất định với một giao thức cụ thể (hiện hỗ trợ TCP, HTTP, HTTPS, và SMTP), và những phản hồi nào mà các imposter này nên gửi khi nhận được yêu cầu. Nó cũng hỗ trợ thiết lập các kỳ vọng (expectations) nếu bạn muốn dùng nó như một mock. Vì một instance mountebank đơn lẻ có thể hỗ trợ việc tạo nhiều imposter, bạn có thể dùng nó để stub out nhiều microservice hạ nguồn.

mountebank cũng có những công dụng ngoài kiểm thử chức năng tự động. Chẳng hạn, Capital One đã dùng mountebank để thay thế hạ tầng mocking hiện có cho các bài kiểm thử hiệu năng quy mô lớn của họ.⁴

Một hạn chế của mountebank là nó không hỗ trợ stubbing cho các giao thức nhắn tin (messaging protocols)—ví dụ, nếu bạn muốn chắc chắn rằng một sự kiện được gửi đúng cách (và

3 Steve Freeman và Nat Pryce, Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests (Upper Saddle River, NJ: Addison-Wesley, 2009).

4 Jason D. Valentino, "Moving One of Capital One's Largest Customer-Facing Apps to AWS," Capital One Tech, May 24, 2017, https://oreil.ly/5UM5W .

có thể được nhận) qua một broker, bạn sẽ phải tìm giải pháp ở nơi khác. Đây là một lĩnh vực mà Pact có thể giúp được—đó là thứ ta sẽ xem xét kỹ hơn ngay sau đây.

Vậy nếu ta muốn chạy service test chỉ cho riêng microservice Customer, ta có thể khởi chạy microservice Customer và một instance mountebank đóng vai microservice Loyalty trên cùng một máy. Và nếu những bài kiểm thử đó pass, tôi có thể triển khai dịch vụ Customer ngay lập tức! Hay là chưa thể? Còn các dịch vụ gọi đến microservice Customer thì sao—helpdesk và cửa hàng web? Ta có biết liệu mình đã tạo ra một thay đổi có thể làm hỏng chúng hay không? Tất nhiên, ta đã quên mất những bài kiểm thử quan trọng ở đỉnh kim tự tháp: các end-to-end test.

## Triển khai (Những) End-to-End Test (gai góc đó)

Trong một hệ thống microservice, các năng lực mà ta phơi bày qua giao diện người dùng được cung cấp bởi nhiều microservice. Mục đích của end-to-end test như được phác họa trong kim tự tháp của Mike Cohn là điều khiển chức năng thông qua các giao diện người dùng này, dựa trên mọi thứ bên dưới, để cho ta một số phản hồi về chất lượng của toàn hệ thống nói chung.

Vậy nên, để triển khai một end-to-end test, ta cần triển khai nhiều microservice cùng nhau, rồi chạy một bài kiểm thử trên tất cả chúng. Hiển nhiên, bài kiểm thử này có phạm vi lớn hơn nhiều, dẫn đến nhiều niềm tin hơn rằng hệ thống của ta hoạt động! Mặt khác, những bài kiểm thử này dễ chậm hơn và làm cho việc chẩn đoán sự cố khó hơn. Hãy đào sâu hơn một chút bằng cách dùng ví dụ trước đó để xem những bài kiểm thử này có thể phù hợp ở đâu.

Hãy hình dung ta muốn đẩy ra một phiên bản mới của microservice Customer. Ta muốn triển khai các thay đổi của mình vào production càng sớm càng tốt nhưng lo ngại rằng mình có thể đã đưa vào một thay đổi có thể làm hỏng helpdesk hoặc cửa hàng web. Không vấn đề gì—hãy triển khai tất cả các dịch vụ của ta cùng nhau và chạy một số bài kiểm thử trên helpdesk và cửa hàng web để xem ta có đưa vào lỗi nào không. Giờ thì, một cách tiếp cận ngây thơ sẽ là chỉ thêm những bài kiểm thử này vào cuối pipeline của dịch vụ Customer, như trong Hình 9-7.

<!-- image -->

Hình 9-7. Thêm giai đoạn end-to-end test của ta: cách tiếp cận đúng?

Đến đây, mọi thứ vẫn ổn. Nhưng câu hỏi đầu tiên ta phải tự hỏi là, ta nên dùng phiên bản nào của các microservice khác? Ta có nên chạy kiểm thử trên các phiên bản helpdesk và cửa hàng web đang ở trên production không? Đó là một giả định hợp lý—nhưng nếu một phiên bản mới của helpdesk hay cửa hàng web đang xếp hàng chờ lên production thì sao? Khi đó ta nên làm gì?

Đây là một vấn đề khác: nếu ta có một bộ end-to-end test cho Customer mà chúng triển khai rất nhiều microservice và chạy kiểm thử trên chúng, thì còn các end-to-end test mà những microservice khác chạy thì sao? Nếu chúng đang kiểm thử cùng một thứ, ta có thể thấy mình đang bao phủ rất nhiều phần giống nhau và có thể lặp lại nhiều công sức để triển khai tất cả những microservice đó ngay từ đầu.

Ta có thể xử lý cả hai vấn đề này một cách thanh lịch bằng cách cho nhiều pipeline "gộp vào" (fan-in) một giai đoạn end-to-end test duy nhất. Ở đây, khi một trong số nhiều bản build khác nhau được kích hoạt, nó có thể dẫn đến việc các bước build dùng chung được kích hoạt. Ví dụ, trong Hình 9-8, một bản build thành công cho bất kỳ microservice nào trong bốn microservice rốt cuộc sẽ kích hoạt giai đoạn end-to-end test dùng chung. Một số công cụ CI có hỗ trợ build pipeline tốt hơn sẽ cho phép các mô hình fan-in như thế này ngay từ đầu mà không cần cấu hình thêm.

<!-- image -->

Hình 9-8. Một cách chuẩn để xử lý end-to-end test xuyên suốt các dịch vụ

Vậy nên bất cứ khi nào một trong các dịch vụ của ta thay đổi, ta chạy các bài kiểm thử cục bộ của dịch vụ đó. Nếu những bài kiểm thử đó pass, ta kích hoạt các bài kiểm thử tích hợp. Tuyệt nhỉ? Ừ thì, thật không may lại có rất nhiều bất lợi đối với kiểm thử end-to-end.

## Kiểm thử chập chờn và giòn (Flaky and Brittle Tests)

Khi phạm vi kiểm thử tăng lên, số lượng các bộ phận chuyển động cũng tăng theo. Những bộ phận chuyển động này có thể gây ra các sự cố kiểm thử không cho thấy rằng chức năng đang được kiểm thử bị hỏng mà chỉ báo hiệu rằng một vấn đề nào khác đã xảy ra. Ví dụ, nếu ta có một bài kiểm thử để kiểm chứng rằng ta có thể đặt mua một đĩa CD và ta đang chạy bài kiểm thử đó trên bốn hay năm microservice, nếu bất kỳ cái nào trong số chúng bị down, ta có thể nhận một kết quả fail chẳng liên quan gì đến bản chất của bài kiểm thử. Tương tự, một trục trặc mạng tạm thời có thể khiến một bài kiểm thử fail mà không nói lên điều gì về chức năng đang được kiểm thử.

Càng có nhiều bộ phận chuyển động, các bài kiểm thử của ta càng giòn và càng kém tất định. Nếu bạn có những bài kiểm thử đôi khi fail, nhưng mọi người cứ chạy lại chúng vì chúng có thể sẽ pass lại sau đó, thì bạn đang có những bài kiểm thử chập chờn (flaky tests). Và những bài kiểm thử bao phủ nhiều tiến trình khác nhau không phải là thủ phạm duy nhất. Những bài kiểm thử bao phủ chức năng được thực thi trên nhiều luồng (và xuyên nhiều tiến trình) cũng thường có vấn đề; một sự cố có thể nghĩa là một điều kiện tranh chấp (race condition) hoặc một time-out, hoặc rằng chức năng thực sự bị hỏng. Kiểm thử chập chờn là kẻ thù. Khi chúng fail, chúng không cho ta biết nhiều. Ta chạy lại các bản build CI với hy vọng chúng sẽ pass lại sau đó, để rồi thấy các lần check-in chồng chất lên nhau, và đột nhiên ta thấy mình với một đống chức năng bị hỏng.

Khi ta phát hiện ra kiểm thử chập chờn, điều thiết yếu là ta phải cố gắng hết sức để loại bỏ chúng. Nếu không, ta bắt đầu mất niềm tin vào một bộ kiểm thử "lúc nào cũng fail kiểu đó". Một bộ kiểm thử với những bài kiểm thử chập chờn có thể trở thành nạn nhân của thứ mà Diane Vaughan gọi là sự bình thường hóa của lệch lạc (normalization of deviance)—ý tưởng rằng theo thời gian ta có thể trở nên quen với việc mọi thứ sai đến mức ta bắt đầu chấp nhận chúng là bình thường và không phải vấn đề.⁵ Khuynh hướng rất con người này nghĩa là ta cần tìm và loại bỏ những bài kiểm thử chập chờn này càng sớm càng tốt trước khi ta bắt đầu mặc định rằng các bài kiểm thử fail là chuyện chấp nhận được.

Trong bài "Eradicating Non-Determinism in Tests,"⁶ Martin Fowler ủng hộ cách tiếp cận rằng nếu bạn có những bài kiểm thử chập chờn, bạn nên truy lùng chúng và—nếu bạn không thể sửa chúng ngay—loại chúng khỏi bộ kiểm thử để có thể xử lý riêng. Hãy xem liệu bạn có thể viết lại chúng để tránh kiểm thử mã chạy trên nhiều luồng không. Hãy xem liệu bạn có thể làm cho môi trường nền tảng ổn định hơn không. Tốt hơn nữa, hãy xem liệu bạn có thể thay thế bài kiểm thử chập chờn bằng một bài kiểm thử phạm vi nhỏ hơn, ít có khả năng bộc lộ vấn đề hơn không. Trong một số trường hợp, thay đổi chính phần mềm đang được kiểm thử để nó dễ kiểm thử hơn cũng có thể là hướng đi đúng đắn.

## Ai viết những End-to-End Test này?

Với các bài kiểm thử chạy như một phần của pipeline cho một microservice cụ thể, điểm khởi đầu hợp lý là để nhóm sở hữu dịch vụ đó viết những bài kiểm thử ấy (ta sẽ bàn nhiều hơn về quyền sở hữu dịch vụ trong Chương 15). Nhưng nếu ta xét đến việc có thể có nhiều nhóm tham gia, và bước end-to-end test giờ thực chất được chia sẻ giữa các nhóm, thì ai viết và trông coi những bài kiểm thử này?

Tôi đã chứng kiến một số vấn đề nảy sinh ở đây. Những bài kiểm thử này trở thành một cuộc hỗn chiến tự do, với mọi nhóm được cấp quyền thêm kiểm thử mà không hề hiểu gì về tình trạng sức khỏe của toàn bộ bộ kiểm thử. Điều này thường có thể dẫn đến sự bùng nổ các tình huống kiểm thử, đôi khi

5 Diane Vaughan, The Challenger Launch Decision: Risky Technology, Culture, and Deviance at NASA (Chicago: University of Chicago Press, 1996).

6 Martin Fowler, "Eradicating Non-Determinism in Tests," martinfowler.com, April 14, 2011, https://oreil.ly/ 7Ve7e .

lên đến đỉnh điểm là cái kem ốc quế kiểm thử mà ta đã nói trước đó. Tôi cũng đã chứng kiến những tình huống mà, vì không có quyền sở hữu thực sự rõ ràng đối với những bài kiểm thử này, kết quả của chúng bị phớt lờ. Khi chúng hỏng, mọi người đều cho rằng đó là vấn đề của người khác, nên họ chẳng quan tâm liệu các bài kiểm thử có đang pass hay không.

Một giải pháp tôi từng thấy ở đây là chỉ định một số end-to-end test cụ thể thuộc trách nhiệm của một nhóm nhất định, mặc dù chúng có thể cắt ngang các microservice đang được nhiều nhóm khác nhau làm việc. Tôi lần đầu biết đến cách tiếp cận này từ Emily Bache.⁷ Ý tưởng là dù ta vẫn dùng một giai đoạn "fan-in" trong pipeline của mình, họ sau đó sẽ chia bộ end-to-end test thành các nhóm chức năng được sở hữu bởi các nhóm khác nhau, như ta sẽ thấy trong Hình 9-9.

<!-- image -->

Hình 9-9. Một cách chuẩn để xử lý end-to-end test xuyên suốt các dịch vụ

Trong ví dụ cụ thể này, một thay đổi đối với Web Shop mà vượt qua giai đoạn service test sẽ kích hoạt các end-to-end test liên quan, với bộ kiểm thử được sở hữu bởi chính nhóm sở hữu Web Shop. Tương tự, bất kỳ thay đổi nào chỉ đối với Helpdesk sẽ kích hoạt các end-to-end test liên quan. Nhưng các thay đổi đối với Customer hoặc Loyalty đều kích hoạt cả hai bộ kiểm thử. Điều này có thể đưa ta tới một tình huống mà một thay đổi thực hiện trên microservice Loyalty có thể làm hỏng cả hai bộ end-to-end test, có khả năng buộc các nhóm sở hữu hai bộ kiểm thử này phải đi đòi chủ sở hữu microservice Loyalty sửa lỗi. Mặc dù mô hình này có ích trong trường hợp của Emily, như ta thấy, nó vẫn có những

7 Emily Bache, "End-to-End Automated Testing in a Microservices Architecture—Emily Bache," NDC Conferences, July 5, 2017, YouTube video, 56:48, NDC Oslo 2017, https://oreil.ly/QX3EK .

thách thức của nó. Về cơ bản, sẽ có vấn đề khi để một nhóm gánh trách nhiệm cho những bài kiểm thử mà người từ một nhóm khác có thể làm hỏng.

Đôi khi các tổ chức phản ứng bằng cách lập một nhóm chuyên trách viết những bài kiểm thử này. Điều này có thể là thảm họa. Nhóm phát triển phần mềm trở nên ngày càng xa cách với các bài kiểm thử cho mã của chính họ. Thời gian chu kỳ (cycle time) tăng lên, khi các chủ sở hữu dịch vụ rốt cuộc phải chờ nhóm kiểm thử viết end-to-end test cho chức năng mà họ vừa mới viết. Vì một nhóm khác viết những bài kiểm thử này, nhóm viết ra dịch vụ ít tham gia hơn, và do đó ít có khả năng biết, cách chạy và sửa những bài kiểm thử này. Mặc dù đây vẫn còn là một mẫu tổ chức phổ biến đáng tiếc, tôi thấy có sự tổn hại đáng kể xảy ra bất cứ khi nào một nhóm bị tách rời khỏi việc viết kiểm thử cho mã mà chính họ đã viết ngay từ đầu.

Làm cho khía cạnh này đúng đắn thực sự khó. Ta không muốn lặp lại công sức, cũng không muốn tập trung hóa hoàn toàn tới mức các nhóm xây dựng dịch vụ bị tách quá xa khỏi mọi thứ. Nếu bạn có thể tìm ra một cách rõ ràng để giao end-to-end test cho một nhóm cụ thể, thì hãy làm vậy. Nếu không, và nếu bạn không thể tìm ra cách loại bỏ end-to-end test và thay thế chúng bằng thứ khác, thì bạn có lẽ sẽ cần coi bộ end-to-end test như một codebase dùng chung, nhưng với quyền sở hữu chung (joint ownership). Các nhóm được tự do check-in vào bộ kiểm thử này, nhưng quyền sở hữu đối với sức khỏe của bộ kiểm thử phải được chia sẻ giữa các nhóm tự mình phát triển các dịch vụ. Nếu bạn muốn sử dụng end-to-end test một cách rộng rãi với nhiều nhóm, tôi cho rằng cách tiếp cận này là thiết yếu, vậy mà tôi chỉ hiếm khi thấy nó được thực hiện, và chưa bao giờ thấy nó được làm mà không gặp vấn đề. Rốt cuộc, tôi tin chắc rằng ở một mức độ quy mô tổ chức nhất định, bạn cần rời bỏ end-to-end test liên-nhóm vì lý do này.

## End-to-End Test nên chạy trong bao lâu?

Những end-to-end test này có thể mất một lúc. Tôi đã thấy chúng mất tới cả ngày để chạy, nếu không nói là lâu hơn, và trên một dự án tôi từng làm, một bộ kiểm thử hồi quy đầy đủ mất sáu tuần! Tôi hiếm khi thấy các nhóm thực sự chăm chút bộ end-to-end test của họ để giảm sự chồng lấn về độ phủ kiểm thử, hay dành đủ thời gian để làm chúng nhanh hơn.

Sự chậm chạp này, kết hợp với việc những bài kiểm thử này thường có thể chập chờn, có thể là một vấn đề lớn. Một bộ kiểm thử mất cả ngày và thường gặp sự cố chẳng liên quan gì đến chức năng bị hỏng là một thảm họa. Ngay cả khi chức năng của bạn bị hỏng, bạn có thể mất nhiều giờ để phát hiện ra—đến lúc đó bạn có lẽ đã chuyển sang các hoạt động khác, và việc chuyển ngữ cảnh để đưa não bộ quay lại sửa vấn đề sẽ rất khổ sở.

Ta có thể giảm bớt phần nào điều này bằng cách chạy kiểm thử song song—ví dụ, tận dụng các công cụ như Selenium Grid. Tuy nhiên, cách tiếp cận này không thể thay thế cho việc thực sự hiểu cái gì cần được kiểm thử và chủ động loại bỏ những bài kiểm thử không còn cần thiết.

Loại bỏ kiểm thử đôi khi là một việc đầy gai góc, và tôi ngờ rằng những ai cố làm điều đó có nhiều điểm chung với những người muốn dỡ bỏ một số biện pháp an ninh sân bay. Cho dù các biện pháp an ninh có thể kém hiệu quả đến đâu, mọi cuộc trò chuyện về việc dỡ bỏ chúng thường vấp phải những phản ứng bộc phát về việc không quan tâm đến sự an toàn của con người hay muốn bọn khủng bố thắng. Thật khó để có một cuộc trò chuyện cân bằng về giá trị mà một thứ gì đó mang lại so với gánh nặng mà nó kéo theo. Nó cũng có thể là một đánh đổi rủi ro/lợi ích khó khăn. Bạn có được cảm ơn nếu loại bỏ một bài kiểm thử không? Có thể. Nhưng bạn chắc chắn sẽ bị đổ lỗi nếu một bài kiểm thử mà bạn loại bỏ để lọt một lỗi. Tuy nhiên, khi nói đến các bộ kiểm thử phạm vi rộng hơn, đây chính xác là điều ta cần phải làm được. Nếu cùng một tính năng được bao phủ trong 20 bài kiểm thử khác nhau, có lẽ ta có thể bỏ đi một nửa, vì 20 bài kiểm thử đó mất 10 phút để chạy! Điều này đòi hỏi sự hiểu biết tốt hơn về rủi ro, vốn là thứ mà con người nổi tiếng là kém. Kết quả là, sự chăm chút và quản lý thông minh đối với các bài kiểm thử phạm vi rộng, gánh nặng cao này xảy ra cực kỳ hiếm hoi. Ước gì người ta làm điều này nhiều hơn không giống với việc khiến nó thực sự xảy ra.

## Sự dồn ứ lớn (The Great Pile-Up)

Các chu kỳ phản hồi dài gắn với end-to-end test không chỉ là vấn đề khi nói đến năng suất của lập trình viên. Với một bộ kiểm thử dài, bất kỳ sự cố nào cũng mất một lúc để sửa, điều này làm giảm khoảng thời gian mà các end-to-end test có thể được kỳ vọng là đang pass. Nếu ta chỉ triển khai phần mềm đã vượt qua thành công tất cả các bài kiểm thử của mình (mà ta nên làm vậy!), điều đó nghĩa là ít dịch vụ hơn của ta đạt tới điểm có thể triển khai được vào production.

Điều này có thể dẫn đến sự dồn ứ. Trong khi một giai đoạn kiểm thử tích hợp bị hỏng đang được sửa, nhiều thay đổi hơn từ các nhóm thượng nguồn có thể dồn vào. Ngoài việc điều này có thể làm cho việc sửa bản build khó hơn, nó còn nghĩa là phạm vi các thay đổi cần triển khai tăng lên. Cách lý tưởng để xử lý điều này là không cho phép người ta check-in nếu các end-to-end test đang fail, nhưng với một bộ kiểm thử mất nhiều thời gian, điều đó thường là bất khả thi. Thử mà nói: "Này 30 lập trình viên: không ai được check-in cho đến khi chúng ta sửa xong bản build dài bảy tiếng này!" Tuy nhiên, cho phép check-in trên một bộ end-to-end test đang hỏng thực ra là đang sửa nhầm vấn đề. Nếu bạn cho phép check-in trên một bản build hỏng, bản build có thể giữ trạng thái hỏng lâu hơn, làm xói mòn tính hiệu quả của nó như một cách cho bạn phản hồi nhanh về chất lượng của mã. Câu trả lời đúng là làm cho bộ kiểm thử nhanh hơn.

Phạm vi của một lần triển khai càng lớn và rủi ro của một lần phát hành càng cao, ta càng có khả năng làm hỏng thứ gì đó. Vậy nên ta muốn đảm bảo rằng mình có thể phát hành các thay đổi nhỏ, được kiểm thử kỹ một cách thường xuyên. Khi end-to-end test làm chậm khả năng phát hành các thay đổi nhỏ của ta, chúng có thể rốt cuộc gây hại nhiều hơn lợi.

## Siêu phiên bản (The Metaversion)

Với bước end-to-end test, ta dễ bắt đầu nghĩ rằng, mình biết tất cả những dịch vụ này ở những phiên bản này hoạt động cùng nhau, vậy sao không triển khai chúng tất cả cùng nhau? Điều này rất nhanh chóng trở thành một cuộc trò chuyện kiểu, Vậy sao không dùng một số phiên bản cho toàn hệ thống? Trích lời Brandon Byars, "Giờ thì bạn có 2.1.0 vấn đề."

Bằng cách gắn phiên bản chung cho các thay đổi thực hiện trên nhiều dịch vụ, ta thực chất chấp nhận ý tưởng rằng việc thay đổi và triển khai nhiều dịch vụ cùng một lúc là chuyện chấp nhận được. Nó trở thành thông lệ; nó trở nên bình thường. Khi làm vậy, ta nhượng bộ một trong những lợi thế chính của kiến trúc microservice: khả năng triển khai một dịch vụ tự thân nó, độc lập với các dịch vụ khác.

Quá thường xuyên, cách tiếp cận chấp nhận nhiều dịch vụ được triển khai cùng nhau trôi dạt vào một tình huống mà các dịch vụ trở nên dính chặt (coupled) với nhau. Chẳng mấy chốc, những dịch vụ vốn được tách bạch đẹp đẽ trở nên ngày càng rối rắm với những dịch vụ khác, và bạn không bao giờ nhận ra, vì bạn không bao giờ thử triển khai chúng tự thân. Bạn rốt cuộc có một mớ bòng bong nơi bạn phải điều phối việc triển khai nhiều dịch vụ cùng một lúc, và như ta đã bàn trước đó, kiểu coupling này có thể đẩy ta vào một chỗ tồi tệ hơn cả khi ta dùng một ứng dụng monolith đơn lẻ.

Điều này thật tệ.

## Thiếu khả năng kiểm thử độc lập (Lack of Independent Testability)

Ta đã thường xuyên quay lại chủ đề khả năng triển khai độc lập như một thuộc tính quan trọng giúp các nhóm làm việc theo cách tự chủ hơn, cho phép phần mềm được giao một cách hiệu quả hơn. Nếu các nhóm của bạn làm việc độc lập, thì hệ quả là họ nên có khả năng kiểm thử độc lập. Như ta đã thấy, end-to-end test có thể làm giảm tính tự chủ của các nhóm và có thể ép buộc mức độ phối hợp tăng lên, với những thách thức đi kèm mà điều đó có thể mang lại.

Động lực hướng tới khả năng kiểm thử độc lập mở rộng đến cả việc ta sử dụng hạ tầng gắn với kiểm thử. Tôi thường thấy người ta phải dùng những môi trường kiểm thử dùng chung, nơi kiểm thử từ nhiều nhóm được thực thi. Một môi trường như vậy thường bị ràng buộc cao, và bất kỳ vấn đề nào cũng có thể gây ra những trục trặc đáng kể. Lý tưởng nhất, nếu bạn muốn các nhóm của mình có thể phát triển và kiểm thử một cách độc lập, họ cũng nên có môi trường kiểm thử riêng của mình.

Nghiên cứu được tóm lược trong cuốn Accelerate phát hiện rằng các nhóm hiệu suất cao có nhiều khả năng "thực hiện hầu hết kiểm thử của họ theo yêu cầu (on demand), mà không cần một môi trường kiểm thử tích hợp."⁸

## Bạn có nên tránh End-to-End Test không?

Bất chấp những bất lợi vừa nêu, đối với nhiều người dùng, end-to-end test vẫn có thể quản lý được với một số lượng nhỏ microservice, và trong những tình huống đó chúng vẫn rất hợp lý. Nhưng điều gì xảy ra với 3, 4, 10, hay 20 dịch vụ? Rất nhanh chóng những bộ kiểm thử này trở nên phình to khủng khiếp, và trong trường hợp tệ nhất chúng có thể dẫn đến một sự bùng nổ kiểu tích Descartes (Cartesian-like explosion) trong các kịch bản đang được kiểm thử.

Thực ra, ngay cả với một số lượng nhỏ microservice, những bài kiểm thử này trở nên khó khăn khi bạn có nhiều nhóm chia sẻ end-to-end test. Với một bộ end-to-end test dùng chung, bạn làm xói mòn mục tiêu khả năng triển khai độc lập của mình. Khả năng triển khai một microservice của bạn với tư cách một nhóm giờ đây đòi hỏi một bộ kiểm thử được chia sẻ bởi nhiều nhóm phải pass.

Một trong những vấn đề mấu chốt mà ta đang cố giải quyết khi dùng end-to-end test như đã phác họa trước đó là gì? Ta đang cố đảm bảo rằng khi ta triển khai một dịch vụ mới lên production, các thay đổi của ta sẽ không làm hỏng những bên tiêu thụ (consumers). Giờ thì, như ta đã trình bày chi tiết trong mục "Phá vỡ hợp đồng về Cấu trúc so với về Ngữ nghĩa" ở trang 142, việc có các schema tường minh cho các interface microservice của ta có thể giúp ta bắt được những vi phạm về cấu trúc, và điều đó chắc chắn có thể giảm nhu cầu về các end-to-end test phức tạp hơn.

Tuy nhiên, schema không thể bắt được những vi phạm về ngữ nghĩa, tức là những thay đổi trong hành vi gây ra sự cố do không tương thích ngược (backward incompatibility). End-to-end test hoàn toàn có thể giúp bắt được những vi phạm ngữ nghĩa này, nhưng chúng làm vậy với một cái giá rất lớn. Lý tưởng nhất, ta sẽ muốn có một loại kiểm thử nào đó có thể bắt được các thay đổi phá vỡ về ngữ nghĩa và chạy trong một phạm vi thu hẹp, cải thiện sự cô lập của kiểm thử (và do đó tốc độ phản hồi). Đây là lúc contract test và consumer-driven contracts xuất hiện.

## Contract Test và Consumer-Driven Contracts (CDCs)

Với contract test, một nhóm có microservice tiêu thụ một dịch vụ bên ngoài sẽ viết các bài kiểm thử mô tả cách họ kỳ vọng một dịch vụ bên ngoài sẽ hành xử. Điều này ít liên quan đến việc kiểm thử chính microservice của bạn mà thiên về việc đặc tả cách bạn kỳ vọng một dịch vụ bên ngoài sẽ hành xử. Một trong những lý do chính khiến những contract test này có thể hữu ích là chúng có thể được chạy trên bất kỳ stub hay mock nào bạn đang dùng để đại diện cho các dịch vụ

8 Nicole Forsgren, Jez Humble, và Gene Kim, Accelerate: The Science of Building and Scaling High Performing Technology Organizations (Portland, OR: IT Revolution, 2018).

bên ngoài—các contract test của bạn nên pass khi bạn chạy stub của chính mình, cũng như chúng nên pass với dịch vụ bên ngoài thật.

Contract test trở nên rất hữu ích khi được dùng như một phần của consumer-driven contracts (CDCs). Các contract test thực chất là một biểu diễn tường minh, có tính lập trình về cách mà microservice tiêu thụ (thượng nguồn) kỳ vọng microservice sản xuất (hạ nguồn) sẽ hành xử. Với CDCs, nhóm tiêu thụ đảm bảo rằng những contract test này được chia sẻ với nhóm sản xuất để cho phép nhóm sản xuất đảm bảo rằng microservice của họ đáp ứng những kỳ vọng này. Thông thường, điều này được thực hiện bằng cách để nhóm sản xuất hạ nguồn chạy các consumer contract cho mỗi microservice tiêu thụ như một phần của bộ kiểm thử của họ, vốn sẽ được chạy trên mỗi bản build. Rất quan trọng từ góc độ phản hồi kiểm thử, những bài kiểm thử này chỉ cần được chạy trên một nhà sản xuất duy nhất trong sự cô lập, nên chúng có thể nhanh hơn và đáng tin cậy hơn so với các end-to-end test mà chúng có thể thay thế.

Lấy một ví dụ, hãy quay lại kịch bản từ trước đó của ta. Microservice Customer có hai bên tiêu thụ riêng biệt: helpdesk và cửa hàng web. Cả hai ứng dụng tiêu thụ này đều có những kỳ vọng về cách microservice Customer sẽ hành xử. Trong ví dụ này, bạn tạo một bộ kiểm thử cho mỗi bên tiêu thụ: một bộ đại diện cho kỳ vọng của helpdesk đối với microservice Customer, và một bộ khác đại diện cho những kỳ vọng mà cửa hàng web có.

Vì những CDC này là kỳ vọng về cách microservice Customer nên hành xử, ta chỉ cần chạy chính microservice Customer, nghĩa là ta có cùng phạm vi kiểm thử hiệu dụng như các service test của mình. Chúng sẽ có những đặc tính hiệu năng tương tự và sẽ chỉ đòi hỏi ta chạy chính microservice Customer, với mọi phụ thuộc bên ngoài được stub out.

Một thực hành tốt ở đây là để một người từ nhóm sản xuất và một người từ nhóm tiêu thụ cùng cộng tác tạo ra các bài kiểm thử, nên có lẽ những người từ nhóm cửa hàng web và helpdesk sẽ kết đôi (pair) với những người từ nhóm dịch vụ Customer. Có thể lập luận rằng consumer-driven contracts cũng nhiều phần là về việc nuôi dưỡng những đường liên lạc và cộng tác rõ ràng, ở những nơi cần thiết, giữa các microservice và các nhóm tiêu thụ chúng. Thực ra, có thể lập luận rằng việc triển khai CDCs chỉ là làm cho sự liên lạc giữa các nhóm vốn đã phải tồn tại trở nên tường minh hơn. Trong cộng tác liên-nhóm, CDCs là một lời nhắc tường minh về Định luật Conway.

CDCs nằm ở cùng tầng trong kim tự tháp kiểm thử với service test, dù với một trọng tâm rất khác, như Hình 9-10 cho thấy. Những bài kiểm thử này tập trung vào cách một bên tiêu thụ sẽ sử dụng dịch vụ, và yếu tố kích hoạt khi chúng hỏng rất khác so với service test. Nếu một trong những CDC này hỏng trong một bản build của dịch vụ Customer, sẽ rõ ràng bên tiêu thụ nào sẽ bị ảnh hưởng. Tại điểm này, bạn có thể hoặc sửa vấn đề, hoặc bắt đầu cuộc thảo luận về việc đưa ra một thay đổi phá vỡ theo cách ta đã bàn trong mục "Xử lý Thay đổi Giữa các Microservice" ở trang 144.

Vậy với CDCs, ta có thể nhận diện một thay đổi phá vỡ trước khi phần mềm của ta lên production mà không cần dùng đến một end-to-end test có khả năng tốn kém.

<!-- image -->

Hình 9-10. Tích hợp consumer-driven test vào kim tự tháp kiểm thử

Pact

Pact là một công cụ kiểm thử hướng-người-tiêu-thụ (consumer-driven) ban đầu được phát triển nội bộ tại realestate.com.au nhưng giờ đã là mã nguồn mở. Ban đầu chỉ dành cho Ruby và chỉ tập trung vào các giao thức HTTP, Pact giờ hỗ trợ nhiều ngôn ngữ và nền tảng, chẳng hạn JVM, JavaScript, Python, và .NET, và cũng có thể được dùng với các tương tác nhắn tin.

Với Pact, bạn bắt đầu bằng cách định nghĩa các kỳ vọng đối với nhà sản xuất bằng một DSL trong một trong các ngôn ngữ được hỗ trợ. Sau đó bạn khởi chạy một máy chủ Pact cục bộ và chạy kỳ vọng này trên nó để tạo ra tệp đặc tả Pact. Tệp Pact chỉ là một đặc tả JSON chính quy; bạn hiển nhiên có thể tự viết tay nó, nhưng dùng SDK riêng cho từng ngôn ngữ thì dễ hơn nhiều.

Một thuộc tính thực sự hay ho của mô hình này là máy chủ mock chạy cục bộ được dùng để tạo tệp Pact cũng hoạt động như một stub cục bộ cho các microservice hạ nguồn. Bằng cách định nghĩa các kỳ vọng của bạn một cách cục bộ, bạn đang định nghĩa dịch vụ stub cục bộ này nên trả lời ra sao. Điều này có thể thay thế nhu cầu về các công cụ như mountebank (hay các giải pháp stubbing hoặc mocking tự viết tay của riêng bạn).

Về phía nhà sản xuất, sau đó bạn kiểm chứng rằng đặc tả của bên tiêu thụ này được đáp ứng bằng cách dùng đặc tả Pact JSON để điều khiển các lời gọi đến microservice của bạn và kiểm chứng các phản hồi. Để điều này hoạt động, nhà sản xuất cần truy cập được tệp Pact. Như ta đã bàn trước đó trong mục "Ánh xạ Mã nguồn và Bản build tới các Microservice" ở trang 205, ta kỳ vọng bên tiêu thụ và nhà sản xuất nằm trong các bản build khác nhau. Điều này nghĩa là ta cần một cách nào đó để tệp JSON này, vốn sẽ được tạo ra trong bản build của bên tiêu thụ, được nhà sản xuất truy cập được.

Bạn có thể lưu tệp Pact trong artifact repository của công cụ CI/CD của bạn, hoặc bạn có thể dùng Pact Broker, thứ cho phép bạn lưu nhiều phiên bản của các đặc tả Pact. Điều này có thể cho phép bạn chạy các consumer-driven contract test trên nhiều phiên bản khác nhau của các bên tiêu thụ, nếu bạn muốn kiểm thử trên, ví dụ, phiên bản của bên tiêu thụ đang ở trên production và phiên bản của bên tiêu thụ được build gần đây nhất.

Pact Broker thực ra có một loạt năng lực hữu ích. Ngoài việc đóng vai một nơi để lưu các hợp đồng, bạn còn có thể tìm ra khi nào những hợp đồng đó được kiểm chứng. Ngoài ra, vì Pact Broker biết về mối quan hệ giữa bên tiêu thụ và nhà sản xuất, nó có thể cho bạn thấy microservice nào phụ thuộc vào microservice nào khác.

Các lựa chọn khác

Pact không phải lựa chọn duy nhất cho công cụ xoay quanh consumer-driven contracts. Spring Cloud Contract là một ví dụ như vậy. Tuy nhiên, đáng lưu ý rằng—không như Pact, vốn được thiết kế ngay từ đầu để hỗ trợ các ngăn xếp công nghệ khác nhau—Spring Cloud Contract thực sự chỉ hữu dụng trong một hệ sinh thái thuần JVM.

Đây là chuyện về các cuộc trò chuyện

Trong Agile, các story thường được nhắc đến như một chỗ giữ chỗ (placeholder) cho một cuộc trò chuyện. CDCs cũng giống hệt như vậy. Chúng trở thành sự mã hóa của một loạt thảo luận về việc một API của dịch vụ nên trông như thế nào, và khi chúng hỏng, chúng trở thành một điểm kích hoạt để có những cuộc trò chuyện về việc API đó nên tiến hóa ra sao.

Điều quan trọng là phải hiểu rằng CDCs đòi hỏi sự liên lạc tốt và sự tin tưởng giữa dịch vụ tiêu thụ và dịch vụ sản xuất. Nếu cả hai bên đều ở trong cùng một nhóm (hoặc là cùng một người!), thì điều này không khó. Tuy nhiên, nếu bạn đang tiêu thụ một dịch vụ do một bên thứ ba cung cấp, bạn có thể không có tần suất liên lạc, hay sự tin tưởng, để khiến CDCs hoạt động. Trong những tình huống này, bạn có thể phải tạm hài lòng với các integration test phạm vi rộng hơn hạn chế, chỉ xoay quanh thành phần không đáng tin cậy. Hoặc, nếu bạn đang tạo một API cho hàng nghìn bên tiêu thụ tiềm năng, chẳng hạn với một API dịch vụ web công khai, bạn có thể phải tự mình đóng vai bên tiêu thụ (hoặc có lẽ làm việc với một tập con các bên tiêu thụ của bạn) trong việc định nghĩa những bài kiểm thử này. Phá vỡ một số lượng khổng lồ các bên tiêu thụ bên ngoài là một ý tưởng khá tệ, nên nếu có gì thì tầm quan trọng của CDCs lại càng tăng lên!

## Lời cuối (The Final Word)

Như đã phác họa chi tiết trước đó trong chương, end-to-end test có một số lượng lớn các bất lợi tăng lên đáng kể khi bạn thêm nhiều bộ phận chuyển động hơn vào diện được kiểm thử. Qua trò chuyện với những người đã triển khai microservices ở quy mô lớn được một thời gian, tôi học được rằng hầu hết họ theo thời gian đều loại bỏ hoàn toàn nhu cầu về end-to-end test để chuyển sang các cơ chế khác nhằm kiểm chứng chất lượng phần mềm của họ—ví dụ, việc sử dụng các schema tường minh và CDCs, kiểm thử trên production, hoặc có lẽ một số kỹ thuật giao hàng tiệm tiến (progressive delivery) mà ta đã bàn, chẳng hạn các bản phát hành canary.

Bạn có thể xem việc chạy end-to-end test trước khi triển khai lên production như một bộ bánh phụ tập đi (training wheels). Trong khi bạn đang học cách CDCs hoạt động và cải thiện các kỹ thuật giám sát và triển khai production của mình, những end-to-end test này có thể tạo thành một tấm lưới an toàn hữu ích, nơi bạn đánh đổi thời gian chu kỳ để giảm rủi ro. Nhưng khi bạn cải thiện những lĩnh vực khác đó, và khi chi phí tương đối của việc tạo ra end-to-end test tăng lên, bạn có thể bắt đầu giảm sự phụ thuộc của mình vào end-to-end test đến mức chúng không còn cần thiết nữa. Vứt bỏ end-to-end test mà không hiểu rõ hoàn toàn mình đã mất gì thì có lẽ là một ý tưởng tồi.

Hiển nhiên bạn sẽ hiểu rõ hồ sơ rủi ro của tổ chức của chính mình hơn tôi, nhưng tôi muốn thách thức bạn suy nghĩ thật lâu và thật kỹ về việc bạn thực sự cần làm bao nhiêu kiểm thử end-to-end.

## Trải nghiệm của lập trình viên (Developer Experience)

Một trong những thách thức đáng kể có thể nảy sinh khi các lập trình viên thấy cần phải làm việc trên ngày càng nhiều microservice là trải nghiệm của lập trình viên có thể bắt đầu sa sút, vì một lý do đơn giản là họ đang cố chạy ngày càng nhiều microservice một cách cục bộ. Điều này thường nảy sinh trong những tình huống mà một lập trình viên cần chạy một bài kiểm thử phạm vi rộng bắc cầu qua nhiều microservice không được stub.

Việc này trở thành vấn đề nhanh đến mức nào sẽ phụ thuộc vào một số yếu tố. Lập trình viên cần chạy bao nhiêu microservice cục bộ, những microservice đó được viết bằng ngăn xếp công nghệ nào, và sức mạnh của máy cục bộ đều có thể góp phần. Một số ngăn xếp công nghệ tiêu tốn tài nguyên hơn xét về dấu chân (footprint) ban đầu của chúng—các microservice dựa trên JVM là một ví dụ. Mặt khác, một số ngăn xếp công nghệ có thể cho ra các microservice với dấu chân tài nguyên nhanh hơn và nhẹ hơn, có lẽ cho phép bạn chạy nhiều microservice hơn một cách cục bộ.

Một cách tiếp cận để giải quyết thách thức này là thay vào đó cho các lập trình viên làm công việc phát triển và kiểm thử của họ trong một môi trường đám mây. Ý tưởng là bạn có thể có nhiều tài nguyên hơn sẵn dùng để chạy các microservice mà bạn cần. Ngoài việc mô hình này đòi hỏi bạn luôn phải có kết nối tới các tài nguyên đám mây của mình, vấn đề chính khác là các chu kỳ phản hồi của bạn có thể bị ảnh hưởng. Nếu bạn cần thực hiện một thay đổi mã cục bộ và tải lên phiên bản mới của mã này (hoặc một artifact build cục bộ) lên đám mây, nó có thể thêm độ trễ đáng kể vào các chu kỳ phát triển và kiểm thử của bạn, đặc biệt nếu bạn đang hoạt động ở một vùng trên thế giới với kết nối internet bị hạn chế hơn.

Phát triển hoàn toàn trên đám mây là một khả năng để giải quyết vấn đề chu kỳ phản hồi; các IDE dựa trên đám mây như Cloud9, giờ thuộc sở hữu của AWS, đã cho thấy điều này là khả thi. Tuy nhiên, mặc dù một thứ như thế này có thể là tương lai của việc phát triển, nó chắc chắn không phải là hiện tại đối với tuyệt đại đa số chúng ta.

Về cơ bản, tôi quả thực cho rằng việc sử dụng các môi trường đám mây để cho phép một lập trình viên chạy nhiều microservice hơn cho các chu kỳ phát triển và kiểm thử của họ là đang lạc đề, dẫn đến nhiều phức tạp hơn mức cần thiết, bên cạnh chi phí cao hơn. Lý tưởng nhất, bạn muốn nhắm tới việc một lập trình viên chỉ cần chạy những microservice mà họ thực sự làm việc trên đó. Nếu một lập trình viên là một phần của nhóm sở hữu năm microservice, thì lập trình viên đó cần có khả năng chạy những microservice đó một cách hiệu quả nhất có thể, và để có phản hồi nhanh, sở thích của tôi sẽ luôn là họ chạy chúng cục bộ.

Nhưng nếu năm microservice mà nhóm của bạn sở hữu lại muốn gọi ra các hệ thống và microservice khác do các nhóm khác sở hữu thì sao? Không có chúng, môi trường phát triển và kiểm thử cục bộ sẽ không hoạt động, đúng không? Ở đây một lần nữa, stubbing đến giải cứu. Tôi nên có thể dựng lên các stub cục bộ mô phỏng những microservice nằm ngoài phạm vi của nhóm tôi. Những microservice thật duy nhất mà bạn nên chạy cục bộ là những cái bạn đang làm việc trên đó. Nếu bạn đang làm việc trong một tổ chức nơi bạn được kỳ vọng làm việc trên hàng trăm microservice khác nhau, thì bạn đang có những vấn đề lớn hơn nhiều để xử lý—đây là một chủ đề ta sẽ khám phá sâu hơn trong mục "Sở hữu Mạnh so với Sở hữu Tập thể" ở trang 499.

## Từ kiểm thử tiền-production đến kiểm thử trên production

Về mặt lịch sử, hầu hết trọng tâm của kiểm thử đã xoay quanh việc kiểm thử các hệ thống của ta trước khi ta lên production. Với các bài kiểm thử của mình, ta đang định nghĩa một loạt các mô hình mà qua đó ta hy vọng chứng minh được liệu hệ thống của ta có hoạt động và hành xử như ta mong muốn hay không, cả về chức năng lẫn phi chức năng. Nhưng nếu các mô hình của ta không hoàn hảo, ta sẽ gặp vấn đề khi hệ thống của ta được dùng trong thực chiến. Lỗi lọt vào production, các chế độ thất bại (failure modes) mới được phát hiện, và người dùng của ta dùng hệ thống theo những cách ta không bao giờ có thể ngờ tới.

Một phản ứng đối với điều này thường là định nghĩa ngày càng nhiều bài kiểm thử, và tinh chỉnh các mô hình của ta, để bắt được nhiều vấn đề sớm hơn và giảm số lượng vấn đề ta gặp phải với hệ thống production đang chạy. Tuy nhiên, đến một điểm nào đó ta phải chấp nhận rằng ta chạm tới lợi ích cận biên giảm dần với cách tiếp cận này. Với kiểm thử trước khi triển khai, ta không thể giảm khả năng thất bại xuống mức không.

Sự phức tạp của một hệ thống phân tán đến mức việc bắt được tất cả các vấn đề tiềm tàng có thể xảy ra trước khi ta tới được chính production có thể là bất khả thi.

Nói một cách tổng quát, mục đích của một bài kiểm thử là cho ta phản hồi về việc liệu phần mềm của ta có đạt chất lượng đủ tốt hay không. Lý tưởng nhất, ta muốn phản hồi đó càng sớm càng tốt, và ta muốn có khả năng phát hiện nếu có vấn đề với phần mềm của mình trước khi một người dùng cuối trải nghiệm vấn đề đó. Đây là lý do tại sao rất nhiều kiểm thử được thực hiện trước khi ta phát hành phần mềm của mình.

Tuy nhiên, tự giới hạn mình ở việc chỉ kiểm thử trong một môi trường tiền-production là đang trói tay ta. Ta đang thu hẹp những nơi mà ta có thể phát hiện vấn đề, và ta cũng đang loại bỏ khả năng kiểm thử chất lượng phần mềm của mình ở vị trí quan trọng nhất—nơi nó sẽ được sử dụng.

Ta có thể và cũng nên tìm cách áp dụng kiểm thử trong một môi trường production. Điều này có thể được thực hiện một cách an toàn, có thể cung cấp phản hồi chất lượng cao hơn so với kiểm thử tiền-production, và, như ta sẽ thấy, có lẽ là thứ bạn đã đang làm rồi, dù bạn có nhận ra hay không.

## Các loại kiểm thử trên production

Có một danh sách dài các bài kiểm thử khác nhau mà ta có thể thực hiện trên production, từ đơn giản đến phức tạp. Để bắt đầu, hãy nghĩ về một thứ đơn giản như một bài kiểm tra ping để chắc chắn rằng một microservice đang sống. Việc đơn giản kiểm tra xem một instance microservice có đang chạy hay không là một loại kiểm thử—chỉ là ta không xem nó như vậy, vì nó là một hoạt động thường được những người "vận hành" (operations) xử lý. Nhưng về cơ bản, một thứ đơn giản như việc xác định xem một microservice có đang hoạt động hay không có thể được xem là một bài kiểm thử—một bài ta chạy thường xuyên trên phần mềm của mình.

Smoke test là một ví dụ khác về kiểm thử trên production. Thường được thực hiện như một phần của các hoạt động triển khai, một smoke test đảm bảo rằng phần mềm đã triển khai đang vận hành đúng. Những smoke test này thường sẽ được thực hiện trên phần mềm thật, đang chạy trước khi nó được phát hành tới người dùng (sẽ nói thêm về điều này ngay sau đây).

Các bản phát hành canary, mà ta đã trình bày trong Chương 8, cũng là một cơ chế mà có thể lập luận là về kiểm thử. Ta phát hành một phiên bản mới của phần mềm tới một phần nhỏ người dùng để "kiểm thử" rằng nó hoạt động đúng. Nếu đúng, ta có thể triển khai phần mềm ra một phần lớn hơn của tệp người dùng, có lẽ theo một cách hoàn toàn tự động.

Một ví dụ khác về kiểm thử trên production là tiêm hành vi người dùng giả vào hệ thống để chắc chắn rằng nó hoạt động như mong đợi—ví dụ, đặt một đơn hàng cho một khách hàng giả, hoặc đăng ký một người dùng (giả) mới trong hệ thống production thật. Loại kiểm thử này đôi khi có thể vấp phải sự phản đối, vì người ta lo lắng về tác động mà nó có thể gây ra cho hệ thống production. Vậy nên nếu bạn tạo những bài kiểm thử như thế này, hãy chắc chắn làm cho chúng an toàn.

## Làm cho kiểm thử trên production trở nên an toàn

Nếu bạn quyết định thực hiện kiểm thử trên production (và bạn nên làm!), điều quan trọng là các bài kiểm thử không gây ra các vấn đề production, dù bằng cách đưa vào sự bất ổn định cho hệ thống hay bằng cách làm bẩn (tainting) dữ liệu production. Một thứ đơn giản như ping một instance microservice để chắc chắn nó đang sống thì có khả năng là một thao tác an toàn—nếu điều này gây ra sự bất ổn định cho hệ thống, bạn có khả năng đang gặp những vấn đề khá nghiêm trọng cần được giải quyết, trừ phi bạn vô tình biến hệ thống health check của mình thành một cuộc tấn công từ chối dịch vụ nội bộ.

Smoke test thường an toàn, vì các thao tác chúng thực hiện thường được làm trên phần mềm trước khi nó được phát hành. Như ta đã khám phá trong mục "Tách Triển khai khỏi Phát hành" ở trang 270, việc tách khái niệm triển khai khỏi phát hành có thể cực kỳ hữu ích. Khi nói đến kiểm thử trên production, các bài kiểm thử được thực hiện trên phần mềm đã được triển khai vào production, trước khi nó được phát hành, nên là an toàn.

Người ta có xu hướng lo lắng nhất về sự an toàn của những thứ như tiêm hành vi người dùng giả vào hệ thống. Ta không thực sự muốn đơn hàng được giao đi, hay khoản thanh toán được thực hiện. Đây là thứ cần sự cẩn trọng và chú ý đúng mức, và bất chấp những thách thức, loại kiểm thử này có thể vô cùng có lợi. Ta sẽ quay lại điều này trong mục "Giám sát Ngữ nghĩa (Semantic Monitoring)" ở trang 333.

## Thời gian trung bình để sửa chữa hơn là Thời gian trung bình giữa các lần thất bại?

Vậy nên bằng cách xem xét các kỹ thuật như triển khai blue-green hay phát hành canary, ta tìm ra một cách để kiểm thử gần hơn (hoặc thậm chí ngay trong) production, và ta cũng xây dựng các công cụ để giúp ta xử lý một sự cố nếu nó xảy ra. Sử dụng những cách tiếp cận này là một sự thừa nhận ngầm rằng ta không thể phát hiện và bắt được tất cả các vấn đề trước khi ta thực sự phát hành phần mềm của mình.

Đôi khi bỏ ra cùng một công sức vào việc giỏi hơn trong sửa chữa các vấn đề khi chúng xảy ra có thể có lợi hơn đáng kể so với việc thêm nhiều bài kiểm thử chức năng tự động. Trong thế giới vận hành web, điều này thường được nhắc đến như sự đánh đổi giữa việc tối ưu cho thời gian trung bình giữa các lần thất bại (mean time between failures, MTBF) và việc tối ưu cho thời gian trung bình để sửa chữa (mean time to repair, MTTR).

Các kỹ thuật để giảm thời gian phục hồi có thể đơn giản như các lần rollback rất nhanh kết hợp với giám sát tốt (mà ta sẽ bàn trong Chương 10). Nếu ta có thể phát hiện một vấn đề trên production sớm và rollback sớm, ta giảm tác động lên khách hàng của mình.

Đối với các tổ chức khác nhau, sự đánh đổi giữa MTBF và MTTR sẽ khác nhau, và phần lớn điều này nằm ở việc hiểu được tác động thực sự của một sự cố trong một môi trường production. Tuy nhiên, hầu hết các tổ chức mà tôi thấy dành thời gian tạo các bộ kiểm thử chức năng lại thường bỏ ra ít đến không có công sức nào vào việc giám sát hay phục hồi khỏi sự cố tốt hơn. Vậy nên dù họ có thể giảm số lượng khiếm khuyết xảy ra ngay từ đầu, họ không thể loại bỏ hết tất cả chúng, và không hề chuẩn bị để xử lý chúng nếu chúng bật ra trên production.

Có những đánh đổi khác ngoài những đánh đổi giữa MTBF và MTTR. Ví dụ, nếu bạn đang cố tìm hiểu xem liệu có ai sẽ thực sự dùng phần mềm của bạn hay không, có thể hợp lý hơn nhiều khi đưa một thứ gì đó ra ngay bây giờ, để chứng minh ý tưởng hay mô hình kinh doanh trước khi xây dựng phần mềm vững chắc. Trong một môi trường mà điều này đúng, kiểm thử có thể là thừa thãi, vì tác động của việc không biết liệu ý tưởng của bạn có hiệu quả hay không cao hơn nhiều so với việc có một khiếm khuyết trên production. Trong những tình huống này, việc tránh kiểm thử trước khi lên production hoàn toàn có thể khá hợp lý.

## Kiểm thử liên-chức năng (Cross-Functional Testing)

Phần lớn chương này đã tập trung vào việc kiểm thử các phần chức năng cụ thể, và điều này khác biệt thế nào khi bạn đang kiểm thử một hệ thống dựa trên microservice. Tuy nhiên, có một thể loại kiểm thử khác đáng để bàn. Yêu cầu phi chức năng (nonfunctional requirements) là một thuật ngữ bao trùm được dùng để mô tả những đặc tính mà hệ thống của bạn bộc lộ mà không thể đơn giản được triển khai như một tính năng thông thường. Chúng bao gồm các khía cạnh như độ trễ chấp nhận được của một trang web, số lượng người dùng mà một hệ thống nên hỗ trợ, giao diện người dùng của bạn nên dễ tiếp cận thế nào với người khuyết tật, hay dữ liệu khách hàng của bạn nên được bảo mật ra sao.

Thuật ngữ "phi chức năng" chưa bao giờ làm tôi thấy thoải mái. Một số thứ được bao trùm bởi thuật ngữ này trông rất mang tính chức năng về bản chất! Một đồng nghiệp trước đây của tôi, Sarah Taraporewalla, đã đặt ra cụm từ yêu cầu liên-chức năng (cross-functional requirements, CFR) thay thế, và tôi thích nó hơn nhiều. Nó nói lên rõ hơn thực tế rằng những hành vi hệ thống này thực sự chỉ nổi lên như kết quả của rất nhiều công việc cắt ngang (cross-cutting).

Nhiều, nếu không nói là hầu hết, các CFR thực sự chỉ có thể được đáp ứng trên production. Dù vậy, ta có thể định nghĩa các chiến lược kiểm thử để giúp ta thấy liệu ta có ít nhất đang tiến tới việc đáp ứng những mục tiêu này hay không. Những loại kiểm thử này rơi vào góc phần tư Property Testing. Một ví dụ tuyệt vời về loại kiểm thử này là kiểm thử hiệu năng, mà ta sẽ bàn sâu hơn ngay sau đây.

Bạn có thể muốn theo dõi một số CFR ở cấp độ từng microservice riêng lẻ. Ví dụ, bạn có thể quyết định rằng độ bền (durability) của dịch vụ mà bạn yêu cầu từ dịch vụ thanh toán của mình là cao hơn đáng kể, nhưng bạn lại hài lòng với nhiều downtime hơn cho dịch vụ gợi ý nhạc của mình, biết rằng nghiệp vụ cốt lõi của bạn vẫn có thể tồn tại nếu bạn không thể gợi ý các nghệ sĩ tương tự như Metallica trong khoảng 10 phút. Những đánh đổi này rốt cuộc sẽ có tác động lớn đến cách bạn thiết kế và tiến hóa hệ thống của mình, và một lần nữa bản chất chia nhỏ của một hệ thống dựa trên microservice cho bạn nhiều cơ hội hơn để thực hiện những đánh đổi này. Khi xem xét các CFR mà một microservice hay một nhóm nhất định có thể phải gánh trách nhiệm, thường thấy chúng nổi lên như một phần của các mục tiêu mức dịch vụ (service-level objectives, SLOs) của nhóm, một chủ đề ta khám phá thêm trong mục "Liệu Chúng Ta Có Đang Ổn Không?" ở trang 327.

Các bài kiểm thử xoay quanh CFR cũng nên tuân theo kim tự tháp. Một số kiểm thử sẽ phải là end-to-end, như kiểm thử tải (load tests), nhưng những cái khác thì không. Ví dụ, một khi bạn đã tìm ra một điểm nghẽn hiệu năng trong một bài kiểm thử tải end-to-end, hãy viết một bài kiểm thử phạm vi nhỏ hơn để giúp bạn bắt được vấn đề trong tương lai. Các CFR khác khớp với những bài kiểm thử nhanh hơn khá dễ dàng. Tôi nhớ từng làm việc trên một dự án mà ở đó chúng tôi đã khăng khăng đảm bảo rằng phần đánh dấu HTML (HTML markup) của mình đang dùng các tính năng trợ năng (accessibility) đúng cách để giúp người khuyết tật sử dụng website của chúng tôi. Việc kiểm tra phần markup được tạo ra để chắc chắn rằng các điều khiển phù hợp có ở đó có thể được làm rất nhanh mà không cần bất kỳ vòng đi-về qua mạng nào.

Quá thường xuyên, những cân nhắc về CFR đến quá muộn. Tôi thực sự khuyên bạn xem xét các CFR của mình càng sớm càng tốt và rà soát chúng đều đặn.

## Kiểm thử hiệu năng (Performance Tests)

Kiểm thử hiệu năng đáng được nêu rõ ra như một cách đảm bảo rằng một số yêu cầu liên-chức năng của ta có thể được đáp ứng. Khi phân rã các hệ thống thành những microservice nhỏ hơn, ta làm tăng số lượng lời gọi sẽ được thực hiện xuyên các ranh giới mạng. Nơi mà trước đây một thao tác có thể chỉ liên quan đến một lời gọi cơ sở dữ liệu, giờ đây nó có thể liên quan đến ba hay bốn lời gọi xuyên các ranh giới mạng đến các dịch vụ khác, với một số lượng lời gọi cơ sở dữ liệu tương ứng. Tất cả những điều này có thể làm giảm tốc độ mà hệ thống của ta vận hành. Việc truy lùng các nguồn gây độ trễ là đặc biệt quan trọng. Khi bạn có một chuỗi lời gọi gồm nhiều lời gọi đồng bộ, nếu bất kỳ phần nào của chuỗi bắt đầu hoạt động chậm, mọi thứ đều bị ảnh hưởng, có khả năng dẫn đến một tác động đáng kể. Điều này khiến việc có cách nào đó để kiểm thử hiệu năng các ứng dụng của bạn còn quan trọng hơn cả với một hệ thống mang tính monolith hơn. Thường thì lý do loại kiểm thử này bị trì hoãn là vì ban đầu chưa có đủ phần hệ thống ở đó để kiểm thử. Tôi hiểu vấn đề này, nhưng quá thường xuyên nó dẫn đến việc đá quả lon xuống đường (kicking the can down the road), với kiểm thử hiệu năng thường chỉ được làm ngay trước khi lên production lần đầu tiên, nếu có làm! Đừng rơi vào cái bẫy này.

Cũng như với kiểm thử chức năng, bạn có thể muốn một sự pha trộn. Bạn có thể quyết định rằng mình muốn các kiểm thử hiệu năng cô lập từng dịch vụ riêng lẻ, nhưng hãy bắt đầu với các kiểm thử kiểm tra những hành trình cốt lõi trong hệ thống của bạn. Bạn có thể lấy các bài kiểm thử hành trình end-to-end và đơn giản chạy chúng ở mức tải cao.

Để tạo ra những kết quả đáng giá, bạn sẽ thường cần chạy các kịch bản cho trước với số lượng khách hàng giả lập tăng dần. Điều này cho phép bạn thấy độ trễ của các lời gọi biến đổi ra sao khi tải tăng. Điều này nghĩa là các kiểm thử hiệu năng có thể mất một lúc để chạy. Ngoài ra, bạn sẽ muốn hệ thống khớp với production càng sát càng tốt, để đảm bảo rằng những kết quả bạn thấy sẽ phản ánh đúng hiệu năng mà bạn có thể kỳ vọng trên các hệ thống production. Điều này có thể nghĩa là bạn sẽ cần thu được một khối lượng dữ liệu giống production hơn và có thể cần nhiều máy hơn để khớp với hạ tầng—những tác vụ có thể đầy thử thách. Ngay cả khi bạn vật lộn để làm cho môi trường hiệu năng thực sự giống production, các bài kiểm thử vẫn có thể có giá trị trong việc truy lùng các điểm nghẽn. Chỉ cần lưu ý rằng bạn có thể nhận được kết quả âm tính giả (false negatives)—hoặc, thậm chí tệ hơn, dương tính giả (false positives).

Do thời gian cần để chạy các kiểm thử hiệu năng, không phải lúc nào cũng khả thi để chạy chúng trên mỗi lần check-in. Một thực hành phổ biến là chạy một tập con mỗi ngày, và một tập lớn hơn mỗi tuần. Dù bạn chọn cách tiếp cận nào, hãy chắc chắn rằng bạn chạy kiểm thử đều đặn nhất có thể. Càng đi lâu mà không chạy kiểm thử hiệu năng, càng khó truy lùng thủ phạm. Các vấn đề hiệu năng đặc biệt khó giải quyết, nên nếu bạn có thể giảm số lần commit mà bạn cần xem xét để thấy một vấn đề mới được đưa vào, cuộc sống của bạn sẽ dễ dàng hơn nhiều.

Và hãy chắc chắn rằng bạn cũng xem các kết quả! Tôi đã rất ngạc nhiên bởi số lượng nhóm tôi từng gặp đã bỏ ra rất nhiều công sức triển khai các bài kiểm thử và chạy chúng nhưng không bao giờ thực sự kiểm tra các con số. Thường thì điều này là vì người ta không biết một kết quả "tốt" trông như thế nào. Bạn thực sự cần có các mục tiêu. Khi bạn cung cấp một microservice để được dùng như một phần của một kiến trúc rộng lớn hơn, thường có những kỳ vọng cụ thể mà bạn cam kết sẽ thực hiện—các SLO mà tôi đã nhắc đến trước đó. Nếu như một phần của điều này bạn cam kết thực hiện một mức hiệu năng nhất định, thì việc bất kỳ bài kiểm thử tự động nào cho bạn phản hồi về việc liệu bạn có khả năng đạt (và hy vọng vượt) mục tiêu đó hay không là hợp lý.

Trong trường hợp thiếu các mục tiêu hiệu năng cụ thể, các kiểm thử hiệu năng tự động vẫn có thể rất hữu ích trong việc giúp bạn thấy hiệu năng của microservice của mình biến đổi ra sao khi bạn thực hiện các thay đổi. Nó có thể là một tấm lưới an toàn để bắt được bạn nếu bạn thực hiện một thay đổi gây ra một sự suy giảm hiệu năng nghiêm trọng. Vậy nên một lựa chọn thay thế cho một mục tiêu cụ thể có thể là làm fail bài kiểm thử nếu độ chênh (delta) về hiệu năng từ bản build này sang bản build kế tiếp biến đổi quá nhiều.

Kiểm thử hiệu năng cần được làm song hành với việc hiểu hiệu năng hệ thống thực (mà ta sẽ bàn nhiều hơn trong Chương 10), và lý tưởng nhất bạn sẽ dùng cùng những công cụ trong môi trường kiểm thử hiệu năng của mình để trực quan hóa hành vi hệ thống như những công cụ bạn dùng trên production. Cách tiếp cận này có thể làm cho việc so sánh tương đồng với tương đồng dễ hơn nhiều.

## Kiểm thử độ vững chắc (Robustness Tests)

Một kiến trúc microservice thường chỉ đáng tin cậy như mắt xích yếu nhất của nó, và kết quả là việc các microservice của ta xây dựng sẵn các cơ chế cho phép chúng cải thiện độ vững chắc (robustness) nhằm cải thiện độ tin cậy của hệ thống là chuyện thường thấy. Ta sẽ khám phá chủ đề này nhiều hơn trong mục "Các Mẫu về Ổn định (Stability Patterns)" ở trang 395, nhưng các ví dụ bao gồm việc chạy nhiều instance của một microservice phía sau một bộ cân bằng tải để chịu được sự cố của một instance, hoặc dùng circuit breaker để xử lý theo cách lập trình những tình huống mà các microservice hạ nguồn không thể liên lạc được.

Trong những tình huống như vậy, có thể hữu ích khi có các bài kiểm thử cho phép bạn tái tạo một số sự cố nhất định để đảm bảo rằng microservice của bạn tiếp tục vận hành như một tổng thể. Theo bản chất của chúng, những bài kiểm thử này có thể hơi khó triển khai hơn một chút. Ví dụ, bạn có thể cần tạo một time-out mạng nhân tạo giữa một microservice đang được kiểm thử và một stub bên ngoài. Dù vậy, chúng có thể đáng giá, đặc biệt nếu bạn đang tạo chức năng dùng chung sẽ được dùng xuyên nhiều microservice—ví dụ, dùng một triển khai service mesh mặc định để xử lý việc ngắt mạch (circuit breaking).

## Tóm tắt

Gói tất cả những điều này lại với nhau, thứ tôi đã phác họa trong chương này là một cách tiếp cận toàn diện đối với kiểm thử mà hy vọng sẽ cho bạn một số hướng dẫn chung về cách tiến hành khi kiểm thử các hệ thống của chính bạn. Để nhắc lại những điều cơ bản:

- Tối ưu cho phản hồi nhanh, và tách các loại kiểm thử cho phù hợp.
- Tránh nhu cầu về các end-to-end test trải dài qua nhiều hơn một nhóm—cân nhắc dùng consumer-driven contracts thay thế.
- Dùng consumer-driven contracts để cung cấp các điểm tập trung cho những cuộc trò chuyện giữa các nhóm.
- Cố gắng hiểu sự đánh đổi giữa việc bỏ thêm công sức vào kiểm thử và việc phát hiện các vấn đề nhanh hơn trên production (tối ưu cho MTBF so với tối ưu cho MTTR).
- Hãy thử kiểm thử trên production một lần xem sao!

Nếu bạn quan tâm đến việc đọc thêm về kiểm thử, tôi giới thiệu cuốn Agile Testing của Lisa Crispin và Janet Gregory (Addison-Wesley), trong đó, cùng với những thứ khác, có bàn về việc sử dụng sơ đồ góc phần tư kiểm thử chi tiết hơn. Để đào sâu hơn vào kim tự tháp kiểm thử, kèm theo một số mẫu mã và nhiều tham chiếu công cụ hơn, tôi cũng giới thiệu bài "The Practical Test Pyramid" của Ham Vocke.⁹

Chương này chủ yếu tập trung vào việc đảm bảo mã của ta hoạt động trước khi nó lên production, nhưng ta cũng đã bắt đầu xem xét việc kiểm thử ứng dụng của mình một khi nó tới production. Đây là thứ ta cần khám phá chi tiết hơn nhiều. Hóa ra microservices gây ra vô số thách thức cho việc hiểu phần mềm của ta đang hành xử ra sao trên production—một chủ đề ta sẽ bàn sâu hơn ngay sau đây.

9 Ham Vocke, "The Practical Test Pyramid," martinfowler.com, February 26, 2018, https://oreil.ly/J7lc6 .
