# Chương 10: Từ Giám sát đến Khả năng quan sát (From Monitoring to Observability)

Như tôi đã trình bày từ đầu đến giờ, tôi hy vọng bạn đã thấy rằng việc chia hệ thống của chúng ta thành các microservice nhỏ hơn, mịn hơn (fine-grained) mang lại nhiều lợi ích. Nhưng nó cũng, như chúng ta đã bàn khá sâu, bổ sung thêm những nguồn phức tạp mới đáng kể. Sự gia tăng phức tạp này không ở đâu rõ rệt hơn so với khi ta cần hiểu hành vi của hệ thống trong môi trường production. Rất sớm thôi, bạn sẽ nhận ra rằng các công cụ và kỹ thuật từng hoạt động tốt cho các ứng dụng monolith đơn tiến trình tương đối đơn giản lại không còn hiệu quả với kiến trúc microservice của bạn.

Trong chương này, chúng ta sẽ xem xét những thách thức gắn với việc giám sát (monitoring) kiến trúc microservice, và tôi sẽ chỉ ra rằng mặc dù các công cụ mới có thể giúp ích, về cơ bản bạn có thể cần thay đổi toàn bộ tư duy của mình khi cố tìm hiểu rốt cuộc chuyện quái gì đang diễn ra trong production. Chúng ta cũng sẽ nói về sự chú trọng ngày càng tăng vào khái niệm khả năng quan sát (observability)—tức là hiểu cách làm cho việc đặt câu hỏi về hệ thống trở nên khả thi để ta tìm ra điều gì đang sai.

Nỗi đau Production

<!-- image -->

Bạn sẽ không thực sự thấm thía những nỗi đau, sự khổ sở và quằn quại tiềm tàng mà một kiến trúc microservice gây ra cho đến khi bạn chạy nó trong production và phục vụ lưu lượng thật.

## Gián đoạn, Hoảng loạn và Bối rối

Hãy hình dung cảnh này: một chiều thứ Sáu yên ả, cả đội đang mong được tan sở sớm để ra quán bia khởi đầu cho một kỳ cuối tuần xa rời công việc. Rồi đột nhiên email ập đến. Website đang trục trặc! Twitter rực lửa với những lời chê bai về thất bại của công ty bạn, sếp thì la rầy bên tai, và viễn cảnh một cuối tuần yên bình tan biến.

Hiếm có gì tóm gọn vấn đề hay như dòng tweet sau:

Chúng tôi thay thế monolith bằng microservice để mỗi lần sập hệ thống đều giống một vụ án mạng ly kỳ hơn. 1 Truy tìm xem cái gì đã hỏng, và điều gì gây ra nó, là việc đầu tiên chúng ta phải làm. Nhưng điều này trở nên khó khăn nếu ta có một danh sách dài các nghi phạm.

Trong thế giới của ứng dụng monolith đơn tiến trình, ít nhất chúng ta có một điểm xuất phát rất rõ ràng để bắt đầu điều tra. Website chậm? Là do monolith. Website báo lỗi kỳ lạ? Là do monolith. CPU lên 100%? Monolith. Có mùi khét? À, bạn hiểu ý tôi rồi đấy. 2 Có một điểm hỏng duy nhất khiến việc điều tra sự cố đơn giản hơn phần nào!

Giờ hãy nghĩ về hệ thống dựa trên microservice của chính chúng ta. Các năng lực mà chúng ta cung cấp cho người dùng được phục vụ bởi nhiều microservice, một số trong đó lại giao tiếp với nhiều microservice khác nữa để hoàn thành nhiệm vụ. Cách tiếp cận như vậy có rất nhiều ưu điểm (may thay, nếu không thì cuốn sách này đã là một sự phí phạm thời gian), nhưng trong thế giới của monitoring, chúng ta lại có một bài toán phức tạp hơn trong tay.

Giờ đây chúng ta có nhiều máy chủ phải giám sát, nhiều tập tin log phải lần giở, và nhiều nơi mà độ trễ mạng (network latency) có thể gây ra vấn đề. Bề mặt sự cố của chúng ta đã tăng lên, và những thứ cần điều tra cũng vậy. Vậy ta tiếp cận điều này thế nào? Chúng ta cần giải mã được thứ mà nếu không sẽ là một mớ hỗn độn, rối ren—điều cuối cùng mà bất kỳ ai trong chúng ta muốn phải xử lý vào một chiều thứ Sáu (hay vào bất kỳ lúc nào, nói cho cùng!).

Trước tiên, chúng ta cần giám sát những thứ nhỏ và cung cấp khả năng tổng hợp (aggregation) để có thể thấy bức tranh lớn hơn. Sau đó, chúng ta cần đảm bảo có sẵn các công cụ để mổ xẻ, phân tích dữ liệu này như một phần của cuộc điều tra. Cuối cùng, chúng ta cần thông minh hơn trong cách suy nghĩ về sức khỏe hệ thống, bằng cách đón nhận các khái niệm như kiểm thử trong production (testing in production). Chúng ta sẽ bàn về từng nhu cầu này trong chương. Bắt đầu nào.

## Một Microservice, Một Máy chủ

Hình 10-1 trình bày một thiết lập rất đơn giản: một host chạy một instance của một microservice. Giờ chúng ta cần giám sát nó để biết khi nào có gì đó trục trặc, để còn sửa chữa. Vậy ta nên tìm gì?

1 Honestly Black Lives Matter (@honest_update), 7 tháng 10 năm 2015, 7:10 chiều, https://oreil.ly/Z28BA .

2 Hỏa hoạn như một nguyên nhân gây sập hệ thống không phải là ý tưởng quá xa vời. Tôi từng giúp xử lý hậu quả của một sự cố production do một mạng lưu trữ (storage area network—SAN) bốc cháy. Việc phải mất vài ngày chúng tôi mới được báo rằng đã có hỏa hoạn là một câu chuyện để kể vào dịp khác.

<!-- image -->

Hình 10-1. Một instance microservice duy nhất trên một host duy nhất

Trước tiên, chúng ta sẽ muốn lấy thông tin từ chính host. CPU, bộ nhớ—tất cả những thứ này đều có thể hữu ích. Tiếp theo, chúng ta sẽ muốn truy cập được log từ chính instance microservice. Nếu một người dùng báo lỗi, chúng ta phải thấy được lỗi đó trong các log này, hy vọng nó cho ta cách lần ra điều gì đã sai. Tại thời điểm này, với một host duy nhất, chúng ta có thể tạm ổn nếu chỉ ghi log cục bộ trên host và dùng các công cụ dòng lệnh để xem log.

Cuối cùng, chúng ta có thể muốn giám sát chính ứng dụng—quan sát nó từ bên ngoài. Ở mức tối thiểu, giám sát thời gian phản hồi (response time) của microservice là một ý hay. Nếu bạn có một web server đứng trước instance microservice của mình, có lẽ bạn chỉ cần xem log của web server đó. Hoặc bạn có thể nâng cao hơn một chút, dùng thứ gì đó như một health check endpoint để xem microservice có đang chạy và "khỏe mạnh" hay không (chúng ta sẽ khám phá điều này nghĩa là gì ở phần sau).

Thời gian trôi qua, tải tăng lên, và chúng ta nhận ra mình cần mở rộng (scaling)…

## Một Microservice, Nhiều Máy chủ

Giờ chúng ta có nhiều bản sao của dịch vụ chạy trên các host riêng biệt, như minh họa trong Hình 10-2 , với các yêu cầu tới các instance khác nhau được phân phối qua một load balancer. Mọi thứ bắt đầu trở nên hơi rắc rối. Chúng ta vẫn muốn giám sát tất cả những thứ như trước, nhưng phải làm theo cách cho phép cô lập được vấn đề. Khi CPU cao, đó là vấn đề ta thấy trên tất cả các host—điều này chỉ ra trục trặc với chính dịch vụ? Hay nó chỉ giới hạn ở một host duy nhất, ngụ ý rằng bản thân host đó có vấn đề—có lẽ một tiến trình OS chạy loạn?

Tại thời điểm này, chúng ta vẫn muốn theo dõi các metric ở cấp host, và có lẽ thậm chí cảnh báo (alert) về chúng khi chúng vượt một ngưỡng nào đó. Nhưng giờ chúng ta muốn thấy chúng trên tất cả các host, cũng như trên từng host riêng lẻ. Nói cách khác, chúng ta muốn tổng hợp chúng lại mà vẫn có thể khoan sâu xuống (drill down). Vậy nên chúng ta cần thứ gì đó có thể thu thập tất cả các metric này từ khắp các host và cho phép ta mổ xẻ, phân tích chúng.

<!-- image -->

Hình 10-2. Một dịch vụ duy nhất được phân tán trên nhiều host

Tiếp đến là log của chúng ta. Với dịch vụ chạy trên nhiều hơn một máy chủ, có lẽ chúng ta sẽ phát mệt khi phải đăng nhập vào từng máy để xem log. Tuy nhiên, với chỉ vài host, chúng ta có thể dùng các công cụ như SSH multiplexer, cho phép chạy cùng một lệnh trên nhiều host. Nhờ một màn hình lớn, và chạy `grep "Error"` trên log microservice, chúng ta có thể tìm ra thủ phạm. Ý tôi là, cách này không tuyệt vời gì, nhưng nó có thể tạm đủ dùng một thời gian. Dù vậy nó sẽ sớm trở nên lỗi thời.

Với những việc như theo dõi thời gian phản hồi, chúng ta có thể bắt thời gian phản hồi tại load balancer cho các lời gọi downstream tới microservice. Tuy nhiên, chúng ta cũng phải cân nhắc điều gì xảy ra nếu chính load balancer hóa ra là nút thắt cổ chai trong hệ thống—có thể cần bắt thời gian phản hồi cả tại load balancer lẫn tại chính các microservice. Tại thời điểm này, có lẽ chúng ta cũng quan tâm nhiều hơn nhiều đến việc một dịch vụ khỏe mạnh trông như thế nào, vì chúng ta sẽ cấu hình load balancer để loại bỏ các node không khỏe khỏi ứng dụng. Hy vọng đến lúc này, chúng ta ít nhất đã có chút ý niệm về thế nào là khỏe mạnh.

## Nhiều Dịch vụ, Nhiều Máy chủ

Trong Hình 10-3 , mọi thứ trở nên thú vị hơn nhiều. Nhiều dịch vụ cộng tác để cung cấp năng lực cho người dùng của chúng ta, và những dịch vụ đó chạy trên nhiều host, dù là vật lý hay ảo. Làm sao bạn tìm được lỗi mình đang truy trong hàng nghìn dòng log trên nhiều host? Làm sao bạn xác định một máy chủ đang trục trặc, hay đó là vấn đề mang tính hệ thống? Và làm sao bạn lần ngược lại một lỗi nằm sâu trong một chuỗi lời gọi giữa nhiều host và tìm ra điều gì đã gây ra nó?

<!-- image -->

Hình 10-3. Nhiều dịch vụ cộng tác được phân tán trên nhiều host

Việc tổng hợp thông tin—metric và log—đóng vai trò sống còn trong việc làm cho điều này khả thi. Nhưng đây không phải là thứ duy nhất ta cần cân nhắc. Chúng ta cần tìm ra cách sàng lọc lượng dữ liệu khổng lồ ùa vào này và cố gắng giải mã tất cả. Trên hết, đây phần lớn là một sự chuyển dịch tư duy, từ một khung cảnh giám sát khá tĩnh sang thế giới chủ động hơn của khả năng quan sát và kiểm thử trong production.

## Khả năng quan sát so với Giám sát (Observability Versus Monitoring)

Chúng ta sắp đào sâu vào cách bắt đầu giải quyết một số vấn đề vừa nêu, nhưng trước khi làm vậy, tôi nghĩ điều quan trọng là khám phá một thuật ngữ đã trở nên rất phổ biến kể từ khi tôi viết phiên bản đầu tiên của cuốn sách này—observability .

Như thường thấy, khái niệm observability đã tồn tại hàng thập kỷ nhưng chỉ gần đây mới đến với phát triển phần mềm. Khả năng quan sát của một hệ thống là mức độ bạn có thể hiểu trạng thái nội tại của hệ thống từ các đầu ra bên ngoài (external outputs). Nó thường đòi hỏi một sự hiểu biết toàn diện hơn về phần mềm của bạn—nhìn nhận nó như một hệ thống hơn là một tập hợp các thực thể rời rạc.

Trong thực tế, một hệ thống càng có khả năng quan sát cao thì càng dễ để chúng ta hiểu vấn đề là gì khi có sự cố. Sự hiểu biết của chúng ta về các đầu ra bên ngoài giúp ta truy ra vấn đề cốt lõi nhanh hơn. Thách thức là thường chúng ta sẽ cần tạo ra các đầu ra bên ngoài này, và dùng các loại công cụ khác nhau để hiểu chúng.

Giám sát, mặt khác, là một việc chúng ta làm. Chúng ta giám sát hệ thống. Chúng ta nhìn vào nó. Mọi thứ sẽ bắt đầu trục trặc nếu bạn chỉ chăm chăm vào việc giám sát—tức bản thân hoạt động đó—mà không nghĩ về việc bạn kỳ vọng hoạt động ấy đạt được điều gì.

Các cách tiếp cận truyền thống hơn đối với giám sát sẽ buộc bạn nghĩ trước về những gì có thể sai và định nghĩa các cơ chế cảnh báo để báo cho bạn biết khi những điều đó xảy ra. Nhưng khi hệ thống ngày càng phân tán, bạn sẽ gặp những vấn đề mà bạn không bao giờ nghĩ tới. Với một hệ thống có khả năng quan sát cao, bạn sẽ có một bộ sưu tập các đầu ra bên ngoài mà bạn có thể truy vấn theo nhiều cách khác nhau—kết quả cụ thể của việc có một hệ thống quan sát được là bạn có thể đặt cho hệ thống production của mình những câu hỏi mà trước đây bạn chưa từng nghĩ đến.

Do đó chúng ta có thể xem giám sát như một hoạt động—thứ chúng ta làm—còn khả năng quan sát là một thuộc tính của hệ thống.

## Các Trụ cột của Khả năng quan sát? Khoan đã

Một số người đã cố gắng chắt lọc ý tưởng về observability xuống còn vài khái niệm cốt lõi. Một số tập trung vào "ba trụ cột" của observability dưới dạng metric, ghi log (logging), và distributed tracing. New Relic thậm chí đặt ra thuật ngữ MELT (metrics, event, logs, and traces), thứ chưa thực sự phổ biến, nhưng ít nhất New Relic cũng đang cố. Mặc dù mô hình đơn giản này ban đầu hấp dẫn tôi vô cùng (và tôi thì cực mê các từ viết tắt!), theo thời gian tôi đã thực sự rời xa lối tư duy này vì thấy nó vừa quá rút gọn vừa có khả năng bỏ lỡ điểm cốt yếu.

Trước hết, việc rút gọn một thuộc tính của hệ thống xuống thành các chi tiết hiện thực theo kiểu này có vẻ ngược đời đối với tôi. Observability là một thuộc tính, và có nhiều cách tôi có thể đạt được thuộc tính đó. Tập trung quá nhiều vào các chi tiết hiện thực cụ thể có nguy cơ chú trọng hoạt động thay vì kết quả. Nó tương tự như thế giới CNTT hiện nay, nơi hàng trăm nếu không phải hàng nghìn tổ chức đã đắm say việc xây dựng các hệ thống dựa trên microservice mà không thực sự hiểu họ đang cố đạt được điều gì!

Thứ hai, liệu có luôn có những lằn ranh rõ ràng giữa các khái niệm này không? Tôi cho rằng nhiều cái trong số chúng chồng lấn lên nhau. Tôi có thể đặt metric vào một tập tin log nếu muốn. Tương tự, tôi có thể dựng một distributed trace từ một loạt dòng log, điều thường được làm.

<!-- image -->

Khả năng quan sát là mức độ bạn có thể hiểu hệ thống đang làm gì dựa trên các đầu vào bên ngoài. Log, event và metric có thể giúp bạn làm cho mọi thứ quan sát được, nhưng hãy chắc rằng bạn tập trung vào việc làm cho hệ thống dễ hiểu thay vì ném vào thật nhiều công cụ.

Một cách hoài nghi, tôi có thể gợi ý rằng việc đẩy mạnh câu chuyện đơn giản hóa này là một cách để bán công cụ cho bạn. Bạn cần một công cụ cho metric, một công cụ khác cho log, và lại thêm một công cụ nữa cho trace! Và bạn cần gửi tất cả thông tin đó theo những cách khác nhau! Bán tính năng theo kiểu một bài tập đánh dấu vào ô danh sách thì dễ hơn nhiều khi tiếp thị một sản phẩm, thay vì nói về kết quả. Như tôi đã nói, tôi có thể gợi ý điều này với một góc nhìn hoài nghi, nhưng giờ là năm 2021, và tôi đang cố tích cực hơn một chút trong suy nghĩ của mình. 3

Có thể lập luận rằng cả ba (hay bốn!) khái niệm này thực ra chỉ là các ví dụ cụ thể của một khái niệm tổng quát hơn. Về cơ bản, chúng ta có thể xem bất kỳ mẩu thông tin nào lấy được từ hệ thống—bất kỳ đầu ra bên ngoài nào trong số này—một cách tổng quát như một event. Một event nhất định có thể chứa một lượng thông tin nhỏ hay lớn. Nó có thể chứa một tỉ lệ CPU, thông tin về một khoản thanh toán thất bại, sự kiện một khách hàng đã đăng nhập, hoặc vô số thứ khác. Từ luồng event này, chúng ta có thể chiếu ra một trace (giả định ta có thể tương quan các event này), một chỉ mục tìm kiếm được, hoặc một phép tổng hợp các con số. Mặc dù hiện tại chúng ta chọn thu thập thông tin này theo những cách khác nhau, dùng các công cụ khác nhau và giao thức khác nhau, các chuỗi công cụ hiện tại không nên giới hạn tư duy của ta về cách tốt nhất để lấy được thông tin mình cần.

Khi nói đến việc làm cho hệ thống của bạn quan sát được, hãy nghĩ về các đầu ra bạn cần từ hệ thống dưới dạng các event mà bạn có thể thu thập và truy vấn. Bạn có thể cần dùng các công cụ khác nhau để phơi bày các loại event khác nhau ngay lúc này, nhưng điều đó có thể sẽ không còn đúng trong tương lai.

## Các Khối xây dựng cho Khả năng quan sát

Vậy chúng ta cần gì? Chúng ta cần biết rằng người dùng phần mềm của chúng ta đang hài lòng. Nếu có vấn đề, chúng ta muốn biết về nó—lý tưởng nhất là trước khi người dùng tự phát hiện ra trục trặc. Khi một vấn đề thực sự xảy ra, chúng ta cần tìm ra mình có thể làm gì để đưa hệ thống chạy lại, và một khi bụi đã lắng, chúng ta muốn có đủ thông tin trong tay để tìm ra rốt cuộc chuyện quái gì đã sai và chúng ta có thể làm gì để tránh vấn đề tái diễn.

Trong phần còn lại của chương này, chúng ta sẽ xem xét cách làm cho tất cả điều này xảy ra. Chúng ta sẽ bàn về một số khối xây dựng có thể giúp cải thiện khả năng quan sát của kiến trúc hệ thống của bạn:

3 Tôi không nói là mình đang thành công.

Gom log (Log aggregation) Thu thập thông tin trên nhiều microservice, một khối xây dựng sống còn của bất kỳ giải pháp giám sát hay khả năng quan sát nào

Tổng hợp metric (Metrics aggregation) Bắt các con số thô từ các microservice và hạ tầng của chúng ta để giúp phát hiện vấn đề, định hướng việc lập kế hoạch dung lượng (capacity planning), và thậm chí có thể mở rộng ứng dụng của chúng ta

Distributed tracing Theo dõi một luồng lời gọi qua nhiều ranh giới microservice để tìm ra điều gì đã sai và rút ra thông tin độ trễ chính xác

Bạn vẫn ổn chứ? Xem xét các ngân sách lỗi (error budget), SLA, SLO, v.v. để thấy cách chúng có thể được dùng như một phần của việc đảm bảo microservice của chúng ta đáp ứng nhu cầu của những bên tiêu thụ nó

Cảnh báo (Alerting) Bạn nên cảnh báo về điều gì? Một cảnh báo tốt trông như thế nào?

Semantic monitoring Suy nghĩ khác đi về sức khỏe của hệ thống, và về điều gì nên đánh thức chúng ta dậy lúc 3 giờ sáng

Kiểm thử trong production (Testing in production) Tóm lược các kỹ thuật kiểm thử trong production khác nhau

Hãy bắt đầu với điều có lẽ đơn giản nhất để triển khai, nhưng là thứ sẽ hoàn vốn cho chính nó nhiều lần: gom log.

## Gom log (Log Aggregation)

Với nhiều máy chủ và nhiều instance microservice ngay cả trong một kiến trúc microservice khiêm tốn, việc đăng nhập vào các máy hay dùng SSH-multiplexing để lấy log thực sự không kham nổi. Thay vào đó, chúng ta hướng đến việc dùng các hệ thống con chuyên dụng để gom log và làm cho chúng có sẵn ở một nơi tập trung.

Log sẽ rất nhanh chóng trở thành một trong những cơ chế sống còn nhất giúp bạn hiểu điều gì đang diễn ra trong hệ thống production của mình. Với các kiến trúc triển khai đơn giản hơn, các tập tin log, những gì ta đặt vào đó, và cách ta đối xử với chúng thường chỉ là một suy nghĩ phụ. Với một hệ thống ngày càng phân tán, chúng sẽ trở thành một công cụ sống còn, không chỉ giúp bạn chẩn đoán điều gì đã sai khi bạn phát hiện mình có vấn đề mà còn báo cho bạn biết rằng đã có một sự cố cần bạn chú ý ngay từ đầu.

Như chúng ta sẽ bàn ngay sau đây, có nhiều loại công cụ trong không gian này, nhưng chúng đều hoạt động theo cùng một cách về cơ bản, như được phác họa trong Hình 10-4 . Các tiến trình (như các instance microservice của chúng ta) ghi log vào hệ thống tập tin cục bộ. Một tiến trình daemon cục bộ định kỳ thu thập và chuyển tiếp log này đến một kho lưu trữ nào đó có thể được truy vấn bởi các operator. Một trong những khía cạnh hay của các hệ thống này là kiến trúc microservice của bạn phần lớn có thể không cần biết đến chúng. Bạn không cần thay đổi mã của mình để dùng một loại API đặc biệt nào đó; bạn chỉ cần ghi log vào hệ thống tập tin cục bộ. Tuy vậy, bạn cần hiểu các chế độ hỏng (failure modes) quanh quá trình chuyển tiếp log này, đặc biệt nếu bạn muốn hiểu những tình huống mà log có thể bị mất.

<!-- image -->

Hình 10-4. Tổng quan về cách log được thu thập như một phần của gom log

Bây giờ, tôi hy vọng bạn đã nhận ra rằng tôi cố tránh giáo điều về mọi thứ. Thay vì chỉ nói bạn phải làm X hay Y, tôi đã cố cung cấp cho bạn bối cảnh và hướng dẫn cùng giải thích các sắc thái của một số quyết định—tức là, tôi đã cố trao cho bạn các công cụ để đưa ra lựa chọn đúng cho bối cảnh của mình. Nhưng về chủ đề gom log, tôi sẽ tiến gần nhất có thể đến việc đưa ra lời khuyên kiểu "một cỡ vừa cho tất cả": bạn nên xem việc triển khai một công cụ gom log là điều kiện tiên quyết để triển khai một kiến trúc microservice.

Lý do của tôi cho quan điểm này gồm hai phần. Thứ nhất, gom log cực kỳ hữu ích. Với những bạn coi tập tin log như một bãi rác chứa thông tin sai lệch, điều này sẽ là một bất ngờ. Nhưng tin tôi đi—khi làm đúng cách, gom log có thể cực kỳ giá trị, đặc biệt khi dùng cùng với một khái niệm khác mà chúng ta sẽ bàn ngay sau đây, các correlation ID.

Thứ hai, triển khai gom log, so với những nguồn đau khổ và thống khổ khác mà một kiến trúc microservice có thể mang lại, thì không khó đến vậy. Nếu tổ chức của bạn không thể triển khai thành công một giải pháp gom log đơn giản, thì nhiều khả năng nó sẽ thấy các khía cạnh khác của kiến trúc microservice là quá sức để xử lý. Vậy nên hãy cân nhắc dùng việc triển khai một giải pháp như vậy như một cách kiểm tra mức độ sẵn sàng của tổ chức bạn cho phần còn lại của những nỗi kinh hoàng sắp tới.

<!-- image -->

Trước Hết Mọi Điều Khác

Trước khi bạn làm bất cứ điều gì khác để xây dựng kiến trúc microservice của mình, hãy đưa một công cụ gom log vào vận hành. Hãy xem nó như một điều kiện tiên quyết để xây dựng một kiến trúc microservice. Sau này bạn sẽ cảm ơn tôi.

Bây giờ, cũng đúng khi nói rằng gom log có những hạn chế của nó, và theo thời gian bạn rất có thể sẽ muốn xem xét các công cụ tinh vi hơn để bổ trợ hoặc thậm chí thay thế một phần những gì gom log mang lại. Dù vậy, nó vẫn là một điểm khởi đầu xuất sắc.

Định dạng chung

Nếu bạn định tổng hợp log của mình, bạn sẽ muốn có thể chạy các truy vấn trên chúng để trích xuất thông tin hữu ích. Để điều này hoạt động, điều quan trọng là bạn chọn một định dạng log chuẩn hợp lý—nếu không các truy vấn của bạn rốt cuộc sẽ khó viết hoặc thậm chí không thể viết. Bạn muốn ngày, giờ, tên microservice, mức log (log level), v.v. nằm ở những vị trí nhất quán trong mỗi log.

Một số tác nhân chuyển tiếp log (log forwarding agent) cho bạn khả năng định dạng lại log trước khi chuyển tiếp chúng đến kho log trung tâm. Cá nhân tôi, tôi sẽ tránh điều này bất cứ khi nào có thể. Vấn đề là việc định dạng lại log có thể tốn nhiều tính toán, đến mức tôi từng thấy những sự cố production thực sự gây ra bởi CPU bị chiếm dụng để thực hiện tác vụ này. Tốt hơn nhiều là thay đổi log ngay khi chúng được ghi bởi chính microservice của bạn. Tôi sẽ giới hạn việc dùng tác nhân chuyển tiếp log để định dạng lại log ở những chỗ mà tôi không thể thay đổi định dạng log gốc—ví dụ, phần mềm cũ (legacy) hay phần mềm của bên thứ ba.

Tôi đã nghĩ rằng trong khoảng thời gian kể từ khi tôi viết phiên bản đầu của cuốn sách này, một chuẩn ngành chung cho việc ghi log sẽ được áp dụng rộng rãi, nhưng điều đó dường như đã không xảy ra. Có vẻ tồn tại rất nhiều biến thể; chúng thường liên quan đến việc lấy định dạng access log chuẩn được hỗ trợ bởi các web server như Apache và nginx rồi mở rộng nó bằng cách thêm các cột dữ liệu. Điều quan trọng là trong chính kiến trúc microservice của bạn, bạn chọn một định dạng để chuẩn hóa nội bộ.

Nếu bạn dùng một định dạng log khá đơn giản, bạn sẽ chỉ phát ra các dòng văn bản đơn giản với những mẩu thông tin cụ thể ở những vị trí cụ thể trong dòng log. Trong Ví dụ 10-1 , chúng ta thấy một định dạng mẫu.

Ví dụ 10-1. Một số log mẫu

15-02-2020 16:00:58 Order INFO [abc-123] Customer 2112 has placed order 988827 15-02-2020 16:01:01 Payment INFO [abc-123] Payment $20.99 for 988827 by cust 2112 Công cụ gom log sẽ cần biết cách phân tích chuỗi này để trích xuất thông tin mà ta có thể muốn truy vấn—ví dụ timestamp, tên microservice, hay mức log. Trong ví dụ này, điều đó khả thi, vì các mẩu dữ liệu này xuất hiện ở những vị trí cố định xuyên suốt log—ngày là cột đầu tiên, giờ là cột thứ hai, v.v. Tuy nhiên, điều này khó hơn nếu ta muốn tìm các dòng log liên quan đến một khách hàng nhất định—ID khách hàng có trong cả hai dòng log nhưng hiển thị ở các vị trí khác nhau. Đây là lúc ta có thể bắt đầu nghĩ đến việc ghi ra các dòng log có cấu trúc hơn, có lẽ dùng định dạng JSON, để ta có thể tìm thông tin như ID khách hàng hay ID đơn hàng ở một vị trí nhất quán. Một lần nữa, công cụ gom log sẽ cần được cấu hình để phân tích và trích xuất thông tin cần thiết từ log. Điều khác cần lưu ý là nếu bạn ghi log JSON, điều đó có thể khiến nó khó được con người đọc trực tiếp hơn nếu không có công cụ bổ sung để phân tích ra các giá trị cần thiết—chỉ đơn giản đọc log trong một trình xem văn bản thuần có thể không hữu ích lắm.

Tương quan các dòng log

Với một số lượng lớn dịch vụ tương tác để cung cấp bất kỳ năng lực nào cho người dùng cuối, một lời gọi khởi tạo duy nhất có thể rốt cuộc sinh ra nhiều lời gọi dịch vụ downstream. Ví dụ, hãy xét một tình huống ở MusicCorp, như minh họa trong Hình 10-5 . Chúng ta đang đăng ký một khách hàng vào dịch vụ streaming mới của mình. Khách hàng chọn gói streaming họ muốn và nhấn submit. Đằng sau hậu trường, khi nút được nhấn trong UI, nó chạm tới Gateway nằm ở vành đai của hệ thống. Cái này lần lượt chuyển lời gọi tới microservice Streaming . Microservice này giao tiếp với Payment để thu khoản thanh toán đầu tiên, dùng microservice Customer để cập nhật sự kiện khách hàng này giờ đã bật streaming, và gửi một email cho khách hàng bằng microservice Email của chúng ta để xác nhận họ đã đăng ký.

Điều gì xảy ra nếu lời gọi tới microservice Payment rốt cuộc sinh ra một lỗi kỳ lạ? Chúng ta sẽ bàn dài về xử lý sự cố trong Chương 12 , nhưng hãy xét đến cái khó của việc chẩn đoán chuyện gì đã xảy ra.

Vấn đề là microservice duy nhất ghi nhận lỗi là microservice Payment của chúng ta. Nếu may mắn, chúng ta có thể tìm ra yêu cầu nào gây ra vấn đề, và thậm chí có thể xem các tham số của lời gọi. Nhưng chúng ta không thể thấy lỗi này trong bối cảnh rộng hơn nơi nó diễn ra. Trong ví dụ cụ thể này, ngay cả khi ta giả định mỗi tương tác chỉ sinh ra một dòng log duy nhất, chúng ta sẽ có năm dòng log chứa thông tin về luồng lời gọi này. Có khả năng thấy các dòng log này được nhóm lại với nhau có thể cực kỳ hữu ích.

<!-- image -->

Hình 10-5. Một loạt lời gọi qua nhiều microservice liên quan đến việc đăng ký một khách hàng

Một cách tiếp cận có thể hữu ích ở đây là dùng các correlation ID—thứ chúng ta đã đề cập lần đầu trong Chương 6 khi bàn về saga. Khi lời gọi đầu tiên được thực hiện, bạn sinh ra một ID duy nhất sẽ được dùng để tương quan tất cả các lời gọi tiếp theo liên quan đến yêu cầu. Trong Hình 10-6 , chúng ta sinh ID này trong Gateway , và nó sau đó được truyền đi như một tham số tới tất cả các lời gọi tiếp theo.

Việc ghi log bất kỳ hoạt động nào của một microservice gây ra bởi lời gọi đến này sẽ được ghi lại kèm theo cùng một correlation ID, mà chúng ta đặt ở một vị trí nhất quán trong mỗi dòng log, như minh họa trong Ví dụ 10-2 . Điều này giúp dễ dàng trích xuất tất cả log gắn với một correlation ID nhất định vào một thời điểm sau này.

Ví dụ 10-2. Dùng một correlation ID ở vị trí cố định trong dòng log

15-02-2020 16:01:01 Gateway INFO [abc-123] Signup for streaming 15-02-2020 16:01:02 Streaming INFO [abc-123] Cust 773 signs up ... 15-02-2020 16:01:03 Customer INFO [abc-123] Streaming package added ... 15-02-2020 16:01:03 Email INFO [abc-123] Send streaming welcome ... 15-02-2020 16:01:03 Payment ERROR [abc-123] ValidatePayment ...

<!-- image -->

Hình 10-6. Sinh một correlation ID cho một tập lời gọi

Bạn sẽ, dĩ nhiên, cần đảm bảo rằng mỗi dịch vụ biết phải truyền tiếp correlation ID. Đây là chỗ bạn cần chuẩn hóa và cứng rắn hơn trong việc thực thi điều này xuyên suốt hệ thống. Nhưng một khi bạn đã làm được điều này, bạn thực sự có thể tạo ra công cụ để theo dõi đủ loại tương tác. Công cụ như vậy có thể hữu ích trong việc truy tìm các cơn bão event hay các tình huống biên kỳ lạ, hoặc thậm chí trong việc xác định các giao dịch đặc biệt tốn kém, vì bạn có thể hình dung toàn bộ thác lời gọi.

Các correlation ID trong log là loại thứ thoạt đầu trông không hữu ích lắm, nhưng tin tôi đi—theo thời gian, chúng có thể cực kỳ hữu ích. Tiếc thay, chúng có thể là một nỗi đau khi cài ghép vào một hệ thống đã có sẵn. Chính vì lý do này, tôi mạnh mẽ khuyên bạn nên triển khai correlation ID trong việc ghi log càng sớm càng tốt. Dĩ nhiên log chỉ đưa bạn đi xa được đến một mức trong chuyện này—một số loại vấn đề được giải quyết tốt hơn bằng các công cụ distributed tracing, mà chúng ta sẽ khám phá ngay sau đây. Nhưng một correlation ID đơn giản trong tập tin log có thể cực kỳ hữu ích ban đầu, nghĩa là bạn có thể trì hoãn việc dùng một công cụ tracing chuyên dụng cho đến khi hệ thống của bạn đủ phức tạp để đáng phải dùng.

<!-- image -->

Một khi bạn đã có gom log, hãy đưa correlation ID vào sớm nhất có thể. Dễ làm lúc đầu và khó cài ghép về sau, chúng sẽ cải thiện đáng kể giá trị của log của bạn.

Định thời

Khi nhìn vào một danh sách các dòng log, chúng ta có thể bị đánh lừa rằng mình đang thấy một dòng thời gian chính xác giúp ta hiểu điều gì đã xảy ra và theo thứ tự nào. Suy cho cùng, mỗi dòng log của chúng ta bao gồm một ngày và giờ—vậy tại sao ta không thể dùng điều này như một cách để xác định thứ tự các sự việc diễn ra? Trong chuỗi lời gọi ở Ví dụ 10-2 , chúng ta thấy một dòng log từ Gateway , tiếp theo là log từ Streaming , Customer , Email , rồi đến microservice Payment . Chúng ta có thể kết luận rằng đây là thứ tự các lời gọi thực sự diễn ra. Tiếc thay, chúng ta không phải lúc nào cũng có thể trông cậy vào điều đó là đúng.

Các dòng log được sinh ra trên các máy nơi các instance microservice này đang chạy. Sau khi được ghi cục bộ, tại một thời điểm nào đó các log này được chuyển tiếp. Điều này nghĩa là các dấu thời gian trong các dòng log được sinh ra trên các máy nơi các microservice đang chạy. Tiếc thay, chúng ta không thể đảm bảo rằng đồng hồ trên các máy khác nhau này được đồng bộ. Điều này nghĩa là đồng hồ trên máy nơi microservice Email đang chạy có thể nhanh hơn vài giây so với đồng hồ trên máy nơi Payment đang chạy—điều này có thể dẫn đến việc trông như có gì đó xảy ra trong microservice Email trước khi nó xảy ra trong microservice Payment , nhưng đó có thể chỉ là do sự lệch đồng hồ (clock skew) này.

Vấn đề lệch đồng hồ gây ra đủ loại rắc rối trong các hệ thống phân tán. Các giao thức có tồn tại để cố giảm lệch đồng hồ trong hệ thống—Network Time Protocol (NTP) là ví dụ được dùng rộng rãi nhất. Tuy nhiên, NTP không được đảm bảo hoạt động, và ngay cả khi nó hoạt động, tất cả những gì nó làm được là giảm độ lệch, chứ không loại bỏ. Nếu bạn có một chuỗi lời gọi diễn ra khá sát nhau, bạn có thể thấy rằng dù chỉ một giây lệch giữa các máy cũng đủ để hiểu biết của bạn về thứ tự các lời gọi bị thay đổi hoàn toàn.

Về cơ bản, điều này nghĩa là chúng ta có hai giới hạn khi nói đến thời gian trong log. Chúng ta không thể có thông tin định thời hoàn toàn chính xác cho toàn bộ luồng lời gọi, cũng không thể hiểu được tính nhân quả (causality).

Để giúp giải quyết vấn đề này nhằm hiểu được thứ tự thực sự của các sự việc, Leslie Lamport 4 đã đề xuất một hệ thống đồng hồ logic, trong đó một bộ đếm được dùng để theo dõi thứ tự các lời gọi. Bạn có thể hiện thực một sơ đồ tương tự nếu muốn, và tồn tại một số biến thể của sơ đồ này. Tuy nhiên, cá nhân tôi, nếu muốn thông tin chính xác hơn về thứ tự các lời gọi, và đồng thời muốn định thời chính xác hơn, tôi sẽ nghiêng về việc tận dụng một công cụ distributed tracing, thứ sẽ giải quyết cả hai vấn đề cho tôi. Chúng ta sẽ xem xét distributed tracing sâu hơn ở phần sau của chương này.

4 Leslie Lamport, "Time, Clocks, and the Ordering of Events in a Distributed System," Communications of the ACM 21, no. 7 (July 1978): 558–65, https://oreil.ly/qzYmh .

Các hiện thực

Ít có không gian nào trong ngành của chúng ta lại cạnh tranh gay gắt như không gian gom log, và tồn tại vô số giải pháp trong lĩnh vực này.

Một chuỗi công cụ mã nguồn mở phổ biến cho gom log là dùng một tác nhân chuyển tiếp log như Fluentd để gửi log tới Elasticsearch , dùng Kibana như một cách để mổ xẻ, phân tích luồng log thu được. Thách thức lớn nhất với stack này có xu hướng là gánh nặng quản lý chính Elasticsearch, nhưng điều này có thể ít là vấn đề hơn nếu bạn cần chạy Elasticsearch cho các mục đích khác, hoặc nếu bạn dùng một nhà cung cấp được quản lý (managed provider). Tôi sẽ gióng thêm hai lời cảnh báo về việc dùng chuỗi công cụ này. Thứ nhất, rất nhiều nỗ lực đã được đổ vào việc tiếp thị Elasticsearch như một cơ sở dữ liệu. Cá nhân tôi luôn thấy điều này không thoải mái. Lấy một thứ luôn được giới thiệu là một chỉ mục tìm kiếm (search index) rồi gắn lại nhãn là một cơ sở dữ liệu có thể rất có vấn đề. Chúng ta ngầm đưa ra các giả định về cách cơ sở dữ liệu hành xử và ứng xử, và đối xử với chúng tương ứng, coi chúng như một nguồn sự thật (source of truth) cho dữ liệu sống còn. Nhưng về thiết kế, một chỉ mục tìm kiếm không phải là nguồn sự thật; nó là một phép chiếu của nguồn sự thật. Elasticsearch đã gặp những vấn đề trong quá khứ khiến tôi phải dè chừng. 5 Dù tôi chắc rằng nhiều vấn đề trong số này đã được giải quyết, việc tự đọc về những vấn đề này khiến tôi thận trọng về việc dùng Elasticsearch trong một số tình huống, và chắc chắn là khi cân nhắc nó như một cơ sở dữ liệu. Có một chỉ mục tìm kiếm thi thoảng có thể mất dữ liệu không phải là vấn đề nếu bạn đã có thể lập chỉ mục lại (re-index). Nhưng đối xử với nó như một cơ sở dữ liệu lại là chuyện hoàn toàn khác. Nếu tôi dùng stack này và không thể chấp nhận mất thông tin log, tôi sẽ muốn đảm bảo rằng mình có thể lập chỉ mục lại các log gốc nếu có gì đó trục trặc.

Tập lo ngại thứ hai ít liên quan đến các khía cạnh kỹ thuật của Elasticsearch và Kibana mà liên quan nhiều hơn đến hành xử của Elastic, công ty đứng sau các dự án này. Gần đây, Elastic đã quyết định thay đổi giấy phép cho mã nguồn của cả cơ sở dữ liệu lõi Elasticsearch lẫn Kibana từ một giấy phép mã nguồn mở được dùng và chấp nhận rộng rãi (Apache 2.0) sang một giấy phép không phải mã nguồn mở là Server Side Public License (SSPL). 6 Động lực cho sự thay đổi giấy phép này dường như là việc Elastic thất vọng vì các tổ chức như AWS đã xây dựng các sản phẩm thương mại thành công dựa trên công nghệ này, vốn cắt giảm giá so với các sản phẩm thương mại của chính Elastic. Bên cạnh những lo ngại rằng SSPL có thể mang tính "lây lan" (theo cách tương tự GNU General Public License), quyết định này đã khiến nhiều người phẫn nộ. Hơn một nghìn người đã đóng góp mã cho Elasticsearch với kỳ vọng rằng họ đang đóng góp cho một sản phẩm mã nguồn mở. Còn có sự trớ trêu thêm vào là chính Elasticsearch, và do đó phần lớn công ty Elastic nói chung, được xây dựng trên công nghệ từ dự án mã nguồn mở

5 Xem phân tích mà Kyle Kingsbury thực hiện trên Elasticsearch 1.1.0 trong "Jepsen: Elasticsearch," https://oreil.ly/uO9wU và trên Elasticsearch 1.5.0 trong "Jepsen: Elasticsearch 1.5.0," https://oreil.ly/8fBCt .

6 Renato Losio, "Elastic Changes Licences for Elasticsearch and Kibana: AWS Forks Both," InfoQ, January 25, 2021, https://oreil.ly/VdWzD .

Lucene. Tại thời điểm viết, AWS đã, đúng như dự đoán, cam kết tạo ra và duy trì một bản fork mã nguồn mở của cả Elasticsearch lẫn Kibana dưới giấy phép mã nguồn mở Apache 2.0 từng được dùng trước đó.

Theo nhiều cách, Kibana là một nỗ lực đáng khen nhằm tạo ra một giải pháp thay thế mã nguồn mở cho các lựa chọn thương mại đắt đỏ như Splunk. Splunk dù có vẻ tốt thế nào đi nữa, mọi khách hàng Splunk tôi từng nói chuyện cũng đều bảo tôi rằng nó có thể đắt đến chảy nước mắt, cả về phí giấy phép lẫn chi phí phần cứng. Tuy nhiên, nhiều khách hàng trong số này vẫn thấy giá trị của nó. Dù vậy, ngoài kia có vô số lựa chọn thương mại. Cá nhân tôi rất hâm mộ Humio , nhiều người thích dùng Datadog cho gom log, và bạn có các giải pháp gom log cơ bản nhưng dùng được ngay (out-of-the-box) với một số nhà cung cấp public cloud, chẳng hạn CloudWatch cho AWS hay Application Insights cho Azure.

Thực tế là bạn có một mảng lựa chọn khổng lồ trong lĩnh vực này, từ mã nguồn mở đến thương mại, từ tự host đến được host hoàn toàn. Nếu bạn muốn xây dựng một kiến trúc microservice, đây không phải là một trong những thứ bạn thấy khó để giải quyết ổn thỏa.

Những hạn chế

Log là một cách tuyệt vời và dễ dàng để nhanh chóng lấy thông tin ra khỏi các hệ thống đang chạy của bạn. Tôi vẫn tin chắc rằng đối với một kiến trúc microservice ở giai đoạn đầu, ít có chỗ nào hoàn vốn đầu tư tốt hơn log khi nói đến việc cải thiện khả năng nhìn thấy ứng dụng của bạn trong production. Chúng sẽ trở thành dòng máu sống cho việc thu thập thông tin và chẩn đoán. Dù vậy, bạn cần ý thức về một số thách thức có thể đáng kể với log.

Thứ nhất, như chúng ta đã chạm tới, do lệch đồng hồ, không phải lúc nào cũng có thể trông cậy vào chúng để hiểu thứ tự các lời gọi diễn ra. Sự lệch đồng hồ giữa các máy này cũng nghĩa là việc định thời chính xác cho một chuỗi lời gọi sẽ có vấn đề, có khả năng giới hạn tính hữu ích của log trong việc truy tìm các nút thắt cổ chai về độ trễ.

Tuy nhiên, vấn đề chính với log là khi bạn có nhiều microservice hơn và nhiều lời gọi hơn, bạn rốt cuộc sinh ra MỘT LƯỢNG dữ liệu khổng lồ. Chất đống. Số lượng cực lớn. Điều này có thể dẫn đến chi phí cao hơn về việc cần thêm phần cứng, và nó cũng có thể làm tăng khoản phí bạn trả cho nhà cung cấp dịch vụ (một số nhà cung cấp tính phí theo mức dùng). Và tùy theo cách chuỗi công cụ gom log của bạn được xây dựng, điều này cũng có thể dẫn đến các thách thức về mở rộng. Một số giải pháp gom log cố tạo một chỉ mục khi nhận dữ liệu log để truy vấn nhanh hơn. Vấn đề là việc duy trì một chỉ mục tốn nhiều tính toán—và càng nhận nhiều log, chỉ mục càng lớn, điều này càng trở nên có vấn đề. Điều này dẫn đến nhu cầu phải chọn lọc hơn về những gì bạn ghi log để giảm vấn đề này, mà đến lượt nó có thể sinh thêm công việc và kéo theo nguy cơ bạn có thể bỏ qua việc ghi những thông tin đáng lẽ có giá trị. Tôi từng nói chuyện với một đội quản lý cụm Elasticsearch cho công cụ phát triển dạng SaaS; họ thấy rằng cụm Elasticsearch lớn nhất họ có thể vận hành thoải mái chỉ kham nổi sáu tuần log cho một trong các sản phẩm của họ, khiến đội phải liên tục di chuyển dữ liệu để giữ mọi thứ trong tầm kiểm soát. Một phần lý do tôi thích Humio là vì đây là điều mà các nhà phát triển của nó đã xây dựng sẵn—thay vì duy trì một chỉ mục, họ tập trung vào việc thu nạp dữ liệu hiệu quả và mở rộng được cùng một số giải pháp thông minh để cố giữ thời gian truy vấn ở mức thấp.

Ngay cả khi bạn có một giải pháp có thể lưu trữ khối lượng log bạn muốn, các log này rốt cuộc có thể chứa rất nhiều thông tin giá trị và nhạy cảm. Điều này nghĩa là bạn có thể phải giới hạn quyền truy cập vào log (điều này có thể làm phức tạp thêm nỗ lực sở hữu chung các microservice trong production của bạn), và log có thể trở thành mục tiêu cho các bên độc hại. Do đó bạn có thể cần cân nhắc không ghi log một số loại thông tin nhất định (như chúng ta sẽ chạm tới trong "Hãy tằn tiện" ở trang 373 , nếu bạn không lưu dữ liệu, nó không thể bị đánh cắp) để giảm tác động của việc bị các bên không được phép truy cập.

## Tổng hợp Metric (Metrics Aggregation)

Cũng như thách thức của việc xem log cho các host khác nhau, chúng ta cần tìm những cách tốt hơn để thu thập và xem dữ liệu về hệ thống của mình. Có thể khó biết "tốt" trông như thế nào khi chúng ta nhìn vào metric cho một hệ thống phức tạp hơn. Website của chúng ta đang thấy gần 50 mã lỗi HTTP 4XX mỗi giây. Như vậy là tệ ư? Tải CPU trên dịch vụ catalog đã tăng 20% kể từ giờ ăn trưa; có gì đó đã sai chăng? Bí quyết để biết khi nào nên hoảng và khi nào nên thư giãn là thu thập metric về cách hệ thống của bạn hành xử trong một khoảng thời gian đủ dài để các mẫu hình (pattern) rõ ràng hiện ra.

Trong một môi trường phức tạp hơn, chúng ta sẽ cấp phát các instance mới của microservice khá thường xuyên, nên chúng ta muốn hệ thống mình chọn khiến việc thu thập metric từ các host mới rất dễ dàng. Chúng ta sẽ muốn có thể xem một metric được tổng hợp cho toàn hệ thống—ví dụ, tải CPU trung bình—nhưng chúng ta cũng sẽ muốn tổng hợp metric đó cho tất cả các instance của một dịch vụ nhất định, hoặc thậm chí cho một instance đơn lẻ của dịch vụ đó. Điều đó nghĩa là chúng ta sẽ cần có thể gắn metadata với metric để cho phép suy ra cấu trúc này.

Một lợi ích then chốt khác của việc hiểu các xu hướng của bạn là khi nói đến việc lập kế hoạch dung lượng (capacity planning). Chúng ta đã chạm tới giới hạn chưa? Còn bao lâu nữa thì cần thêm host? Trước đây khi chúng ta mua các host vật lý, đây thường là một công việc hằng năm. Trong thời đại mới của điện toán theo nhu cầu (on-demand) được cung cấp bởi các nhà cung cấp hạ tầng như một dịch vụ (IaaS), chúng ta có thể mở rộng lên hoặc xuống trong vài phút, nếu không phải vài giây. Điều này nghĩa là nếu chúng ta hiểu các mẫu sử dụng của mình, chúng ta có thể đảm bảo có vừa đủ hạ tầng để phục vụ nhu cầu. Càng thông minh trong việc theo dõi xu hướng và biết phải làm gì với chúng, hệ thống của chúng ta càng tiết kiệm chi phí và phản ứng nhanh hơn.

Do bản chất của loại dữ liệu này, chúng ta có thể muốn lưu trữ và báo cáo các metric này ở các độ phân giải (resolution) khác nhau. Ví dụ, tôi có thể muốn một mẫu CPU cho các máy chủ của mình ở độ phân giải một mẫu mỗi 10 giây cho 30 phút vừa qua, để phản ứng tốt hơn với một tình huống đang diễn ra. Mặt khác, các mẫu CPU từ các máy chủ của tôi từ tháng trước có lẽ chỉ cần cho việc phân tích xu hướng chung, nên tôi có thể hài lòng với việc tính một mẫu CPU trung bình trên cơ sở mỗi giờ. Điều này thường được làm trên các nền tảng metric chuẩn để giúp giữ thời gian truy vấn ở mức thấp và cũng giảm dung lượng lưu trữ dữ liệu. Với thứ đơn giản như một tỉ lệ CPU thì điều này có thể ổn, nhưng quá trình tổng hợp dữ liệu cũ khiến chúng ta mất thông tin. Vấn đề với nhu cầu phải tổng hợp dữ liệu này là bạn thường phải quyết định tổng hợp cái gì từ trước—bạn phải đoán trước thông tin nào thì có thể chấp nhận mất.

Các công cụ metric chuẩn có thể hoàn toàn ổn để hiểu các xu hướng hay các chế độ hỏng đơn giản. Thực ra chúng có thể là sống còn. Nhưng chúng thường không giúp ta làm cho hệ thống quan sát được hơn, vì chúng giới hạn các loại câu hỏi ta muốn đặt. Mọi thứ bắt đầu trở nên thú vị khi ta đi từ các mẩu thông tin đơn giản như thời gian phản hồi, CPU, hay mức dùng dung lượng đĩa sang suy nghĩ rộng hơn về các loại thông tin ta muốn bắt.

Cardinality thấp so với cao

Nhiều công cụ, đặc biệt là các công cụ gần đây hơn, được xây dựng để hỗ trợ việc lưu trữ và truy xuất dữ liệu cardinality cao. Có một số cách để mô tả cardinality, nhưng bạn có thể coi nó là số lượng trường có thể được truy vấn dễ dàng trong một điểm dữ liệu nhất định. Càng có nhiều trường tiềm năng mà ta có thể muốn truy vấn từ dữ liệu, cardinality mà ta cần hỗ trợ càng cao. Về cơ bản, điều này càng trở nên có vấn đề với các cơ sở dữ liệu chuỗi thời gian (time-series database) vì những lý do mà tôi sẽ không khai triển ở đây nhưng liên quan đến cách nhiều hệ thống trong số này được xây dựng.

Ví dụ, tôi có thể muốn bắt và truy vấn trên tên microservice, ID khách hàng, ID yêu cầu, số build của phần mềm, và ID sản phẩm, tất cả theo thời gian. Rồi tôi quyết định bắt thông tin về cỗ máy ở giai đoạn đó—OS, kiến trúc hệ thống, nhà cung cấp cloud, v.v. Tôi có thể cần bắt tất cả thông tin đó cho mỗi điểm dữ liệu tôi thu thập. Khi tôi tăng số lượng thứ tôi có thể muốn truy vấn, cardinality tăng lên, và các hệ thống không được xây dựng với trường hợp dùng này trong đầu sẽ càng gặp nhiều vấn đề. Như Charity Majors, 7 nhà sáng lập Honeycomb, giải thích:

7 Charity Majors, "Metrics: Not the Observability Droids You're Looking For," Honeycomb (blog), October 24, 2017, https://oreil.ly/TEETp .

Về cơ bản, mọi thứ quy về metric. Metric là một chấm dữ liệu, một con số duy nhất với một cái tên và vài thẻ (tag) định danh. Tất cả bối cảnh bạn có thể lấy được phải được nhồi vào các thẻ đó. Nhưng sự bùng nổ ghi (write explosion) khi ghi tất cả các thẻ đó lại đắt đỏ vì cách metric được lưu trên đĩa. Lưu một metric thì rẻ như bèo, nhưng lưu một thẻ thì đắt; và lưu nhiều thẻ cho mỗi metric sẽ làm bộ máy lưu trữ của bạn khựng lại nhanh chóng. Nói một cách thực tế, các hệ thống được xây dựng với cardinality thấp trong đầu sẽ chật vật rất nhiều nếu bạn cố nhét dữ liệu cardinality cao hơn vào chúng. Các hệ thống như Prometheus, chẳng hạn, được xây dựng để lưu trữ các mẩu thông tin khá đơn giản, như tỉ lệ CPU cho một cỗ máy nhất định. Theo nhiều cách, chúng ta có thể xem Prometheus và các công cụ tương tự là một hiện thực tuyệt vời của việc lưu trữ và truy vấn metric truyền thống. Nhưng việc thiếu khả năng hỗ trợ dữ liệu cardinality cao hơn có thể là một yếu tố giới hạn. Các nhà phát triển Prometheus khá thẳng thắn về giới hạn này :

Hãy nhớ rằng mỗi tổ hợp duy nhất của các cặp nhãn key-value đại diện cho một chuỗi thời gian mới, điều này có thể làm tăng đáng kể lượng dữ liệu được lưu trữ. Đừng dùng nhãn để lưu các chiều có cardinality cao (nhiều giá trị nhãn khác nhau), chẳng hạn ID người dùng, địa chỉ email, hay các tập giá trị không bị giới hạn khác. Các hệ thống có khả năng xử lý cardinality cao thì có khả năng hơn trong việc cho phép bạn đặt cho hệ thống của mình một loạt câu hỏi khác nhau—thường là những câu hỏi mà bạn không biết trước rằng mình cần đặt. Bây giờ, đây có thể là một khái niệm khó nắm bắt, đặc biệt nếu bạn đã quản lý hệ thống monolith đơn tiến trình của mình khá thoải mái với các công cụ "thông thường" hơn. Ngay cả những người có hệ thống lớn hơn cũng đã xoay xở với các hệ thống cardinality thấp hơn, thường là vì họ không có lựa chọn. Nhưng khi hệ thống của bạn tăng độ phức tạp, bạn sẽ cần cải thiện chất lượng các đầu ra mà hệ thống cung cấp để cho phép bạn cải thiện khả năng quan sát của nó. Điều này nghĩa là thu thập nhiều thông tin hơn và có công cụ cho phép bạn mổ xẻ, phân tích dữ liệu này.

Các hiện thực

Kể từ phiên bản đầu của cuốn sách này, Prometheus đã trở thành một công cụ mã nguồn mở phổ biến cho việc thu thập và tổng hợp metric, và trong những trường hợp mà trước đây tôi có thể đã khuyên dùng Graphite (thứ tôi đã khuyên dùng trong phiên bản đầu), Prometheus có thể là một sự thay thế hợp lý. Không gian thương mại cũng đã mở rộng rất nhiều trong lĩnh vực này, với cả nhà cung cấp mới lẫn cũ xây dựng hoặc tái trang bị các giải pháp hiện có để nhắm tới người dùng microservice.

Tuy nhiên, hãy ghi nhớ những lo ngại của tôi về dữ liệu cardinality thấp so với cao. Các hệ thống được xây dựng để xử lý dữ liệu cardinality thấp sẽ rất khó cài ghép để hỗ trợ lưu trữ và xử lý cardinality cao. Nếu bạn đang tìm các hệ thống có khả năng lưu trữ và quản lý dữ liệu cardinality cao, cho phép quan sát (và đặt câu hỏi) về hành vi hệ thống của bạn tinh vi hơn nhiều, tôi mạnh mẽ khuyên bạn xem xét hoặc Honeycomb hoặc Lightstep . Mặc dù các công cụ này thường được coi là giải pháp cho distributed tracing (mà chúng ta sẽ khám phá nhiều hơn sau), chúng có năng lực cao trong việc lưu trữ, lọc và truy vấn dữ liệu cardinality cao.

## Hệ thống Giám sát và Khả năng quan sát là các Hệ thống Production

Với một tập công cụ ngày càng tăng để giúp chúng ta quản lý kiến trúc microservice, chúng ta phải nhớ rằng bản thân các công cụ này cũng là hệ thống production. Các nền tảng gom log, công cụ distributed tracing, hệ thống cảnh báo—tất cả đều là các ứng dụng trọng yếu (mission-critical) quan trọng không kém phần mềm của chính chúng ta, nếu không nói là hơn. Cần áp dụng cùng mức độ cẩn trọng trong việc duy trì các công cụ giám sát production của chúng ta như mức ta áp dụng cho phần mềm mà chúng ta viết và duy trì.

Chúng ta cũng nên nhận ra rằng các công cụ này có thể trở thành các vector tấn công tiềm năng từ các bên bên ngoài. Tại thời điểm viết, chính phủ Mỹ và các tổ chức khác trên khắp thế giới đang đối phó với việc phát hiện một vụ xâm phạm trong phần mềm quản lý mạng từ SolarWinds. Mặc dù bản chất chính xác của vụ xâm phạm vẫn đang được khám phá, người ta tin rằng đây là cái được gọi là tấn công chuỗi cung ứng (supply chain attack). Một khi được cài đặt tại các site khách hàng (và SolarWinds được dùng bởi 425 trong số 500 công ty thuộc Fortune 500 của Mỹ), phần mềm này cho phép các bên độc hại có được quyền truy cập từ bên ngoài vào mạng của khách hàng, bao gồm cả mạng của Bộ Tài chính Mỹ.

## Distributed Tracing

Cho đến giờ, tôi chủ yếu nói về việc thu thập thông tin một cách cô lập. Đúng, chúng ta đang tổng hợp thông tin đó, nhưng việc hiểu bối cảnh rộng hơn nơi thông tin này được bắt có thể là then chốt. Về cơ bản, một kiến trúc microservice là một tập các tiến trình cùng làm việc để thực hiện một loại nhiệm vụ nào đó—chúng ta đã khám phá các cách khác nhau mà ta có thể điều phối các hoạt động này trong Chương 6 . Vì vậy việc chúng ta có thể thấy các mối quan hệ giữa các microservice là hợp lý, khi muốn hiểu hệ thống của mình thực sự hành xử thế nào trong môi trường production. Điều này có thể giúp ta hiểu rõ hơn cách hệ thống đang hành xử, đánh giá tác động của một vấn đề, hoặc giỏi hơn trong việc tìm ra chính xác điều gì không hoạt động như ta kỳ vọng.

Khi hệ thống của chúng ta trở nên phức tạp hơn, do đó việc có một cách để thấy các trace này xuyên qua hệ thống trở nên quan trọng. Chúng ta cần có thể kéo dữ liệu rời rạc này lại để cho ta một cái nhìn ghép nối của một tập các lời gọi tương quan. Như chúng ta đã thấy, làm điều gì đó đơn giản như đặt correlation ID vào tập tin log là một khởi đầu tốt, nhưng đó là một giải pháp khá thô sơ, đặc biệt vì rốt cuộc chúng ta sẽ phải tự tạo công cụ tùy biến riêng để giúp trực quan hóa và mổ xẻ, phân tích dữ liệu này. Đây là lúc distributed tracing xuất hiện.

Cách nó hoạt động

Mặc dù các hiện thực cụ thể khác nhau, nói rộng ra, các công cụ distributed tracing đều hoạt động theo một cách tương tự. Hoạt động cục bộ trong một thread được bắt trong một span . Các span riêng lẻ này được tương quan bằng một định danh duy nhất nào đó. Các span sau đó được gửi tới một bộ thu thập (collector) trung tâm, thứ có thể dựng các span liên quan này thành một trace duy nhất. Trong Hình 10-7 , chúng ta thấy một hình từ Honeycomb cho thấy một trace xuyên qua một kiến trúc microservice.

<!-- image -->

Hình 10-7. Một distributed trace được hiển thị trong Honeycomb, cho phép bạn xác định nơi thời gian đang bị tiêu tốn cho các thao tác có thể trải dài qua nhiều microservice

Các span này cho phép bạn thu thập một loạt thông tin. Chính xác bạn thu thập dữ liệu gì sẽ phụ thuộc vào giao thức bạn dùng, nhưng trong trường hợp của OpenTracing API, mỗi span chứa một thời điểm bắt đầu và kết thúc, một tập log gắn với span, và một tập tùy ý các cặp key-value để giúp truy vấn về sau (những cái này có thể được dùng để gửi những thứ như ID khách hàng, ID đơn hàng, hostname, số build, và những thứ tương tự).

Việc thu thập đủ thông tin để cho phép chúng ta lần theo các lời gọi trong hệ thống có thể có tác động trực tiếp lên chính hệ thống. Điều này dẫn đến nhu cầu về một dạng lấy mẫu (sampling) nào đó, trong đó một số thông tin được loại trừ một cách tường minh khỏi việc thu thập trace để đảm bảo hệ thống vẫn có thể vận hành. Thách thức là đảm bảo rằng đúng thông tin bị bỏ đi, và rằng chúng ta vẫn thu thập đủ mẫu để cho phép ngoại suy các quan sát một cách chính xác.

Các chiến lược lấy mẫu có thể rất cơ bản. Hệ thống Dapper của Google, thứ đã truyền cảm hứng cho nhiều công cụ distributed tracing ra đời sau đó, thực hiện lấy mẫu ngẫu nhiên cực kỳ quyết liệt. Một tỉ lệ phần trăm nhất định các lời gọi được lấy mẫu, và thế là xong. Jaeger, chẳng hạn, sẽ chỉ bắt 1 trong 1.000 lời gọi ở thiết lập mặc định. Ý tưởng ở đây là bắt đủ thông tin để hiểu hệ thống của ta đang làm gì nhưng không bắt nhiều thông tin đến mức bản thân hệ thống không kham nổi. Các công cụ như Honeycomb và Lightstep có thể cung cấp việc lấy mẫu động (dynamic sampling) tinh tế hơn so với việc lấy mẫu ngẫu nhiên đơn giản này. Một ví dụ về lấy mẫu động có thể là khi bạn muốn nhiều mẫu hơn cho một số loại event nhất định—ví dụ, bạn có thể muốn lấy mẫu bất cứ thứ gì sinh ra lỗi nhưng sẽ hài lòng với việc chỉ lấy mẫu 1 trong 100 thao tác thành công nếu chúng đều khá giống nhau.

Triển khai distributed tracing

Để đưa distributed tracing vào vận hành cho hệ thống của bạn cần một vài thứ. Thứ nhất, bạn cần bắt thông tin span bên trong các microservice của mình. Nếu bạn dùng một API chuẩn như OpenTracing hay OpenTelemetry API mới hơn, bạn có thể thấy rằng một số thư viện và framework của bên thứ ba sẽ đi kèm hỗ trợ tích hợp sẵn cho các API này và sẽ đã gửi thông tin hữu ích (ví dụ, tự động bắt thông tin về các lời gọi HTTP). Nhưng ngay cả khi chúng làm vậy, nhiều khả năng bạn vẫn sẽ muốn trang bị (instrument) mã của chính mình, cung cấp thông tin hữu ích về việc microservice của bạn đang làm gì tại bất kỳ thời điểm nào.

Tiếp theo, bạn sẽ cần một cách nào đó để gửi thông tin span này tới collector của bạn—có thể bạn gửi dữ liệu này trực tiếp từ instance microservice tới collector trung tâm, nhưng phổ biến hơn nhiều là dùng một tác nhân chuyển tiếp cục bộ. Vậy nên cũng như với gom log, bạn chạy một tác nhân cục bộ với instance microservice của mình, thứ sẽ định kỳ gửi thông tin span tới một collector trung tâm. Việc dùng một tác nhân cục bộ thường cho phép một số năng lực nâng cao hơn, chẳng hạn thay đổi việc lấy mẫu hay thêm các thẻ bổ sung, và cũng có thể đệm (buffer) thông tin được gửi đi hiệu quả hơn.

Cuối cùng, dĩ nhiên, bạn cần một collector có khả năng nhận thông tin này và giải mã tất cả.

Trong không gian mã nguồn mở, Jaeger đã nổi lên như một lựa chọn phổ biến cho distributed tracing. Về công cụ thương mại, tôi sẽ bắt đầu bằng việc xem xét Lightstep và Honeycomb đã đề cập. Tuy nhiên, tôi thúc giục bạn chọn thứ gì đó cam kết hỗ trợ OpenTelemetry API. OpenTelemetry là một đặc tả API mở giúp dễ hơn nhiều để có mã như driver cơ sở dữ liệu hay web framework đi kèm hỗ trợ tracing ngay từ đầu, và nó cũng có thể cho bạn khả năng dễ chuyển đổi (portability) hơn giữa các nhà cung cấp khác nhau ở phía thu thập. Dựa trên công việc được thực hiện bởi các API OpenTracing và OpenConsensus trước đó, API này nay đã có sự ủng hộ rộng rãi của ngành.

## Chúng ta Đang Ổn chứ? (Are We Doing OK?)

Chúng ta đã nói rất nhiều về những điều bạn có thể làm với tư cách người vận hành một hệ thống—tư duy bạn cần, thông tin bạn có thể cần thu thập. Nhưng làm sao bạn biết liệu mình đang làm quá nhiều—hay chưa đủ? Làm sao bạn biết liệu mình đang làm đủ tốt, hay rằng hệ thống của bạn đang hoạt động đủ tốt?

Các khái niệm nhị phân về việc một hệ thống "lên" (up) hay "xuống" (down) bắt đầu ngày càng ít ý nghĩa khi hệ thống trở nên phức tạp hơn. Với một hệ thống monolith đơn tiến trình, dễ hơn để thấy sức khỏe hệ thống như một thuộc tính trắng-đen. Nhưng còn một hệ thống phân tán thì sao? Nếu một instance của một microservice không thể tiếp cận được, đó có phải là vấn đề không? Một microservice có "khỏe mạnh" không nếu nó tiếp cận được? Còn tình huống mà microservice Returns của chúng ta khả dụng, nhưng một nửa chức năng nó cung cấp yêu cầu dùng microservice Inventory downstream, thứ hiện đang gặp trục trặc thì sao? Điều đó nghĩa là chúng ta coi microservice Returns là khỏe mạnh hay không khỏe mạnh?

Khi mọi thứ trở nên phức tạp hơn, ngày càng quan trọng để lùi lại một bước và suy nghĩ về mọi thứ từ một góc nhìn khác. Hãy nghĩ về một tổ ong. Bạn có thể nhìn vào một con ong riêng lẻ và xác định rằng nó không vui. Có lẽ nó đã mất một cánh và do đó không thể bay nữa. Điều này chắc chắn là một vấn đề với con ong riêng lẻ đó, nhưng từ đó bạn có thể rút ra bất kỳ quan sát nào về sức khỏe của chính tổ ong không? Không—bạn sẽ cần nhìn vào sức khỏe của tổ ong theo một cách toàn diện hơn. Một con ong bị ốm không có nghĩa là cả tổ bị ốm.

Chúng ta có thể cố tìm ra một dịch vụ có khỏe mạnh không bằng cách quyết định, chẳng hạn, mức CPU tốt là bao nhiêu, hay thế nào là một thời gian phản hồi chấp nhận được. Nếu hệ thống giám sát của chúng ta phát hiện rằng các giá trị thực tế nằm ngoài mức an toàn này, chúng ta có thể kích hoạt một cảnh báo. Tuy nhiên, theo nhiều cách, các giá trị này cách một bước so với cái chúng ta thực sự muốn theo dõi—cụ thể là, hệ thống có đang hoạt động không? Tương tác giữa các dịch vụ càng phức tạp, chúng ta càng cách xa việc thực sự trả lời câu hỏi đó bằng cách chỉ nhìn vào một metric một cách cô lập.

Vậy chúng ta có thể thu thập rất nhiều thông tin, nhưng tự bản thân nó điều đó không giúp ta trả lời câu hỏi liệu hệ thống có đang hoạt động đúng không. Để làm được điều đó, chúng ta cần bắt đầu suy nghĩ nhiều hơn theo hướng định nghĩa thế nào là hành vi chấp nhận được. Rất nhiều công việc đã được làm trong không gian kỹ thuật độ tin cậy của site (site reliability engineering—SRE), trọng tâm của nó là cách chúng ta có thể đảm bảo hệ thống của mình có thể tin cậy được trong khi vẫn cho phép thay đổi. Từ không gian này, chúng ta có một vài khái niệm hữu ích để khám phá.

Thắt dây an toàn vào—chúng ta sắp bước vào thành phố của các từ viết tắt.

Thỏa thuận mức dịch vụ (Service-level agreement)

Một thỏa thuận mức dịch vụ (service-level agreement—SLA) là một thỏa thuận đạt được giữa những người xây dựng hệ thống và những người dùng hệ thống. Nó mô tả không chỉ những gì người dùng có thể kỳ vọng mà còn điều gì xảy ra nếu hệ thống không đạt mức hành vi chấp nhận được này. SLA có xu hướng nằm ở mức "tối thiểu trần trụi" của mọi thứ, thường đến mức nếu hệ thống chỉ vừa khít đạt mục tiêu của nó, người dùng cuối vẫn sẽ không hài lòng. Ví dụ, AWS có một SLA cho dịch vụ điện toán của họ. Nó nói rõ rằng không có bảo đảm hiệu lực nào về thời gian hoạt động (uptime) cho một instance EC2 đơn lẻ (một máy ảo được quản lý 8 ). AWS tuyên bố rằng họ nỗ lực hết sức để đảm bảo 90% uptime cho một instance nhất định, nhưng nếu điều đó không đạt được, thì họ chỉ đơn giản không tính phí bạn cho giờ cụ thể mà instance không khả dụng. Bây giờ, nếu các instance EC2 của bạn liên tục không đạt 90% khả dụng trong một giờ nhất định, gây bất ổn hệ thống đáng kể, bạn có thể không bị tính phí, nhưng bạn cũng sẽ không vui chút nào. Theo kinh nghiệm của tôi, trên thực tế AWS đạt được vượt xa những gì SLA phác ra, như thường thấy với các SLA.

Mục tiêu mức dịch vụ (Service-level objectives)

Ánh xạ một SLA xuống một đội là điều có vấn đề, đặc biệt nếu SLA hơi rộng và mang tính xuyên suốt. Ở cấp đội, thay vào đó chúng ta nói về các mục tiêu mức dịch vụ (service-level objectives—SLO). SLO định nghĩa những gì đội cam kết cung cấp. Việc đạt được các SLO của mọi đội trong toàn tổ chức sẽ thỏa mãn (và rất có thể vượt xa) các yêu cầu của các SLA của tổ chức. Các SLO ví dụ có thể bao gồm những thứ như uptime kỳ vọng hay thời gian phản hồi chấp nhận được cho một thao tác nhất định.

Thật quá đơn giản khi nghĩ về SLO như là những gì một đội cần làm để tổ chức đạt được các SLA của nó. Đúng, nếu toàn bộ tổ chức đạt được tất cả các SLO của nó, chúng ta sẽ giả định rằng tất cả các SLA cũng đã được đạt, nhưng các SLO có thể hướng tới các mục tiêu khác không được phác trong SLA—hoặc chúng có thể mang tính khát vọng, chúng có thể hướng nội (cố thực hiện một thay đổi nội bộ nào đó). SLO thường có thể phản ánh điều gì đó mà bản thân đội muốn đạt được mà có thể không liên quan gì đến một SLA.

Chỉ báo mức dịch vụ (Service-level indicators)

Để xác định liệu chúng ta có đang đạt các SLO của mình không, chúng ta cần thu thập dữ liệu thật. Đây là cái mà các chỉ báo mức dịch vụ (service-level indicators—SLI) của chúng ta là. Một SLI là một phép đo về một điều gì đó phần mềm của chúng ta làm. Nó có thể, chẳng hạn, là thời gian phản hồi từ một tiến trình, một khách hàng được đăng ký, một lỗi được nêu ra cho khách hàng, hay một đơn hàng được đặt. Chúng ta cần thu thập và phơi bày các SLI này để đảm bảo mình đang đạt các SLO.

Ngân sách lỗi (Error budgets)

Khi chúng ta thử những điều mới, chúng ta tiêm thêm bất ổn tiềm năng vào hệ thống của mình. Như vậy, một mong muốn duy trì (hay cải thiện) sự ổn định của hệ thống có thể dẫn đến việc nản lòng với thay đổi. Ngân sách lỗi là một nỗ lực nhằm tránh vấn đề này bằng cách làm rõ về việc bao nhiêu lỗi là chấp nhận được trong một hệ thống.

8 Phần lớn là vậy. AWS giờ đây cũng cung cấp các instance bare metal, điều này làm não tôi hơi rối một chút.

Nếu bạn đã quyết định một SLO, thì việc tính ra ngân sách lỗi của bạn sẽ khá rõ ràng. Ví dụ, bạn có thể nói rằng microservice của bạn cần khả dụng 99,9% thời gian mỗi quý, trên cơ sở 24/7. Điều đó nghĩa là bạn thực sự được phép sập trong 2 giờ 11 phút mỗi quý. Xét theo SLO đó, đây là ngân sách lỗi của bạn.

Ngân sách lỗi giúp cho bạn một sự hiểu biết rõ ràng về việc bạn đang đạt (hay không) một SLO tốt thế nào, cho phép bạn ra quyết định tốt hơn về việc chấp nhận rủi ro nào. Nếu bạn đang ở dưới ngân sách lỗi của mình khá nhiều trong quý, có lẽ bạn ổn với việc tung ra microservice được viết bằng một ngôn ngữ lập trình mới. Nếu bạn đã vượt ngân sách lỗi rồi, có lẽ bạn hoãn việc tung ra đó, và thay vào đó tập trung nhiều thời gian của đội hơn vào việc cải thiện độ tin cậy của hệ thống.

Ngân sách lỗi cũng chủ yếu là về việc cho các đội khoảng thở để thử những điều mới như bất cứ điều gì khác.

## Cảnh báo (Alerting)

Đôi khi (hy vọng là hiếm khi, nhưng có lẽ thường hơn ta muốn), điều gì đó sẽ xảy ra trong hệ thống của chúng ta đòi hỏi một operator con người phải được thông báo để hành động. Một microservice có thể bất ngờ trở nên không khả dụng, chúng ta có thể đang thấy một số lượng lỗi lớn hơn ta kỳ vọng, hoặc có lẽ toàn bộ hệ thống đã trở nên không khả dụng cho người dùng của chúng ta. Trong những tình huống này, chúng ta cần người được làm cho biết về việc đang xảy ra để họ có thể cố sửa chữa.

Vấn đề là với một kiến trúc microservice, do số lượng lời gọi lớn hơn, số lượng tiến trình lớn hơn, và hạ tầng nền tảng phức tạp hơn, sẽ thường có những thứ trục trặc. Thách thức trong một môi trường microservice là tìm ra chính xác những loại vấn đề nào nên khiến một con người được thông báo và chính xác họ nên được báo như thế nào.

Một số vấn đề tệ hơn vấn đề khác

Khi điều gì đó trục trặc, chúng ta muốn biết về nó. Hay không nhỉ? Phải chăng mọi vấn đề đều như nhau? Khi các nguồn vấn đề tăng lên, có thể trở nên quan trọng hơn để có khả năng ưu tiên các vấn đề này nhằm quyết định liệu, và làm sao, một operator con người nên được liên đới. Thường câu hỏi lớn nhất tôi thấy mình tự hỏi khi nói đến cảnh báo là, "Vấn đề này có nên khiến ai đó bị đánh thức lúc 3 giờ sáng không?"

Tôi đã thấy một ví dụ về lối tư duy này khi dành thời gian ở khuôn viên Google nhiều năm trước. Ở khu lễ tân của một trong những tòa nhà tại Mountain View có một giá đỡ máy cũ, đặt ở đó như một dạng vật trưng bày. Tôi để ý vài điều. Thứ nhất, các máy chủ này không nằm trong khung kín máy chủ; chúng chỉ là các bo mạch chủ trần được cắm vào giá. Tuy nhiên, điều chính tôi để ý là các ổ cứng được gắn bằng dây dán Velcro. Tôi hỏi một nhân viên Google tại sao lại thế. "Ồ," anh ta nói, "ổ cứng hỏng nhiều đến mức chúng tôi không muốn vặn vít cố định chúng. Chúng tôi chỉ giật chúng ra, ném vào thùng rác, và dán bằng Velcro một cái mới vào."

Các hệ thống Google xây dựng đều giả định rằng ổ cứng sẽ hỏng. Nó tối ưu hóa thiết kế của các máy chủ này để đảm bảo việc thay ổ cứng dễ nhất có thể. Vì hệ thống đã được xây dựng để chịu đựng sự hỏng của một ổ cứng, dù việc ổ đĩa cuối cùng được thay là quan trọng, nhiều khả năng việc hỏng một ổ cứng đơn lẻ sẽ không gây ra bất kỳ vấn đề đáng kể nào mà người dùng có thể thấy. Với hàng nghìn máy chủ trong một trung tâm dữ liệu của Google, sẽ là nhiệm vụ hằng ngày của ai đó chỉ việc đi dọc theo một hàng giá đỡ và thay ổ cứng khi họ đi qua. Chắc chắn, việc ổ đĩa hỏng là một vấn đề, nhưng là một vấn đề có thể được xử lý theo cách thường nhật. Việc ổ cứng hỏng được coi là thường nhật—không đáng để gọi điện cho ai đó ngoài giờ làm việc thông thường, mà có lẽ chỉ là điều họ cần được báo trong ngày làm việc bình thường.

Khi các nguồn vấn đề tiềm năng của bạn tăng lên, bạn sẽ cần giỏi hơn trong việc ưu tiên những thứ gây ra những loại cảnh báo nào. Nếu không, bạn rất có thể thấy mình chật vật tách cái tầm thường khỏi cái khẩn cấp.

Mệt mỏi vì cảnh báo (Alert fatigue)

Thường thì quá nhiều cảnh báo có thể gây ra những vấn đề đáng kể. Năm 1979, đã có một vụ tan chảy một phần lò phản ứng tại nhà máy điện hạt nhân Three Mile Island ở Mỹ. Cuộc điều tra về sự cố đã làm nổi bật sự thật rằng những người vận hành cơ sở bị choáng ngợp bởi các cảnh báo họ thấy đến mức không thể xác định cần thực hiện hành động nào. Có một cảnh báo chỉ ra vấn đề cốt lõi cần được xử lý, nhưng đây không phải là điều hiển nhiên với các operator, vì có quá nhiều cảnh báo khác đang réo cùng lúc. Trong phiên điều trần công khai về sự cố, một trong các operator, Craig Faust, nhớ lại rằng "Tôi đã muốn vứt cái bảng báo động đi. Nó chẳng cho chúng tôi bất kỳ thông tin hữu ích nào." Báo cáo về sự cố kết luận rằng phòng điều khiển "hoàn toàn không đủ năng lực để quản lý một tai nạn." 9

Gần đây hơn, chúng ta đã thấy vấn đề quá nhiều cảnh báo được nêu ra này trong bối cảnh một loạt sự cố với máy bay 737 Max bao gồm hai vụ rơi máy bay riêng biệt giết chết tổng cộng 346 người. Báo cáo ban đầu 10 về các vấn đề này của Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ (NTSB) đã thu hút sự chú ý đến các cảnh báo gây bối rối

9 United States President's Commission on the Accident at Three Mile Island, The Need for Change, the Legacy of TMI: Report of the President's Commission on the Accident at Three Mile Island (Washington, DC: The Commission, 1979).

10 National Transportation Safety Board, Safety Recommendation Report: Assumptions Used in the Safety Assessment Process and the Effects of Multiple Alerts and Indications on Pilot Performance (Washington, DC: NTSB, 2019).

được kích hoạt trong điều kiện thực tế và được coi là các yếu tố góp phần vào các vụ rơi. Từ báo cáo:

Nghiên cứu về các yếu tố con người đã xác định rằng, với các điều kiện bất thường, chẳng hạn những điều kiện liên quan đến một sự cố hệ thống với nhiều cảnh báo, nơi có thể cần nhiều hành động của tổ bay, việc cung cấp cho phi công sự hiểu biết về việc hành động nào phải được ưu tiên là một nhu cầu thiết yếu. Điều này đặc biệt đúng trong trường hợp các chức năng được hiện thực qua nhiều hệ thống máy bay, vì một sự cố trong một hệ thống bên trong các kiến trúc hệ thống tích hợp cao có thể tạo ra nhiều cảnh báo và chỉ báo cho tổ bay khi mỗi hệ thống giao tiếp ghi nhận sự cố...Vì vậy, điều quan trọng là các tương tác hệ thống và giao diện buồng lái được thiết kế để giúp hướng phi công tới (các) hành động ưu tiên cao nhất. Vậy ở đây chúng ta đang nói về việc vận hành một lò phản ứng hạt nhân và lái một chiếc máy bay. Tôi ngờ rằng nhiều người trong các bạn lúc này đang tự hỏi điều này thì liên quan gì đến hệ thống mà bạn đang xây dựng. Bây giờ, có khả năng (nếu không nói là rất có khả năng) bạn không xây dựng các hệ thống an toàn-trọng yếu (safety-critical) như thế này, nhưng có rất nhiều điều chúng ta có thể học từ những ví dụ này. Cả hai đều liên quan đến các hệ thống phức tạp cao, liên kết qua lại, trong đó một vấn đề ở một khu vực có thể gây ra một vấn đề ở khu vực khác. Và khi chúng ta sinh ra quá nhiều cảnh báo, hoặc chúng ta không cho các operator khả năng ưu tiên những cảnh báo nào nên tập trung vào, thảm họa có thể nối tiếp. Làm operator quá tải với các cảnh báo có thể gây ra những vấn đề thực sự. Lại từ báo cáo:

Ngoài ra, nghiên cứu về phản ứng của phi công trước nhiều tình huống bất thường đồng thời/cùng lúc, cùng với dữ liệu từ các tai nạn, chỉ ra rằng nhiều cảnh báo cạnh tranh nhau có thể vượt quá nguồn lực tinh thần sẵn có và thu hẹp tiêu điểm chú ý dẫn đến phản ứng bị trì hoãn hoặc được ưu tiên không thỏa đáng. Vậy hãy nghĩ kỹ trước khi chỉ đơn giản ném thêm cảnh báo cho một operator—bạn có thể không nhận được điều mình muốn.

## Báo động so với Cảnh báo (Alarm Versus Alert)

Khi tìm hiểu rộng hơn về chủ đề cảnh báo, tôi đã tìm thấy rất nhiều nghiên cứu và thực hành cực kỳ hữu ích từ một số bối cảnh, nhiều trong số đó không nói cụ thể về cảnh báo trong các hệ thống CNTT. Thuật ngữ báo động (alarm) thường gặp khi tìm hiểu chủ đề này trong kỹ thuật và xa hơn, trong khi chúng ta có xu hướng dùng thuật ngữ cảnh báo (alert) phổ biến hơn trong CNTT. Tôi đã nói chuyện với một vài người thấy có sự phân biệt giữa hai thuật ngữ này, nhưng kỳ lạ thay, những phân biệt mà người ta vạch ra giữa hai thuật ngữ này dường như không nhất quán. Dựa trên việc hầu hết mọi người dường như xem các thuật ngữ alert và alarm thực tế là như nhau, và dựa trên việc nơi nào có vạch ra sự phân biệt giữa hai cái thì nó cũng không nhất quán, tôi đã quyết định chuẩn hóa dùng thuật ngữ alert cho cuốn sách này.

Hướng tới cảnh báo tốt hơn

Vậy chúng ta muốn tránh có quá nhiều cảnh báo, cũng như tránh có những cảnh báo không hữu ích. Chúng ta có thể xem những hướng dẫn nào để giúp tạo ra các cảnh báo tốt hơn?

Steven Shorrock khai triển chủ đề này trong bài viết "Alarm Design: From Nuclear Power to WebOps" của ông, 11 một bài đọc tuyệt vời và một điểm khởi đầu tốt để đọc thêm trong lĩnh vực này. Từ bài viết:

Mục đích của [các cảnh báo] là hướng sự chú ý của người dùng tới các khía cạnh quan trọng của hoạt động hay thiết bị đòi hỏi sự chú ý kịp thời. Rút ra từ công việc bên ngoài phát triển phần mềm, chúng ta có một tập quy tắc hữu ích từ, ai mà ngờ, Hiệp hội Người dùng Thiết bị và Vật liệu Kỹ thuật (Engineering Equipment and Materials Users Association—EEMUA), nơi đã đưa ra một mô tả về thế nào là một cảnh báo tốt hay nhất mà tôi từng thấy:

Liên quan (Relevant) Đảm bảo cảnh báo có giá trị.

Duy nhất (Unique) Đảm bảo cảnh báo không trùng lặp với một cảnh báo khác.

Kịp thời (Timely) Chúng ta cần nhận cảnh báo đủ nhanh để tận dụng nó.

Được ưu tiên (Prioritized) Cho operator đủ thông tin để quyết định thứ tự xử lý các cảnh báo.

Dễ hiểu (Understandable) Thông tin trong cảnh báo cần rõ ràng và dễ đọc.

Chẩn đoán (Diagnostic) Cần rõ điều gì đang sai.

Tư vấn (Advisory) Giúp operator hiểu cần thực hiện những hành động gì.

Tập trung (Focusing) Hướng sự chú ý tới những vấn đề quan trọng nhất.

Nhìn lại sự nghiệp của mình tới những lúc tôi làm hỗ trợ production, thật buồn khi nghĩ về việc các cảnh báo tôi phải xử lý hiếm khi tuân theo bất kỳ quy tắc nào trong số này.

11 Steven Shorrock, "Alarm Design: From Nuclear Power to WebOps," Humanistic Systems (blog), October 16, 2015, https://oreil.ly/RCHDL .

Quá thường xuyên, tiếc thay, những người cung cấp thông tin cho hệ thống cảnh báo của chúng ta và những người thực sự ở đầu nhận cảnh báo lại là những người khác nhau. Lại từ Shorrock:

Hiểu được bản chất của việc xử lý báo động, và các vấn đề thiết kế liên quan, có thể giúp bạn—chuyên gia trong công việc của mình—trở thành một người dùng am hiểu hơn, giúp tạo ra các hệ thống báo động tốt nhất để hỗ trợ công việc của bạn. Một kỹ thuật có thể giúp giảm số lượng cảnh báo tranh giành sự chú ý của chúng ta liên quan đến việc thay đổi cách chúng ta nghĩ về việc vấn đề nào cần được đưa ra cho sự chú ý của các operator ngay từ đầu. Hãy khám phá chủ đề này tiếp theo.

## Semantic Monitoring

Với semantic monitoring, chúng ta định nghĩa một mô hình về thế nào là ngữ nghĩa (semantics) chấp nhận được của hệ thống. Hệ thống phải có những thuộc tính nào để chúng ta nghĩ nó đang vận hành trong các phương tiện chấp nhận được? Ở mức độ lớn, semantic monitoring đòi hỏi một sự thay đổi trong hành vi của chúng ta. Thay vì tìm kiếm sự hiện diện của các lỗi, thay vào đó chúng ta cần liên tục đặt một câu hỏi: hệ thống có đang hành xử theo cách mà chúng ta kỳ vọng không? Nếu nó đang hành xử đúng, thì điều này giúp chúng ta hiểu rõ hơn cách ưu tiên xử lý các lỗi mà ta đang thấy.

Điều tiếp theo cần tìm ra là làm sao bạn định nghĩa một mô hình cho một hệ thống hành xử đúng. Bạn có thể cực kỳ hình thức với cách tiếp cận này (theo nghĩa đen, với một số tổ chức dùng các phương pháp hình thức—formal methods—cho việc này), nhưng đưa ra một số phát biểu giá trị đơn giản có thể đưa bạn đi xa. Ví dụ, trong trường hợp của MusicCorp, điều gì phải đúng để chúng ta hài lòng rằng hệ thống đang hoạt động đúng? Vâng, có lẽ chúng ta nói rằng:

- Khách hàng mới có thể đăng ký tham gia.
- Chúng ta đang bán được ít nhất 20.000 đô-la giá trị sản phẩm mỗi giờ trong thời gian cao điểm.
- Chúng ta đang giao các đơn hàng ra với tốc độ bình thường.

Nếu ba phát biểu này có thể chứng minh là đúng, thì nói rộng ra chúng ta cảm thấy hệ thống đang vận hành đủ tốt. Quay lại các thảo luận trước đó của chúng ta về SLA và SLO, mô hình về tính đúng đắn ngữ nghĩa của chúng ta sẽ được kỳ vọng vượt xa các nghĩa vụ trong một SLA, và chúng ta sẽ kỳ vọng có các SLO cụ thể cho phép theo dõi đối chiếu với mô hình này. Nói cách khác, đưa ra những phát biểu này về cách chúng ta kỳ vọng phần mềm của mình hành động sẽ đi một chặng đường dài hướng tới việc xác định các SLO của chúng ta.

Một trong những thách thức lớn nhất là đạt được sự đồng thuận về mô hình này là gì. Như bạn có thể thấy, chúng ta không nói về những thứ cấp thấp như "mức dùng đĩa không nên vượt 95%"; chúng ta đang đưa ra những phát biểu cấp cao hơn về hệ thống của mình. Với tư cách operator của hệ thống, hoặc người đã viết và kiểm thử microservice, bạn có thể không ở vị thế để quyết định những phát biểu giá trị này nên là gì. Trong một tổ chức chuyển giao hướng sản phẩm (product-driven), đây là lúc product owner nên vào cuộc—nhưng có thể đó là việc của bạn với tư cách operator để đảm bảo cuộc thảo luận với product owner thực sự diễn ra.

Một khi bạn đã quyết định mô hình của mình là gì, thì việc còn lại là tìm ra liệu hành vi hệ thống hiện tại có đáp ứng mô hình này không. Nói rộng ra, chúng ta có hai cách chính để làm điều này—giám sát người dùng thật (real user monitoring) và các giao dịch tổng hợp (synthetic transactions). Chúng ta sẽ xem xét các giao dịch tổng hợp trong chốc lát, vì chúng nằm dưới cái ô của kiểm thử trong production, nhưng hãy xem giám sát người dùng thật trước.

Giám sát người dùng thật (Real user monitoring)

Với giám sát người dùng thật, chúng ta nhìn vào những gì thực sự đang diễn ra trong hệ thống production của mình và so sánh điều đó với mô hình ngữ nghĩa của chúng ta. Trong MusicCorp, chúng ta sẽ nhìn vào bao nhiêu khách hàng đã đăng ký, bao nhiêu đơn hàng chúng ta đã gửi, v.v.

Thách thức với giám sát người dùng thật là thường thông tin chúng ta cần không có sẵn cho ta một cách kịp thời. Hãy xét kỳ vọng rằng MusicCorp nên bán được ít nhất 20.000 đô-la sản phẩm mỗi giờ. Nếu thông tin này bị khóa đâu đó trong một cơ sở dữ liệu, chúng ta có thể không thu thập được thông tin này và hành động theo nó tương ứng. Đây là lý do bạn có thể cần giỏi hơn trong việc phơi bày quyền truy cập tới thông tin mà trước đây bạn coi là các metric "nghiệp vụ" cho công cụ production của mình. Nếu bạn có thể phát ra một tỉ lệ CPU tới kho metric của mình, và kho metric này có thể được dùng để cảnh báo về điều kiện này, thì tại sao bạn không thể cũng ghi một lượt bán hàng và một giá trị đô-la vào cùng kho này?

Một trong những nhược điểm chính của giám sát người dùng thật là nó về cơ bản nhiễu (noisy). Bạn đang nhận được rất nhiều thông tin—sàng lọc qua nó để tìm ra liệu có vấn đề không có thể khó. Cũng đáng nhận ra rằng giám sát người dùng thật cho bạn biết những gì đã xảy ra, và kết quả là bạn có thể không bắt được một vấn đề cho đến sau khi nó đã xảy ra. Nếu một khách hàng không đăng ký được, đó là một khách hàng không vui. Với các giao dịch tổng hợp, một dạng kiểm thử trong production khác mà chúng ta sẽ xem trong chốc lát, chúng ta có cơ hội không chỉ cắt giảm nhiễu mà còn bắt các vấn đề trước khi người dùng của chúng ta nhận ra chúng.

## Kiểm thử trong Production (Testing in Production)

Không kiểm thử trong prod thì giống như không tập luyện với cả dàn nhạc giao hưởng chỉ vì màn độc tấu của bạn nghe ổn ở nhà. 12 —Charity Majors

Như chúng ta đã đề cập nhiều lần xuyên suốt cuốn sách, từ thảo luận của chúng ta về các khái niệm như canary deployment trong "Canary Release" ở trang 271 đến việc xem xét sự cân bằng đối với kiểm thử tiền- và hậu-production, việc thực hiện một dạng kiểm thử trong production nào đó có thể là một hoạt động cực kỳ hữu ích—và an toàn. Chúng ta đã xem xét một số loại kiểm thử trong production khác nhau trong cuốn sách này, và còn có nhiều dạng nữa, nên tôi cảm thấy sẽ hữu ích nếu tóm lược một số loại kiểm thử trong production khác nhau mà chúng ta đã xem và cũng chia sẻ một số ví dụ khác về kiểm thử trong production thường được dùng. Tôi ngạc nhiên trước việc bao nhiêu người sợ khái niệm kiểm thử trong production lại đã đang làm nó mà không thực sự nhận ra.

Mọi dạng kiểm thử trong production có thể lập luận là một dạng hoạt động "giám sát". Chúng ta thực hiện các dạng kiểm thử trong production này để đảm bảo hệ thống production của chúng ta đang chạy như ta kỳ vọng, và nhiều dạng kiểm thử trong production có thể cực kỳ hiệu quả trong việc bắt các vấn đề trước khi người dùng của chúng ta thậm chí nhận ra.

Giao dịch tổng hợp (Synthetic transactions)

Với các giao dịch tổng hợp, chúng ta tiêm hành vi người dùng giả vào hệ thống production của mình. Hành vi người dùng giả này có các đầu vào đã biết và các đầu ra kỳ vọng. Với MusicCorp, chẳng hạn, chúng ta có thể tạo một cách nhân tạo một khách hàng mới rồi kiểm tra rằng khách hàng đó đã được tạo thành công. Các giao dịch này sẽ được kích hoạt một cách định kỳ, cho chúng ta cơ hội bắt các vấn đề nhanh nhất có thể.

Tôi lần đầu làm điều này hồi năm 2005. Tôi là một phần của một đội nhỏ ở Thoughtworks đang xây dựng một hệ thống cho một ngân hàng đầu tư. Trong suốt ngày giao dịch, rất nhiều event ùa vào đại diện cho các thay đổi trên thị trường. Việc của chúng tôi là phản ứng với những thay đổi này và xem xét tác động lên danh mục đầu tư của ngân hàng. Chúng tôi làm việc dưới một số hạn chót khá gắt gao, một mục tiêu là hoàn thành tất cả tính toán của mình trong vòng dưới 10 giây sau khi event đến. Bản thân hệ thống gồm khoảng năm dịch vụ rời rạc, ít nhất một trong số đó chạy trên một lưới tính toán (computing grid) mà, trong số những thứ khác, đang tận dụng các chu kỳ CPU không dùng đến trên khoảng 250 host máy bàn ở trung tâm phục hồi sau thảm họa của ngân hàng.

Số lượng các bộ phận chuyển động trong hệ thống có nghĩa là rất nhiều nhiễu được sinh ra từ nhiều metric cấp thấp hơn mà chúng tôi đang thu thập. Chúng tôi cũng không có

12 Charity Majors (@mipsytipsy), Twitter, July 7, 2019, 9:48 a.m., https://oreil.ly/4VUAX .

lợi thế của việc mở rộng dần dần hay có hệ thống chạy vài tháng để hiểu thế nào là "tốt" về các metric cấp thấp như tỉ lệ CPU hay thời gian phản hồi. Cách tiếp cận của chúng tôi là sinh các event giả để định giá một phần danh mục đầu tư chưa được ghi vào các hệ thống downstream. Cứ khoảng mỗi phút, chúng tôi dùng một công cụ gọi là Nagios để chạy một tác vụ dòng lệnh chèn một event giả vào một trong các hàng đợi của chúng tôi. Hệ thống của chúng tôi nhặt nó lên và chạy tất cả các tính toán khác nhau giống như bất kỳ tác vụ nào khác, ngoại trừ kết quả xuất hiện trong sổ "rác" (junk book), thứ chỉ được dùng để kiểm thử. Nếu một lượt định giá lại không được thấy trong một khoảng thời gian nhất định, Nagios báo cáo điều này như một vấn đề.

Trong thực tế, tôi đã thấy việc dùng các giao dịch tổng hợp để thực hiện semantic monitoring kiểu này là một chỉ báo về các vấn đề trong hệ thống tốt hơn nhiều so với cảnh báo trên các metric cấp thấp. Tuy nhiên, chúng không thay thế nhu cầu về chi tiết cấp thấp—chúng ta vẫn sẽ muốn thông tin đó khi cần tìm ra tại sao một giao dịch tổng hợp lại thất bại.

Triển khai các giao dịch tổng hợp. Trước đây, triển khai các giao dịch tổng hợp là một tác vụ khá đáng sợ. Nhưng thế giới đã tiến lên, và phương tiện để triển khai chúng nay nằm trong tầm tay! Bạn đang chạy các bài kiểm thử cho hệ thống của mình, phải không? Nếu không, hãy đi đọc Chương 9 rồi quay lại. Xong cả chưa? Tốt!

Nếu chúng ta nhìn vào các bài kiểm thử mà chúng ta có để kiểm thử một dịch vụ nhất định từ đầu đến cuối (end to end), hay thậm chí toàn bộ hệ thống của chúng ta từ đầu đến cuối, chúng ta đã có phần lớn những gì cần để triển khai semantic monitoring. Hệ thống của chúng ta đã phơi bày các móc nối (hook) cần thiết để khởi chạy bài kiểm thử và kiểm tra kết quả. Vậy tại sao không chỉ chạy một tập con của các bài kiểm thử này, trên cơ sở liên tục, như một cách giám sát hệ thống của chúng ta?

Có một số điều chúng ta cần làm, dĩ nhiên. Thứ nhất, chúng ta cần cẩn thận về các yêu cầu dữ liệu của các bài kiểm thử của mình. Chúng ta có thể cần tìm cách để các bài kiểm thử của mình thích nghi với dữ liệu trực tiếp (live data) khác nhau nếu nó thay đổi theo thời gian, hoặc nếu không thì đặt một nguồn dữ liệu khác. Ví dụ, chúng ta có thể có một tập người dùng giả mà chúng ta dùng trong production với một tập dữ liệu đã biết.

Tương tự, chúng ta phải đảm bảo mình không vô tình kích hoạt các tác dụng phụ không lường trước. Một người bạn kể tôi nghe một câu chuyện về một công ty thương mại điện tử vô tình chạy các bài kiểm thử của họ trên hệ thống đặt hàng production của họ. Họ không nhận ra sai lầm của mình cho đến khi một số lượng lớn máy giặt đến tại trụ sở chính.

Kiểm thử A/B (A/B testing)

Với một bài kiểm thử A/B, bạn triển khai hai phiên bản khác nhau của cùng một chức năng, với người dùng thấy hoặc chức năng "A" hoặc "B". Bạn sau đó có thể thấy phiên bản nào của chức năng hoạt động tốt nhất. Điều này thường được dùng khi cố quyết định giữa hai cách tiếp cận khác nhau về việc một điều gì đó nên được làm thế nào—ví dụ, bạn có thể thử hai biểu mẫu đăng ký khách hàng khác nhau để xem cái nào hiệu quả hơn trong việc thúc đẩy đăng ký.

Phát hành canary (Canary release)

Một phần nhỏ trong cơ sở người dùng của bạn được thấy bản phát hành chức năng mới. Nếu chức năng mới này hoạt động tốt, bạn có thể tăng phần cơ sở người dùng được thấy chức năng mới đến mức phiên bản mới của chức năng giờ được dùng bởi tất cả người dùng. Mặt khác, nếu chức năng mới không hoạt động như dự định, bạn chỉ tác động đến một phần nhỏ cơ sở người dùng và có thể hoặc hoàn nguyên thay đổi hoặc cố sửa bất kỳ vấn đề nào bạn đã xác định.

Chạy song song (Parallel run)

Với một lần chạy song song, bạn thực thi hai hiện thực tương đương khác nhau của cùng một chức năng cạnh nhau. Bất kỳ yêu cầu người dùng nào cũng được định tuyến tới cả hai phiên bản, và kết quả của chúng có thể được so sánh. Vậy nên thay vì hướng một người dùng tới hoặc phiên bản cũ hoặc mới, như trong một phát hành canary, chúng ta thực thi cả hai phiên bản—nhưng người dùng chỉ thấy một. Điều này cho phép một sự so sánh đầy đủ giữa hai phiên bản khác nhau, điều cực kỳ hữu ích khi chúng ta muốn hiểu rõ hơn các khía cạnh như đặc tính tải của một hiện thực mới của một chức năng then chốt nào đó.

Smoke test

Được dùng sau khi phần mềm được triển khai vào production nhưng trước khi nó được phát hành, smoke test được chạy đối với phần mềm để đảm bảo nó đang hoạt động phù hợp. Các bài kiểm thử này thường hoàn toàn tự động và có thể từ các hoạt động rất đơn giản như đảm bảo một microservice nhất định đang chạy đến việc thực sự thực thi các giao dịch tổng hợp đầy đủ.

Giao dịch tổng hợp (Synthetic transactions)

Một tương tác người dùng giả, đầy đủ, được tiêm vào hệ thống. Nó thường rất gần với loại bài kiểm thử end-to-end mà bạn có thể viết.

Chaos engineering

Một chủ đề chúng ta sẽ bàn thêm trong Chương 12 , chaos engineering có thể liên quan đến việc tiêm các lỗi vào một hệ thống production để đảm bảo rằng nó có thể xử lý được các vấn đề kỳ vọng này. Ví dụ nổi tiếng nhất của kỹ thuật này có lẽ là Chaos Monkey của Netflix, thứ có thể tắt các máy ảo trong production, với kỳ vọng rằng hệ thống đủ vững chắc để các lần tắt máy này không làm gián đoạn chức năng cho người dùng cuối.

## Chuẩn hóa (Standardization)

Như chúng ta đã đề cập trước đó, một trong những hành động cân bằng liên tục mà bạn sẽ cần thực hiện là chỗ nào nên cho phép các quyết định được đưa ra hẹp cho một microservice đơn lẻ so với chỗ nào bạn cần chuẩn hóa xuyên suốt hệ thống của mình. Theo ý kiến của tôi, giám sát và khả năng quan sát là một lĩnh vực mà việc chuẩn hóa có thể cực kỳ quan trọng. Với các microservice cộng tác theo nhiều cách khác nhau để cung cấp năng lực cho người dùng sử dụng nhiều giao diện, bạn cần nhìn hệ thống một cách toàn diện.

Bạn nên cố ghi log của mình ra theo một định dạng chuẩn. Bạn chắc chắn muốn có tất cả các metric của mình ở một nơi, và bạn có thể muốn có một danh sách tên chuẩn cho các metric của mình nữa; sẽ rất khó chịu nếu một dịch vụ có một metric gọi là ResponseTime , và một dịch vụ khác có một cái gọi là RspTimeSecs , khi chúng có cùng ý nghĩa.

Như luôn luôn với chuẩn hóa, công cụ có thể giúp ích. Như tôi đã nói trước đó, điều then chốt là làm cho việc làm đúng trở nên dễ dàng—vậy nên có một nền tảng với nhiều khối xây dựng cơ bản sẵn có, như gom log, là rất hợp lý. Ngày càng nhiều, phần lớn việc này rơi vào platform team, vai trò của nó chúng ta khám phá đầy đủ hơn trong Chương 15 .

## Lựa chọn Công cụ (Selecting Tools)

Như chúng ta đã đề cập, có khả năng có cả một loạt công cụ khác nhau mà bạn có thể cần huy động để giúp cải thiện khả năng quan sát của hệ thống. Nhưng như tôi đã chạm tới, đây là một không gian đang nổi lên nhanh chóng, và rất có khả năng các công cụ mà chúng ta sẽ dùng trong tương lai sẽ trông rất khác so với những gì chúng ta có hiện nay. Với các nền tảng như Honeycomb và Lightstep dẫn đầu về việc công cụ khả năng quan sát cho microservice trông như thế nào, và với phần còn lại của thị trường ở một mức nào đó đang đuổi theo, tôi hoàn toàn kỳ vọng không gian này sẽ thấy nhiều xáo trộn trong tương lai.

Vậy nên hoàn toàn có khả năng bạn sẽ cần các công cụ khác với những gì bạn có hiện nay nếu bạn chỉ vừa mới đón nhận microservice, và có khả năng bạn sẽ muốn công cụ khác trong tương lai nữa, khi các giải pháp trong không gian này tiếp tục cải thiện. Với điều đó trong đầu, tôi muốn chia sẻ một vài suy nghĩ về các tiêu chí mà tôi nghĩ là quan trọng cho bất kỳ công cụ nào trong lĩnh vực này cần có.

## Mang tính Dân chủ (Democratic)

Nếu bạn có các công cụ khó dùng đến mức chỉ các operator giàu kinh nghiệm mới có thể tận dụng chúng, thì bạn giới hạn số lượng người có thể tham gia vào các hoạt động production. Tương tự, nếu bạn chọn các công cụ đắt đến mức cấm dùng chúng trong bất kỳ tình huống nào ngoài các môi trường production trọng yếu, thì các nhà phát triển sẽ không được tiếp xúc với các công cụ này cho đến khi quá muộn.

Hãy chọn các công cụ xét đến nhu cầu của tất cả những người mà bạn sẽ muốn dùng chúng. Nếu bạn thực sự muốn chuyển sang một mô hình sở hữu chung phần mềm của mình hơn, thì phần mềm cần dùng được bởi mọi người trong đội. Đảm bảo rằng bất kỳ công cụ nào bạn chọn cũng sẽ được dùng trong các môi trường phát triển và kiểm thử sẽ đi một chặng đường dài hướng tới việc biến mục tiêu này thành hiện thực.

## Dễ Tích hợp (Easy to Integrate)

Lấy đúng thông tin ra khỏi kiến trúc ứng dụng của bạn và các hệ thống bạn chạy là sống còn, và như chúng ta đã đề cập, bạn có thể cần trích xuất nhiều thông tin hơn trước, và ở các định dạng khác nhau. Làm cho quá trình này dễ nhất có thể là then chốt. Các sáng kiến như OpenTracing đã giúp ích về việc cung cấp các API chuẩn mà các thư viện client và nền tảng có thể hỗ trợ, làm cho việc tích hợp và chuyển đổi (portability) xuyên các chuỗi công cụ dễ hơn. Đặc biệt đáng quan tâm, như tôi đã bàn, là sáng kiến OpenTelemetry mới, thứ đang được thúc đẩy bởi một số lượng lớn các bên.

Chọn các công cụ hỗ trợ các tiêu chuẩn mở này sẽ giảm bớt nỗ lực tích hợp và cũng có lẽ giúp dễ hơn để đổi nhà cung cấp về sau.

## Cung cấp Bối cảnh (Provide Context)

Khi nhìn vào một mẩu thông tin, tôi cần công cụ cung cấp cho tôi càng nhiều bối cảnh càng tốt để giúp tôi hiểu điều gì cần xảy ra tiếp theo. Tôi thực sự thích hệ thống phân loại sau đây cho các loại bối cảnh khác nhau mà tôi tìm thấy qua một bài blog của Lightstep: 13

Bối cảnh thời gian (Temporal context) Cái này trông thế nào so với một phút, một giờ, một ngày, hay một tháng trước?

Bối cảnh tương đối (Relative context) Cái này đã thay đổi thế nào so với các thứ khác trong hệ thống?

Bối cảnh quan hệ (Relational context) Có thứ gì đó đang phụ thuộc vào cái này không? Cái này có phụ thuộc vào thứ gì khác không?

Bối cảnh tỉ lệ (Proportional context) Cái này tệ đến mức nào? Phạm vi nó lớn hay nhỏ? Ai bị tác động?

## Thời gian thực (Real-Time)

Bạn không thể chờ đợi cả thế kỷ cho thông tin này. Bạn cần nó ngay bây giờ. Định nghĩa của bạn về "ngay bây giờ" dĩ nhiên có thể khác nhau phần nào, nhưng trong bối cảnh hệ thống của bạn, bạn cần thông tin đủ nhanh để bạn có cơ hội phát hiện một vấn đề trước khi người dùng làm vậy, hoặc ít nhất là có thông tin trong tay khi ai đó thực sự than phiền. Trong thực tế, chúng ta đang nói về vài giây, chứ không phải vài phút hay vài giờ.

13 "Observability: A Complete Overview for 2021," Lightstep, accessed June 16, 2021, https://oreil.ly/a1ERu .

## Phù hợp với Quy mô của Bạn (Suitable for Your Scale)

Phần lớn công việc trong không gian khả năng quan sát các hệ thống phân tán đã được truyền cảm hứng bởi công việc làm trong các hệ thống phân tán quy mô lớn. Điều này tiếc thay có thể dẫn đến việc chúng ta cố tái tạo các giải pháp cho các hệ thống có quy mô lớn hơn nhiều so với của chính mình mà không hiểu các đánh đổi (trade-off).

Các hệ thống với quy mô khổng lồ thường sẽ phải thực hiện các đánh đổi cụ thể để giảm chức năng của hệ thống nhằm xử lý được quy mô mà chúng vận hành. Dapper, chẳng hạn, đã phải dùng đến việc lấy mẫu ngẫu nhiên cực kỳ quyết liệt (thực chất "bỏ rơi" rất nhiều thông tin) để có thể kham nổi quy mô Google. Như Ben Sigelman, nhà sáng lập LightStep và người tạo ra Dapper, diễn đạt: 14

Các microservice của Google sinh ra khoảng 5 tỉ RPC mỗi giây; do đó xây dựng các công cụ khả năng quan sát mở rộng được tới 5 tỉ RPC/giây rốt cuộc quy về xây dựng các công cụ khả năng quan sát nghèo nàn về tính năng sâu sắc. Nếu tổ chức của bạn đang làm kiểu như 5 triệu RPC/giây, thì điều đó vẫn khá ấn tượng, nhưng bạn gần như chắc chắn không nên dùng cái Google dùng: ở quy mô bằng 1/1000, bạn có thể đủ khả năng cho các tính năng mạnh hơn nhiều. Bạn cũng lý tưởng nhất là muốn một công cụ có thể mở rộng khi bạn mở rộng. Một lần nữa, hiệu quả chi phí có thể vào cuộc ở đây. Ngay cả khi công cụ bạn chọn về mặt kỹ thuật có thể mở rộng để hỗ trợ sự tăng trưởng kỳ vọng của hệ thống bạn, liệu bạn có đủ khả năng tiếp tục trả tiền cho nó không?

## Chuyên gia trong Cỗ máy (The Expert in the Machine)

Tôi đã nói rất nhiều về các công cụ trong chương này, có lẽ nhiều hơn bất kỳ chương nào khác trong cuốn sách. Điều này một phần là do sự chuyển dịch cơ bản từ việc nhìn thế giới thuần túy theo nghĩa giám sát sang thay vào đó suy nghĩ về cách làm cho hệ thống của chúng ta quan sát được hơn; sự thay đổi hành vi này đòi hỏi công cụ để giúp hỗ trợ nó. Tuy nhiên, sẽ là một sai lầm khi xem sự chuyển dịch này thuần túy là về các công cụ mới, như tôi hy vọng mình đã giải thích. Tuy vậy, với một số lượng lớn các nhà cung cấp khác nhau tranh giành sự chú ý của chúng ta, chúng ta cũng phải thận trọng.

Trong hơn một thập kỷ nay, tôi đã thấy nhiều nhà cung cấp tuyên bố một mức độ thông minh nào đó về việc hệ thống của họ sẽ là cái phát hiện vấn đề một cách thần kỳ và nói cho chúng ta biết chính xác chúng ta cần làm gì để sửa chữa mọi thứ. Điều này dường như đến theo từng đợt, nhưng với sự xôn xao gần đây quanh học máy (ML) và trí tuệ nhân tạo (AI) chỉ ngày càng tăng, tôi đang thấy nhiều tuyên bố hơn quanh việc phát hiện bất thường tự động (automated anomaly detection) được đưa ra. Tôi hoài nghi về việc điều này có thể hiệu quả thế nào theo kiểu hoàn toàn tự động, và ngay cả khi đó thì cũng sẽ là vấn đề khi giả định rằng tất cả chuyên môn bạn cần có thể được tự động hóa đi.

14 Ben Sigelman, "Three Pillars with Zero Answers—Towards a New Scorecard for Observability," Lightstep (blog post), December 5, 2018, https://oreil.ly/R3LwC .

Phần lớn động lực quanh AI luôn là cố mã hóa kiến thức chuyên gia vào một hệ thống tự động. Ý tưởng rằng chúng ta có thể tự động hóa đi chuyên môn có thể hấp dẫn với một số người, nhưng nó cũng là một ý tưởng có khả năng nguy hiểm trong không gian này, ít nhất với sự hiểu biết hiện tại của chúng ta. Tại sao lại tự động hóa đi chuyên môn? Để rồi bạn không phải đầu tư vào việc có các operator chuyên gia vận hành hệ thống của mình. Tôi không cố đưa ra một luận điểm nào đó ở đây về sự xáo trộn lao động do tiến bộ công nghệ gây ra—mà hơn thế là việc người ta đang bán ý tưởng này lúc này, và các công ty đang mua ý tưởng này lúc này, với hy vọng rằng đây là những vấn đề hoàn toàn giải được (và tự động hóa được). Thực tế là ngay bây giờ, chúng không phải vậy.

Gần đây tôi làm việc với một startup tập trung vào khoa học dữ liệu ở châu Âu. Startup này đang làm việc với một công ty cung cấp phần cứng giám sát giường bệnh, thứ có thể thu thập nhiều mẩu dữ liệu khác nhau về một bệnh nhân. Các nhà khoa học dữ liệu có thể giúp thấy các mẫu hình trong dữ liệu, cho thấy các cụm bệnh nhân kỳ lạ có thể được xác định bằng cách tương quan các khía cạnh khác nhau của dữ liệu. Các nhà khoa học dữ liệu có thể nói "những bệnh nhân này dường như liên quan" nhưng không có nhận thức nào về ý nghĩa của mối quan hệ đó là gì. Phải cần một bác sĩ lâm sàng giải thích rằng một số cụm này quy về các bệnh nhân, nói chung, ốm nặng hơn những người khác. Cần chuyên môn để xác định cụm, và một chuyên môn khác để hiểu cụm này nghĩa là gì và đưa kiến thức đó vào hành động. Quay lại với công cụ của chúng ta cho giám sát và khả năng quan sát, tôi có thể thấy một công cụ như vậy cảnh báo cho ai đó về sự thật rằng "có gì đó trông kỳ lạ," nhưng biết phải làm gì với thông tin đó vẫn đòi hỏi một mức độ chuyên môn.

Trong khi tôi chắc rằng các tính năng như "phát hiện bất thường tự động" rất có thể sẽ tiếp tục cải thiện, chúng ta phải nhận ra rằng ngay bây giờ, chuyên gia trong hệ thống là, và sẽ vẫn là trong một thời gian nữa, một con người. Chúng ta có thể tạo ra các công cụ có thể thông báo tốt hơn cho operator về việc cần làm gì, và chúng ta có thể cung cấp tự động hóa để giúp operator thực hiện các quyết định của họ một cách hiệu quả hơn. Nhưng môi trường vốn đa dạng và phức tạp một cách cơ bản của một hệ thống phân tán nghĩa là chúng ta cần các operator con người có kỹ năng và được hỗ trợ. Chúng ta muốn các chuyên gia của mình dùng chuyên môn của họ vào việc đặt đúng câu hỏi và đưa ra những quyết định tốt nhất có thể. Chúng ta không nên yêu cầu họ dùng chuyên môn của mình để đối phó với các thiếu sót của những công cụ tồi. Chúng ta cũng không nên khuất phục trước cái ý niệm tiện lợi rằng một công cụ mới hào nhoáng nào đó sẽ giải quyết tất cả các vấn đề của chúng ta.

## Bắt đầu (Getting Started)

Như tôi đã phác ra, có rất nhiều điều để nghĩ ở đây. Nhưng tôi muốn cung cấp một điểm khởi đầu cơ bản cho một kiến trúc microservice đơn giản về việc bạn nên bắt và bắt những thứ gì như thế nào.

Để bắt đầu, bạn muốn có thể bắt thông tin cơ bản về các host mà các microservice của bạn đang chạy trên đó—tỉ lệ CPU, I/O, v.v.—và đảm bảo bạn có thể khớp một instance microservice trở lại với host mà nó đang chạy trên đó. Với mỗi instance microservice, bạn muốn bắt thời gian phản hồi cho các giao diện dịch vụ của nó và ghi lại tất cả các lời gọi downstream trong log. Đưa correlation ID vào log của bạn ngay từ đầu. Ghi log các bước chính khác trong các quy trình nghiệp vụ của bạn. Điều này sẽ đòi hỏi rằng bạn có ít nhất một chuỗi công cụ tổng hợp metric và gom log cơ bản tại chỗ.

Tôi sẽ ngần ngại nói rằng bạn cần bắt đầu với một công cụ distributed tracing chuyên dụng. Nếu bạn phải tự chạy và host công cụ, điều này có thể thêm độ phức tạp đáng kể. Mặt khác, nếu bạn có thể tận dụng dễ dàng một dịch vụ được quản lý hoàn toàn, việc trang bị (instrument) các microservice của bạn ngay từ đầu có thể rất hợp lý.

Với các thao tác then chốt, hãy mạnh mẽ cân nhắc tạo các giao dịch tổng hợp như một cách hiểu rõ hơn liệu các khía cạnh sống còn của hệ thống bạn có đang hoạt động đúng không. Hãy xây dựng hệ thống của bạn với năng lực này trong đầu.

Tất cả những điều này chỉ là việc thu thập thông tin cơ bản. Quan trọng hơn, bạn cần đảm bảo mình có thể sàng lọc thông tin này để đặt câu hỏi về hệ thống đang chạy. Bạn có thể nói với sự tự tin rằng hệ thống đang hoạt động đúng cho người dùng của bạn không? Theo thời gian, bạn sẽ cần thu thập nhiều thông tin hơn và cải thiện công cụ của mình (và cách bạn dùng nó) để cải thiện tốt hơn khả năng quan sát của nền tảng của bạn.

## Tóm tắt (Summary)

Các hệ thống phân tán có thể phức tạp để hiểu, và chúng càng phân tán, nhiệm vụ xử lý sự cố production càng trở nên khó khăn. Khi áp lực đè nặng, các cảnh báo đang réo inh ỏi, và khách hàng đang gào thét, điều quan trọng là bạn có thông tin đúng sẵn có để tìm ra rốt cuộc chuyện quái gì đang diễn ra và bạn cần làm gì để sửa nó.

Khi kiến trúc microservice của bạn trở nên phức tạp hơn, càng khó để biết trước những vấn đề nào có thể xảy ra. Thay vào đó, bạn sẽ thường xuyên bị bất ngờ bởi các loại vấn đề bạn sẽ gặp. Do đó việc chuyển dịch tư duy của bạn ra khỏi hoạt động chủ yếu (thụ động) là giám sát và hướng tới việc chủ động làm cho hệ thống của bạn quan sát được trở nên thiết yếu. Điều này liên quan không chỉ đến việc có khả năng thay đổi bộ công cụ của bạn mà còn việc chuyển dịch khỏi các dashboard tĩnh sang các hoạt động mổ xẻ, phân tích động hơn.

Với một hệ thống đơn giản, những điều cơ bản sẽ đưa bạn đi xa. Đưa gom log vào ngay từ đầu, và đưa correlation ID vào các dòng log của bạn nữa. Distributed tracing có thể theo sau về sau, nhưng hãy để mắt đến khi nào đến lúc đưa nó vào.

Hãy chuyển dịch sự hiểu biết của bạn về sức khỏe của hệ thống hay microservice ra khỏi một trạng thái nhị phân "vui" hay "buồn"; thay vào đó hãy nhận ra rằng sự thật luôn nhiều sắc thái hơn thế. Hãy chuyển từ việc có mọi vấn đề nhỏ nhặt sinh ra một cảnh báo sang suy nghĩ toàn diện hơn về việc thế nào là chấp nhận được. Hãy mạnh mẽ cân nhắc đón nhận các SLO và cảnh báo dựa trên các nguyên tắc này để giảm mệt mỏi vì cảnh báo và tập trung sự chú ý đúng cách.
