# Chương 11: Bảo mật

Tôi muốn mở đầu chương này bằng việc nói rằng tôi không tự coi mình là một chuyên gia trong lĩnh vực bảo mật ứng dụng. Tôi chỉ đơn giản muốn trở thành một người "thiếu năng lực nhưng có ý thức" — nói cách khác, tôi muốn hiểu được những gì mình chưa biết và nhận thức được giới hạn của bản thân. Ngay cả khi học thêm về lĩnh vực này, tôi vẫn nhận ra rằng còn rất nhiều điều cần phải biết. Điều này không có nghĩa là việc tự trang bị kiến thức về những chủ đề như vậy là vô ích — tôi cảm thấy rằng mọi thứ tôi học được về lĩnh vực này trong mười năm qua đã giúp tôi trở thành một lập trình viên và kiến trúc sư hiệu quả hơn.

Trong chương này, tôi sẽ làm nổi bật những khía cạnh của bảo mật (security) mà tôi cho là đáng để một lập trình viên, kiến trúc sư hay người vận hành nói chung làm việc trên kiến trúc microservice nên hiểu. Vẫn cần có sự hỗ trợ của các chuyên gia trong lĩnh vực bảo mật ứng dụng — nhưng ngay cả khi bạn có quyền tiếp cận những người như vậy, việc bạn có một nền tảng nhất định về các chủ đề này vẫn rất quan trọng. Cũng giống như cách các lập trình viên đã học thêm về kiểm thử (testing) hay quản lý dữ liệu, những chủ đề trước đây vốn chỉ dành riêng cho các chuyên gia, việc có nhận thức chung về các chủ đề bảo mật có thể là yếu tố sống còn để đưa tính bảo mật vào phần mềm của chúng ta ngay từ đầu.

Khi so sánh microservice với các kiến trúc ít phân tán hơn, hóa ra chúng ta lại đối mặt với một nghịch lý thú vị. Một mặt, giờ đây chúng ta có nhiều dữ liệu hơn truyền qua mạng, trong khi trước kia chúng vẫn nằm trên một máy duy nhất, và chúng ta có hạ tầng phức tạp hơn để chạy kiến trúc của mình — diện tích bề mặt tấn công của chúng ta lớn hơn nhiều. Mặt khác, microservice cho chúng ta nhiều cơ hội hơn để phòng thủ nhiều lớp (defense in depth) và giới hạn phạm vi truy cập, qua đó vừa có thể tăng khả năng bảo vệ hệ thống vừa giảm tác động của một cuộc tấn công nếu nó xảy ra. Nghịch lý hiển nhiên này — rằng microservice có thể khiến hệ thống của chúng ta vừa kém an toàn hơn vừa an toàn hơn — thực ra chỉ là một sự cân bằng tinh tế. Hy vọng của tôi là đến cuối chương này, bạn sẽ kết thúc ở phía đúng của phương trình này.

Để giúp bạn tìm ra sự cân bằng phù hợp khi nói đến bảo mật trong kiến trúc microservice của mình, chúng ta sẽ đề cập đến các chủ đề sau:

Nguyên tắc cốt lõi Các khái niệm nền tảng hữu ích nên đón nhận khi muốn xây dựng phần mềm an toàn hơn

Năm chức năng của an ninh mạng Nhận diện, bảo vệ, phát hiện, ứng phó và phục hồi — tổng quan về năm vùng chức năng then chốt của bảo mật ứng dụng

Nền tảng của bảo mật ứng dụng Một số khái niệm nền tảng cụ thể của bảo mật ứng dụng và cách chúng áp dụng cho microservice, bao gồm credential và secret, vá lỗi (patching), sao lưu (backup), và dựng lại (rebuild)

Tin cậy ngầm định và zero trust Các cách tiếp cận khác nhau về sự tin cậy trong môi trường microservice của chúng ta và việc điều này tác động ra sao đến các hoạt động liên quan đến bảo mật

Bảo vệ dữ liệu Cách chúng ta bảo vệ dữ liệu khi nó di chuyển qua mạng và khi nó nằm yên trên đĩa

Xác thực và phân quyền Cách single sign-on (SSO) hoạt động trong kiến trúc microservice, các mô hình phân quyền tập trung và phi tập trung, cùng vai trò của JWT token trong việc này

## Các nguyên tắc cốt lõi

Thường thì khi chủ đề bảo mật microservice được nhắc tới, mọi người muốn bắt đầu bàn về những vấn đề công nghệ khá phức tạp như việc sử dụng JWT token hay nhu cầu dùng mutual TLS (những chủ đề chúng ta sẽ khám phá sau trong chương này). Tuy nhiên, vấn đề của bảo mật là bạn chỉ an toàn ngang với khía cạnh kém an toàn nhất của mình. Lấy một phép ẩn dụ, nếu bạn muốn bảo vệ ngôi nhà của mình, sẽ là một sai lầm nếu dồn toàn bộ công sức vào việc có một cửa trước chống cạy phá, với đèn và camera để răn đe những kẻ có ý đồ xấu, mà lại để cửa sau mở toang.

Vì vậy, có một số khía cạnh nền tảng của bảo mật ứng dụng mà chúng ta cần xem xét, dù chỉ là sơ qua, để làm nổi bật vô số vấn đề mà bạn cần lưu ý. Chúng ta sẽ xem xét cách những vấn đề cốt lõi này trở nên phức tạp hơn (hoặc bớt phức tạp hơn) trong bối cảnh microservice, nhưng chúng cũng nên áp dụng được một cách tổng quát cho phát triển phần mềm nói chung. Đối với những bạn muốn nhảy ngay đến tất cả những thứ "hay ho" đó, hãy chỉ cần chắc chắn rằng bạn không quá tập trung vào việc bảo vệ cửa trước trong khi để cửa sau mở.

## Nguyên tắc Đặc quyền Tối thiểu

Khi cấp quyền truy cập ứng dụng cho các cá nhân, các hệ thống bên ngoài hoặc nội bộ, hay thậm chí cho chính các microservice của mình, chúng ta nên hết sức chú ý đến quyền truy cập mà mình cấp. Nguyên tắc đặc quyền tối thiểu (principle of least privilege) mô tả ý tưởng rằng khi cấp quyền truy cập, chúng ta chỉ nên cấp mức truy cập tối thiểu mà một bên cần để thực hiện chức năng được yêu cầu, và chỉ trong khoảng thời gian họ cần. Lợi ích chính của điều này là đảm bảo rằng nếu credential bị kẻ tấn công xâm phạm, những credential đó sẽ trao cho kẻ xấu mức truy cập hạn chế nhất có thể.

Nếu một microservice chỉ có quyền truy cập chỉ-đọc vào một cơ sở dữ liệu, thì kẻ tấn công lấy được quyền truy cập vào credential của cơ sở dữ liệu đó cũng chỉ có được quyền chỉ-đọc, và chỉ với cơ sở dữ liệu đó. Nếu credential đối với cơ sở dữ liệu hết hạn trước khi nó bị xâm phạm, thì credential đó trở nên vô dụng. Khái niệm này có thể được mở rộng để giới hạn những microservice nào có thể được giao tiếp bởi các bên cụ thể.

Như chúng ta sẽ thấy sau trong chương này, nguyên tắc đặc quyền tối thiểu còn có thể mở rộng đến việc đảm bảo rằng các quyền kiểm soát truy cập chỉ được cấp trong những khung thời gian giới hạn, qua đó càng hạn chế hơn những hậu quả xấu có thể xảy ra trong trường hợp bị xâm phạm.

## Phòng thủ nhiều lớp

Vương quốc Anh, nơi tôi sống, đầy rẫy lâu đài. Những lâu đài này phần nào là lời nhắc nhở về lịch sử của đất nước chúng tôi (chí ít là lời nhắc về một thời trước khi Vương quốc Anh, à thì, được hợp nhất ở một mức độ nào đó). Chúng nhắc chúng ta về một thời kỳ khi con người cảm thấy cần phải bảo vệ tài sản của mình khỏi kẻ thù. Đôi khi những kẻ thù được nhận thức là khác nhau — nhiều lâu đài gần nơi tôi sống ở Kent được thiết kế để phòng thủ trước các cuộc xâm lược từ biển của nước Pháp. 1 Dù lý do là gì, lâu đài có thể là một ví dụ tuyệt vời cho nguyên tắc phòng thủ nhiều lớp.

Chỉ có một cơ chế bảo vệ duy nhất là một vấn đề nếu kẻ tấn công tìm ra cách phá vỡ phòng tuyến đó, hoặc nếu cơ chế bảo vệ chỉ chống được một số loại kẻ tấn công nhất định. Hãy nghĩ đến một pháo đài phòng thủ ven biển mà bức tường duy nhất của nó hướng ra biển, khiến nó hoàn toàn không có khả năng phòng thủ trước một cuộc tấn công từ đất liền. Nếu bạn nhìn vào Lâu đài Dover, vốn rất gần nơi tôi sống, có nhiều lớp bảo vệ dễ thấy. Thứ nhất, nó nằm trên một ngọn đồi lớn, khiến việc tiếp cận lâu đài bằng đường bộ trở nên khó khăn. Nó không chỉ có một bức tường mà có hai — một lỗ thủng ở bức tường thứ nhất vẫn đòi hỏi kẻ tấn công phải đối phó với bức tường thứ hai. Và một khi bạn đã vượt qua bức tường cuối cùng, bạn còn phải đối mặt với một tháp chính (keep) lớn và uy nghi.

Nguyên tắc tương tự phải được áp dụng khi chúng ta xây dựng các lớp bảo vệ vào bảo mật ứng dụng của mình. Việc có nhiều lớp bảo vệ tại chỗ để chống lại những kẻ tấn công là điều sống còn. Với

1 Làm ơn, đừng biến mọi thứ thành chuyện Brexit.

kiến trúc microservice, chúng ta có nhiều nơi hơn để có thể bảo vệ hệ thống của mình. Bằng cách chia nhỏ chức năng thành các microservice khác nhau và giới hạn phạm vi những gì các microservice đó có thể làm, chúng ta đã đang áp dụng phòng thủ nhiều lớp. Chúng ta cũng có thể chạy các microservice trên các phân đoạn mạng khác nhau, áp dụng các lớp bảo vệ dựa trên mạng tại nhiều nơi hơn, và thậm chí dùng một hỗn hợp công nghệ để xây dựng và chạy các microservice này sao cho một lỗ hổng zero-day đơn lẻ có thể không tác động đến tất cả những gì chúng ta có.

Microservice mang lại nhiều khả năng phòng thủ nhiều lớp hơn so với các ứng dụng monolith đơn-tiến-trình tương đương, và nhờ đó, chúng có thể giúp các tổ chức xây dựng những hệ thống an toàn hơn.

## Các loại kiểm soát bảo mật

Khi xem xét các kiểm soát bảo mật (security control) mà chúng ta có thể đặt ra để bảo vệ hệ thống, chúng ta có thể phân loại chúng thành: 2

Phòng ngừa Ngăn một cuộc tấn công xảy ra. Điều này bao gồm việc lưu trữ secret một cách an toàn, mã hóa dữ liệu khi nghỉ và khi truyền, cùng việc triển khai các cơ chế xác thực (authentication) và phân quyền (authorization) đúng đắn.

Phát hiện Cảnh báo cho bạn về việc một cuộc tấn công đang xảy ra/đã xảy ra. Tường lửa ứng dụng và các dịch vụ phát hiện xâm nhập là những ví dụ điển hình.

Ứng phó Giúp bạn ứng phó trong/sau một cuộc tấn công. Có một cơ chế tự động để dựng lại hệ thống, các bản sao lưu hoạt động được để khôi phục dữ liệu, và một kế hoạch truyền thông phù hợp đặt sẵn cho thời điểm sau sự cố có thể là điều sống còn.

Một sự kết hợp của cả ba loại sẽ là cần thiết để bảo vệ hệ thống một cách đúng đắn, và bạn có thể có nhiều cái thuộc mỗi loại. Quay lại ví dụ lâu đài của chúng ta, chúng ta có thể có nhiều bức tường, đại diện cho nhiều kiểm soát phòng ngừa. Chúng ta có thể có các tháp canh và một hệ thống đèn hiệu để có thể thấy nếu một cuộc tấn công đang diễn ra. Cuối cùng, chúng ta có thể có một số thợ mộc và thợ nề túc trực phòng khi cần gia cố cửa hoặc tường sau một cuộc tấn công. Hiển nhiên, bạn khó có khả năng đang kiếm sống bằng nghề xây lâu đài, nên chúng ta sẽ xem xét các ví dụ về những kiểm soát này cho một kiến trúc microservice sau trong chương này.

2 Dù đã cố gắng hết sức, tôi vẫn không thể tìm ra nguồn gốc ban đầu của sơ đồ phân loại này.

## Tự động hóa

Một chủ đề lặp đi lặp lại của cuốn sách này là tự động hóa. Vì chúng ta có nhiều thành phần chuyển động hơn rất nhiều với kiến trúc microservice, tự động hóa trở thành chìa khóa giúp chúng ta quản lý độ phức tạp ngày càng tăng của hệ thống. Đồng thời, chúng ta có động lực hướng tới việc tăng tốc độ chuyển giao, và tự động hóa là thiết yếu ở đây. Máy tính làm cùng một việc lặp đi lặp lại tốt hơn nhiều so với con người — chúng làm nhanh hơn và hiệu quả hơn chúng ta (và cũng với ít sự biến thiên hơn). Chúng cũng có thể giảm lỗi do con người và giúp dễ dàng triển khai nguyên tắc đặc quyền tối thiểu hơn — chẳng hạn, chúng ta có thể gán những đặc quyền cụ thể cho những script cụ thể.

Như chúng ta sẽ thấy xuyên suốt chương này, tự động hóa có thể giúp chúng ta phục hồi sau một sự cố. Chúng ta có thể dùng nó để thu hồi và xoay vòng các khóa bảo mật, đồng thời tận dụng công cụ để giúp phát hiện các vấn đề bảo mật tiềm ẩn dễ dàng hơn. Cũng như các khía cạnh khác của kiến trúc microservice, đón nhận một văn hóa tự động hóa sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều khi nói đến bảo mật.

## Đưa bảo mật vào quy trình chuyển giao

Cũng như rất nhiều khía cạnh khác của việc chuyển giao phần mềm, bảo mật quá thường xuyên bị coi là chuyện tính sau. Chí ít là trong quá khứ, việc xử lý các khía cạnh bảo mật của một hệ thống là điều được thực hiện sau khi mã đã được viết xong, có khả năng dẫn đến việc phải làm lại đáng kể về sau. Bảo mật thường bị nhìn nhận như một thứ gì đó cản trở việc đưa phần mềm ra cửa.

Trong 20 năm qua, chúng ta đã thấy những vấn đề tương tự với kiểm thử, tính khả dụng (usability), và vận hành. Những khía cạnh này của việc chuyển giao phần mềm thường được thực hiện theo kiểu tách biệt (siloed), thường là sau khi phần lớn mã đã hoàn thành. Một đồng nghiệp cũ của tôi, Jonny Schneider, từng ví cách tiếp cận đối với tính khả dụng của phần mềm theo kiểu tư duy "Bạn có muốn gọi thêm khoai tây chiên không?". Nói cách khác, tính khả dụng là một thứ tính sau — một thứ bạn rắc lên trên "món chính". 3

Tất nhiên, thực tế là phần mềm không khả dụng, không an toàn, không thể vận hành đúng cách trong môi trường production, và đầy rẫy lỗi thì không hề là một "món chính" theo bất kỳ hình thức nào — tốt nhất thì nó cũng chỉ là một sản phẩm khiếm khuyết. Chúng ta đã làm tốt hơn trong việc kéo kiểm thử vào sớm trong quy trình chuyển giao chính, như chúng ta đã làm với các khía cạnh vận hành (DevOps, có ai không nhỉ?) và tính khả dụng — bảo mật cũng không nên khác. Chúng ta cần đảm bảo rằng các lập trình viên có nhận thức chung hơn về những mối quan tâm liên quan đến bảo mật, rằng các chuyên gia tìm được cách nhúng mình vào các nhóm chuyển giao khi cần, và rằng công cụ được cải thiện để cho phép chúng ta đưa tư duy liên quan đến bảo mật vào phần mềm của mình.

3 Tôi giới thiệu cuốn Understanding Design Thinking, Lean, and Agile (O'Reilly) của Jonny để có thêm nhiều hiểu biết của anh ấy.

Điều này có thể tạo ra thách thức ở các tổ chức áp dụng stream-aligned team với mức độ tự chủ ngày càng cao quanh quyền sở hữu các microservice của họ. Vai trò của các chuyên gia bảo mật là gì? Trong "Enabling Teams" ở trang 503, chúng ta sẽ xem xét cách các chuyên gia như chuyên gia bảo mật có thể làm việc để hỗ trợ các stream-aligned team và giúp những người sở hữu microservice đưa thêm tư duy bảo mật vào phần mềm của họ, đồng thời cũng đảm bảo rằng bạn có sẵn chuyên môn sâu phù hợp khi cần.

Có những công cụ tự động có thể dò tìm lỗ hổng trong hệ thống của chúng ta, chẳng hạn bằng cách tìm kiếm các cuộc tấn công cross-site scripting. Zed Attack Proxy (còn gọi là ZAP) là một ví dụ điển hình. Được dẫn dắt bởi công trình của OWASP, ZAP cố gắng tái tạo các cuộc tấn công độc hại lên website của bạn. Có những công cụ khác sử dụng phân tích tĩnh để tìm kiếm các lỗi lập trình phổ biến có thể mở ra lỗ hổng bảo mật, chẳng hạn Brakeman cho Ruby; cũng có những công cụ như Snyk, mà ngoài những thứ khác, có thể phát hiện các phụ thuộc vào thư viện của bên thứ ba có lỗ hổng đã biết. Ở những nơi mà các công cụ này có thể dễ dàng tích hợp vào các bản build CI thông thường, việc tích hợp chúng vào các lần check-in tiêu chuẩn của bạn là một điểm khởi đầu tuyệt vời. Tất nhiên, cũng đáng lưu ý rằng nhiều loại công cụ như thế này chỉ có thể xử lý các vấn đề cục bộ — ví dụ, một lỗ hổng trong một đoạn mã cụ thể. Chúng không thay thế được nhu cầu hiểu về bảo mật của hệ thống ở cấp độ rộng hơn, mang tính hệ thống.

## Năm chức năng của an ninh mạng

Với những nguyên tắc cốt lõi đó nằm trong tâm trí, giờ hãy cùng xem xét các hoạt động liên quan đến bảo mật trên phạm vi rộng mà chúng ta cần thực hiện. Sau đó chúng ta sẽ tiếp tục hiểu xem các hoạt động này thay đổi như thế nào trong bối cảnh kiến trúc microservice. Mô hình mà tôi ưa thích để mô tả toàn bộ vũ trụ của bảo mật ứng dụng đến từ Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia Hoa Kỳ (NIST), nơi phác thảo một mô hình hữu ích gồm năm phần cho các hoạt động khác nhau liên quan đến an ninh mạng:

• Nhận diện (Identify) xem ai là những kẻ tấn công tiềm năng của bạn, họ đang cố nhắm tới những mục tiêu nào, và bạn dễ bị tổn thương nhất ở đâu. • Bảo vệ (Protect) các tài sản then chốt của bạn khỏi những kẻ muốn xâm nhập. • Phát hiện (Detect) xem một cuộc tấn công đã xảy ra hay chưa, bất chấp những nỗ lực tốt nhất của bạn. • Ứng phó (Respond) khi bạn đã phát hiện ra điều gì đó tồi tệ đã xảy ra. • Phục hồi (Recover) sau một sự cố.

Tôi thấy mô hình này đặc biệt hữu ích nhờ bản chất toàn diện của nó. Rất dễ để dồn toàn bộ công sức vào việc bảo vệ ứng dụng của bạn mà chưa cân nhắc trước xem bạn thực sự có thể đối mặt với những mối đe dọa nào, chứ chưa nói đến việc tính ra bạn có thể làm gì nếu một kẻ tấn công thông minh quả thực lọt qua các phòng tuyến của bạn.

Hãy cùng khám phá từng chức năng này sâu hơn một chút và xem một kiến trúc microservice có thể thay đổi cách bạn tiếp cận những ý tưởng này như thế nào so với một kiến trúc monolith truyền thống hơn.

## Nhận diện

Trước khi có thể tính ra mình nên bảo vệ cái gì, chúng ta cần tính ra ai có thể đang nhắm đến tài sản của mình và chính xác thì họ có thể đang tìm kiếm điều gì. Thường thì rất khó để đặt mình vào tâm trí của một kẻ tấn công, nhưng đó chính xác là điều chúng ta cần làm để đảm bảo rằng mình tập trung công sức đúng chỗ. Mô hình hóa mối đe dọa (threat modeling) là thứ đầu tiên bạn nên xem xét khi giải quyết khía cạnh này của bảo mật ứng dụng.

Là con người, chúng ta khá tệ trong việc hiểu rủi ro. Chúng ta thường chăm chăm vào những thứ sai trong khi bỏ qua những vấn đề lớn hơn có thể vừa nằm ngoài tầm mắt. Điều này tất nhiên cũng mở rộng vào lĩnh vực bảo mật. Sự hiểu biết của chúng ta về những rủi ro bảo mật mà mình có thể phơi nhiễm thường bị tô màu phần lớn bởi cái nhìn hạn chế của chúng ta về hệ thống, bởi kỹ năng và kinh nghiệm của mình.

Khi tôi trò chuyện với các lập trình viên về rủi ro bảo mật trong bối cảnh kiến trúc microservice, họ ngay lập tức bắt đầu nói về JWT và mutual TLS. Họ với tới các giải pháp kỹ thuật cho những vấn đề kỹ thuật mà họ có một chút khả năng nhìn thấy. Tôi không có ý chỉ trỏ ngón tay vào riêng các lập trình viên — tất cả chúng ta đều có một cái nhìn hạn chế về thế giới. Quay lại với phép ẩn dụ chúng ta đã dùng trước đó, đây là cách mà chúng ta có thể kết thúc với một cửa trước cực kỳ an toàn và một cửa sau mở toang.

Tại một công ty mà tôi từng làm việc, đã có một số cuộc thảo luận quanh nhu cầu lắp đặt camera giám sát mạch kín (CCTV) ở các khu vực lễ tân của các văn phòng công ty trên khắp thế giới. Điều này là do một sự cố trong đó một người không được phép đã giành được quyền vào khu vực văn phòng phía trước rồi sau đó là mạng nội bộ của công ty. Niềm tin là một hệ thống camera CCTV không chỉ răn đe những người khác khỏi thử lại điều tương tự mà còn giúp nhận diện những cá nhân liên quan sau khi sự việc đã xảy ra.

Bóng ma của việc giám sát doanh nghiệp đã làm dấy lên một làn sóng day dứt trong công ty quanh những mối lo kiểu "ông anh cả" (big brother). Tùy bạn đứng về phía nào của cuộc tranh luận, đây hoặc là chuyện do thám nhân viên (nếu bạn "ủng hộ" camera) hoặc là chuyện sẵn lòng để kẻ xâm nhập giành quyền vào các tòa nhà (nếu bạn "phản đối" camera). Gác lại bản chất rắc rối của một cuộc thảo luận phân cực như vậy, 4 một nhân viên đã lên tiếng theo một cách khá rụt rè để gợi ý rằng có lẽ cuộc thảo luận có chút lệch hướng vì chúng ta đang bỏ sót một số vấn đề lớn hơn — cụ thể là việc mọi người có vẻ không bận tâm rằng cửa trước của một trong những văn phòng chính có một ổ khóa bị lỗi, và rằng suốt nhiều năm liền người ta đến vào buổi sáng để thấy cửa không khóa.

4 Đó là một cuộc tranh luận thiên về thụ động-gây hấn (passive-aggressive) hơn, thường là không có phần "thụ động".

Câu chuyện cực đoan (nhưng có thật) này là một ví dụ tuyệt vời về một vấn đề phổ biến mà chúng ta đối mặt khi cố gắng bảo vệ hệ thống của mình. Nếu không có thời gian để tiếp nhận tất cả các yếu tố và hiểu chính xác đâu là những rủi ro lớn nhất của bạn, rất có thể bạn sẽ bỏ lỡ những nơi mà thời gian của bạn được sử dụng tốt hơn. Mục tiêu của mô hình hóa mối đe dọa là giúp bạn hiểu kẻ tấn công có thể muốn gì từ hệ thống của bạn. Họ đang truy lùng điều gì? Liệu các loại tác nhân độc hại khác nhau có muốn giành quyền truy cập vào các tài sản khác nhau không? Mô hình hóa mối đe dọa, khi được làm đúng, phần lớn là việc đặt mình vào tâm trí của kẻ tấn công, suy nghĩ từ ngoài vào trong. Cái nhìn từ bên ngoài này rất quan trọng, và đó là một lý do vì sao việc có một bên ngoài giúp dẫn dắt một buổi mô hình hóa mối đe dọa có thể rất hữu ích.

Ý tưởng cốt lõi của mô hình hóa mối đe dọa không thay đổi nhiều khi chúng ta xét đến kiến trúc microservice, ngoại trừ việc bất kỳ kiến trúc nào đang được phân tích giờ đây có thể phức tạp hơn. Điều thay đổi là cách chúng ta lấy kết quả của một mô hình mối đe dọa và đưa nó vào hành động. Một trong những đầu ra của một buổi mô hình hóa mối đe dọa sẽ là một danh sách các khuyến nghị về những kiểm soát bảo mật nào cần được đặt ra — những kiểm soát này có thể bao gồm những thứ như một thay đổi trong quy trình, một sự chuyển dịch về công nghệ, hoặc có lẽ một sự thay đổi trong kiến trúc hệ thống. Một số thay đổi này có thể mang tính xuyên suốt và có thể tác động đến nhiều nhóm cùng các microservice liên quan của họ. Số khác có thể dẫn đến công việc nhắm mục tiêu hơn. Tuy nhiên, về cơ bản, khi tiến hành mô hình hóa mối đe dọa, bạn quả thực cần nhìn một cách toàn diện — việc tập trung phân tích này vào một tập con quá nhỏ của hệ thống, chẳng hạn một hai microservice, có thể dẫn đến một cảm giác an toàn giả tạo. Bạn có thể rốt cuộc dành thời gian xây một cửa trước an toàn tuyệt vời, để rồi lại để cửa sổ mở.

Để tìm hiểu sâu hơn về chủ đề này, tôi có thể giới thiệu cuốn Threat Modeling: Designing for Security 5 của Adam Shostack.

## Bảo vệ

Một khi đã nhận diện được các tài sản giá trị nhất — và dễ bị tổn thương nhất — của mình, chúng ta cần đảm bảo rằng chúng được bảo vệ đúng đắn. Như tôi đã lưu ý, kiến trúc microservice có thể nói là cho chúng ta một diện tích bề mặt tấn công rộng hơn nhiều, và do đó chúng ta có nhiều thứ hơn có thể cần được bảo vệ, nhưng chúng cũng cho chúng ta nhiều lựa chọn hơn để phòng thủ nhiều lớp. Chúng ta sẽ dành phần lớn chương này tập trung vào nhiều khía cạnh khác nhau của việc bảo vệ, chủ yếu vì đây là lĩnh vực mà kiến trúc microservice tạo ra nhiều thách thức nhất.

5 Adam Shostack, Threat Modeling: Designing for Security (Indianapolis: Wiley, 2014).

## Phát hiện

Với một kiến trúc microservice, việc phát hiện một sự cố có thể phức tạp hơn. Chúng ta có nhiều mạng hơn để giám sát và nhiều máy hơn để để mắt tới. Các nguồn thông tin tăng lên rất nhiều, điều này có thể khiến việc phát hiện vấn đề càng khó khăn hơn. Nhiều kỹ thuật chúng ta đã khám phá ở Chương 10, chẳng hạn gom log (log aggregation), có thể giúp chúng ta thu thập thông tin sẽ giúp phát hiện rằng điều gì đó tồi tệ có thể đang xảy ra. Ngoài ra, còn có những công cụ đặc biệt như các hệ thống phát hiện xâm nhập mà bạn có thể chạy để phát hiện hành vi xấu. Phần mềm để xử lý độ phức tạp ngày càng tăng của hệ thống đang được cải thiện, đặc biệt trong lĩnh vực workload container với các công cụ như Aqua.

## Ứng phó

Nếu điều tồi tệ nhất đã xảy ra và bạn đã phát hiện ra nó, bạn nên làm gì? Việc tính ra một cách tiếp cận ứng phó sự cố hiệu quả là điều sống còn để hạn chế thiệt hại do một vụ xâm phạm gây ra. Điều này thường bắt đầu bằng việc hiểu phạm vi của vụ xâm phạm và dữ liệu nào đã bị phơi lộ. Nếu dữ liệu bị phơi lộ bao gồm thông tin định danh cá nhân (PII), thì bạn cần tuân theo cả các quy trình ứng phó và thông báo sự cố về bảo mật lẫn về quyền riêng tư. Điều này hoàn toàn có thể có nghĩa là bạn phải trao đổi với các bộ phận khác nhau trong tổ chức của mình, và trong một số tình huống bạn có thể bị ràng buộc pháp lý phải thông báo cho một cán bộ bảo vệ dữ liệu được chỉ định khi xảy ra một số loại xâm phạm nhất định.

Nhiều tổ chức đã làm trầm trọng thêm tác động của một vụ xâm phạm thông qua việc xử lý sai hậu quả của nó, thường dẫn đến các khoản phạt tài chính tăng lên hoàn toàn tách biệt với thiệt hại gây ra cho thương hiệu và quan hệ của họ với khách hàng. Do đó, điều quan trọng là phải hiểu không chỉ những gì bạn phải làm vì lý do pháp lý hay tuân thủ, mà còn những gì bạn nên làm xét về mặt chăm sóc người dùng phần mềm của mình. Ví dụ, GDPR yêu cầu các vụ vi phạm dữ liệu cá nhân phải được báo cáo cho các cơ quan liên quan trong vòng 72 giờ — một mốc thời gian dường như không quá nặng nề. Điều đó không có nghĩa là bạn không thể nỗ lực để cho mọi người biết sớm hơn nếu một vụ xâm phạm dữ liệu của họ đã xảy ra.

Bên cạnh các khía cạnh truyền thông ra bên ngoài của việc ứng phó, cách bạn xử lý mọi việc trong nội bộ cũng then chốt. Các tổ chức có văn hóa đổ lỗi và sợ hãi nhiều khả năng sẽ xoay xở rất tệ sau một sự cố lớn. Các bài học sẽ không được rút ra, và các yếu tố góp phần sẽ không lộ diện. Mặt khác, một tổ chức tập trung vào sự cởi mở và an toàn sẽ ở vị thế tốt nhất để rút ra những bài học đảm bảo rằng các sự cố tương tự ít có khả năng xảy ra hơn. Chúng ta sẽ quay lại điều này trong "Blame" ở trang 415.

## Phục hồi

Phục hồi nói đến khả năng của chúng ta đưa hệ thống hoạt động trở lại sau một cuộc tấn công, và cũng là khả năng triển khai những gì chúng ta đã học được để đảm bảo các vấn đề ít có khả năng xảy ra lại hơn. Với một kiến trúc microservice, chúng ta có nhiều thành phần chuyển động hơn rất nhiều, điều này có thể khiến việc phục hồi phức tạp hơn nếu một vấn đề có tác động rộng. Vì vậy sau trong chương này chúng ta sẽ xem xét cách những thứ đơn giản như tự động hóa và sao lưu có thể giúp bạn dựng lại một hệ thống microservice theo yêu cầu và đưa hệ thống của bạn hoạt động trở lại nhanh nhất có thể.

## Nền tảng của bảo mật ứng dụng

OK, giờ khi chúng ta đã có một số nguyên tắc cốt lõi tại chỗ và một cảm nhận nào đó về thế giới rộng lớn mà các hoạt động bảo mật có thể bao trùm, hãy cùng xem xét một vài chủ đề bảo mật nền tảng trong bối cảnh kiến trúc microservice nếu bạn muốn xây dựng một hệ thống an toàn hơn — credential, vá lỗi, sao lưu, và dựng lại.

## Credential

Nói rộng ra, credential trao cho một người (hoặc máy tính) quyền truy cập vào một dạng tài nguyên bị hạn chế nào đó. Đây có thể là một cơ sở dữ liệu, một máy tính, một tài khoản người dùng, hay một thứ gì khác. Với một kiến trúc microservice, xét về việc nó so sánh thế nào với một kiến trúc monolith tương đương, chúng ta nhiều khả năng có cùng số lượng con người tham gia, nhưng chúng ta có nhiều credential hơn trong cuộc chơi, đại diện cho các microservice, máy (ảo), cơ sở dữ liệu, và những thứ tương tự khác nhau. Điều này có thể dẫn đến một mức độ bối rối nào đó quanh việc làm sao để hạn chế (hay không hạn chế) quyền truy cập, và trong nhiều trường hợp nó có thể dẫn đến một cách tiếp cận "lười biếng" trong đó một số lượng nhỏ credential với đặc quyền rộng được dùng nhằm cố đơn giản hóa mọi thứ. Điều này đến lượt nó có thể dẫn đến nhiều vấn đề hơn nếu credential bị xâm phạm.

Chúng ta có thể chia chủ đề credential thành hai lĩnh vực chính. Thứ nhất, chúng ta có credential của những người dùng (và người vận hành) của hệ thống. Đây thường là điểm yếu nhất của hệ thống và thường được dùng làm một hướng tấn công bởi các bên độc hại, như chúng ta sẽ thấy trong giây lát. Thứ hai, chúng ta có thể xét đến secret — những mẩu thông tin trọng yếu đối với việc chạy các microservice của chúng ta. Xét trên cả hai tập credential, chúng ta phải xét đến các vấn đề xoay vòng, thu hồi, và giới hạn phạm vi.

Credential người dùng

Credential người dùng, chẳng hạn các cặp email và mật khẩu, vẫn còn thiết yếu đối với cách nhiều người trong chúng ta làm việc với phần mềm của mình, nhưng chúng cũng là một điểm yếu tiềm tàng khi nói đến việc hệ thống của chúng ta bị các bên độc hại truy cập. Báo cáo Điều tra Vi phạm Dữ liệu 2020 của Verizon phát hiện rằng một dạng đánh cắp credential nào đó đã được dùng trong 80% các vụ do hack gây ra. Điều này bao gồm các tình huống trong đó credential bị đánh cắp qua các cơ chế như tấn công lừa đảo (phishing) hoặc nơi mật khẩu bị brute-force.

Có một số lời khuyên tuyệt vời ngoài kia về cách xử lý đúng đắn những thứ như mật khẩu — lời khuyên mà dù đơn giản và rõ ràng để làm theo nhưng vẫn chưa được áp dụng đủ rộng rãi. Troy Hunt có một bản tổng quan tuyệt vời về những lời khuyên mới nhất từ cả NIST lẫn Trung tâm An ninh Mạng Quốc gia của Vương quốc Anh. 6 Lời khuyên này bao gồm các khuyến nghị dùng trình quản lý mật khẩu và mật khẩu dài, tránh dùng các quy tắc mật khẩu phức tạp, và — khá bất ngờ — tránh bắt buộc đổi mật khẩu định kỳ. Toàn bộ bài viết của Troy đáng đọc kỹ.

Trong kỷ nguyên hiện tại của các hệ thống dựa trên API, credential của chúng ta cũng mở rộng đến việc quản lý những thứ như API key cho các hệ thống của bên thứ ba, chẳng hạn các tài khoản cho nhà cung cấp đám mây công cộng của bạn. Ví dụ, nếu một bên độc hại giành được quyền truy cập vào tài khoản AWS gốc của bạn, họ có thể quyết định hủy diệt mọi thứ đang chạy trong tài khoản đó. Trong một ví dụ cực đoan, một cuộc tấn công như vậy đã khiến một công ty tên là Code Spaces 7 phải ngừng kinh doanh — tất cả tài nguyên của họ đều đang chạy trong một tài khoản duy nhất, cả bản sao lưu và mọi thứ. Sự trớ trêu của việc Code Spaces chào mời "Dịch vụ lưu trữ Svn, lưu trữ Git và quản lý dự án Vững như bàn thạch, An toàn và Phải chăng" không thoát khỏi mắt tôi.

Ngay cả khi ai đó nắm được API key cho nhà cung cấp đám mây của bạn và không quyết định hủy diệt mọi thứ bạn đã xây dựng, họ có thể quyết định khởi tạo một số máy ảo đắt tiền để chạy đào bitcoin với hy vọng bạn sẽ không để ý. Điều này đã xảy ra với một khách hàng của tôi, người phát hiện rằng ai đó đã tiêu hơn 10 nghìn đô la làm đúng việc này trước khi tài khoản bị đóng. Hóa ra những kẻ tấn công cũng biết tự động hóa — có những bot ngoài kia sẽ quét tìm credential và thử dùng chúng để khởi chạy máy để đào tiền mã hóa.

6 Troy Hunt, "Passwords Evolved: Authentication Guidance for the Modern Era," July 26, 2017, https://oreil.ly/ T7PYM .

7 Neil McAllister, "Code Spaces Goes Titsup FOREVER After Attacker NUKES Its Amazon-Hosted Data," The Register , June 18, 2014, https://oreil.ly/mw7PC .

Secret

Nói rộng ra, secret là những mẩu thông tin trọng yếu mà một microservice cần để vận hành và cũng đủ nhạy cảm đến mức chúng đòi hỏi phải được bảo vệ khỏi các bên độc hại. Các ví dụ về secret mà một microservice có thể cần bao gồm:

- Chứng chỉ (certificate) cho TLS
- Khóa SSH
- Cặp khóa API công khai/riêng tư
- Credential để truy cập cơ sở dữ liệu

Nếu chúng ta xét đến vòng đời của một secret, chúng ta có thể bắt đầu bóc tách các khía cạnh khác nhau của việc quản lý secret vốn có thể đòi hỏi những nhu cầu bảo mật khác nhau:

Tạo Trước hết, chúng ta tạo ra secret như thế nào?

Phân phối Một khi secret được tạo, làm sao chúng ta đảm bảo nó đến đúng nơi (và chỉ đúng nơi)?

Lưu trữ Secret có được lưu trữ theo cách đảm bảo chỉ các bên được ủy quyền mới có thể truy cập không?

Giám sát Chúng ta có biết secret này đang được dùng như thế nào không?

Xoay vòng Chúng ta có thể thay đổi secret mà không gây ra vấn đề không?

Nếu chúng ta có một số microservice, mỗi microservice có thể muốn các tập secret khác nhau, chúng ta sẽ cần dùng công cụ để giúp quản lý tất cả những thứ này.

Kubernetes cung cấp một giải pháp secret tích hợp sẵn. Nó hơi hạn chế về mặt chức năng nhưng đi kèm như một phần của một bản cài Kubernetes cơ bản, nên nó có thể đủ tốt cho nhiều trường hợp sử dụng. 8

Nếu bạn đang tìm một công cụ tinh vi hơn trong lĩnh vực này, Vault của Hashicorp đáng để xem. Là một công cụ mã nguồn mở với các tùy chọn thương mại có sẵn, nó đúng là một con dao Thụy Sĩ của việc quản lý secret, xử lý mọi thứ từ các khía cạnh cơ bản của việc phân phối secret đến việc sinh ra credential có giới hạn thời gian cho cơ sở dữ liệu và

8 Một số người lo ngại về việc các secret được lưu ở dạng văn bản thuần (plain text). Điều này có phải là vấn đề với bạn hay không phụ thuộc phần lớn vào mô hình mối đe dọa của bạn. Để đọc được các secret, kẻ tấn công sẽ phải có quyền truy cập trực tiếp vào các hệ thống lõi đang chạy cụm của bạn, và tới thời điểm đó thì có thể lập luận rằng cụm của bạn vốn đã bị xâm phạm vô vọng rồi.

các nền tảng đám mây. Vault có thêm lợi ích là công cụ hỗ trợ consul-template có khả năng cập nhật secret một cách động trong một tệp cấu hình thông thường. Điều này có nghĩa là các phần của hệ thống của bạn muốn đọc secret từ một hệ thống tệp cục bộ không cần phải thay đổi để hỗ trợ công cụ quản lý secret. Khi một secret được thay đổi trong Vault, consul-template có thể cập nhật mục này trong tệp cấu hình, cho phép các microservice của bạn thay đổi động các secret mà chúng đang dùng. Điều này thật tuyệt vời để quản lý credential ở quy mô lớn.

Một số nhà cung cấp đám mây công cộng cũng cung cấp các giải pháp trong lĩnh vực này; ví dụ, AWS Secrets Manager hay Key Vault của Azure xuất hiện trong tâm trí. Tuy nhiên, một số người không thích ý tưởng lưu trữ thông tin secret trọng yếu trong một dịch vụ đám mây công cộng như thế này. Một lần nữa, điều này lại quy về mô hình mối đe dọa của bạn. Nếu đó là một mối lo nghiêm trọng, không có gì ngăn bạn chạy Vault trên nhà cung cấp đám mây công cộng bạn chọn và tự xử lý hệ thống đó. Ngay cả khi dữ liệu khi nghỉ được lưu trên nhà cung cấp đám mây, với backend lưu trữ phù hợp bạn có thể đảm bảo rằng dữ liệu được mã hóa theo cách mà ngay cả khi một bên bên ngoài nắm được dữ liệu họ cũng không thể làm gì với nó.

Xoay vòng

Lý tưởng nhất, chúng ta muốn xoay vòng credential thường xuyên để hạn chế thiệt hại mà ai đó có thể gây ra nếu họ giành được quyền truy cập vào credential. Nếu một bên độc hại giành được quyền truy cập vào cặp khóa công khai/riêng tư API AWS của bạn nhưng credential đó được thay đổi mỗi tuần một lần, họ chỉ có một tuần để tận dụng credential. Tất nhiên họ vẫn có thể gây ra rất nhiều thiệt hại trong một tuần, nhưng bạn hiểu ý rồi đấy. Một số loại kẻ tấn công thích giành quyền truy cập vào các hệ thống rồi sau đó nằm vùng không bị phát hiện, cho phép họ thu thập nhiều dữ liệu giá trị hơn theo thời gian và tìm đường vào các phần khác của hệ thống của bạn. Nếu họ dùng credential bị đánh cắp để giành quyền truy cập, bạn có thể chặn họ ngay từ đầu nếu các credential họ dùng hết hạn trước khi họ có thể tận dụng được nhiều.

Một ví dụ tuyệt vời về việc xoay vòng cho credential người vận hành sẽ là việc sinh ra các API key có giới hạn thời gian để dùng AWS. Nhiều tổ chức giờ đây sinh API key ngay tức thì cho nhân viên của họ, với cặp khóa công khai và riêng tư chỉ hợp lệ trong một khoảng thời gian ngắn — thường ít hơn một giờ. Điều này cho phép bạn sinh các API key bạn cần để thực hiện bất kỳ thao tác nào cần thiết, yên tâm rằng ngay cả khi một bên độc hại sau đó giành được quyền truy cập vào những khóa này, họ cũng sẽ không thể tận dụng được chúng. Ngay cả khi bạn vô tình check cặp khóa đó vào GitHub công khai, nó cũng sẽ vô dụng với bất kỳ ai một khi đã hết hạn.

Việc sử dụng credential có giới hạn thời gian cũng có thể hữu ích cho các hệ thống. Vault của Hashicorp có thể sinh credential có giới hạn thời gian cho cơ sở dữ liệu. Thay vì để instance microservice của bạn đọc chi tiết kết nối cơ sở dữ liệu từ một kho cấu hình hay một tệp văn bản, chúng có thể thay vào đó được sinh ra ngay tức thì cho một instance cụ thể của microservice của bạn.

Việc chuyển sang một quy trình xoay vòng thường xuyên các credential như khóa có thể là một nỗi đau. Tôi đã trò chuyện với các công ty từng gặp sự cố do hệ quả của việc xoay vòng khóa, nơi các hệ thống ngừng hoạt động khi khóa được thay đổi. Điều này thường là do thực tế rằng có thể không rõ thứ gì đang dùng một credential cụ thể. Nếu phạm vi của credential bị giới hạn, tác động tiềm tàng của việc xoay vòng giảm đi đáng kể. Nhưng nếu credential có phạm vi sử dụng rộng, việc tính ra tác động của một thay đổi có thể khó khăn. Điều này không nhằm làm bạn nản lòng với việc xoay vòng mà chỉ để khiến bạn nhận thức được những rủi ro tiềm tàng, và tôi vẫn tin chắc rằng đó là điều đúng đắn nên làm. Cách tiến hành hợp lý nhất có lẽ là đón nhận công cụ để giúp tự động hóa quy trình này đồng thời cũng giới hạn phạm vi của mỗi tập credential cùng lúc.

Thu hồi

Việc có một chính sách tại chỗ để đảm bảo rằng các credential then chốt được xoay vòng đều đặn có thể là một cách hợp lý để hạn chế tác động của việc rò rỉ credential, nhưng điều gì xảy ra nếu bạn biết rằng một credential cho trước đã rơi vào tay kẻ xấu? Bạn có phải chờ đến khi một lượt xoay vòng theo lịch khởi động để credential đó không còn hợp lệ không? Điều đó có thể không thực tế — hoặc không hợp lý. Thay vào đó, lý tưởng nhất là bạn muốn có khả năng tự động thu hồi và có khả năng sinh lại credential khi điều gì đó như thế này xảy ra.

Việc sử dụng các công cụ cho phép quản lý secret tập trung có thể giúp ích ở đây, nhưng điều này có thể đòi hỏi rằng các microservice của bạn có khả năng đọc lại các giá trị mới sinh ra. Nếu microservice của bạn đang trực tiếp đọc secret từ một thứ như kho secret của Kubernetes hay Vault, nó có thể được thông báo khi các giá trị này đã thay đổi, cho phép microservice của bạn tận dụng các giá trị đã thay đổi. Ngược lại, nếu microservice của bạn chỉ đọc các secret này khi khởi động, thì bạn có thể cần thực hiện một lượt khởi động lại cuốn chiếu (rolling restart) hệ thống của mình để nạp lại các credential này. Tuy nhiên, nếu bạn đang xoay vòng credential đều đặn, nhiều khả năng bạn đã phải giải quyết bài toán microservice của mình có khả năng đọc lại thông tin này rồi. Nếu bạn thoải mái với việc xoay vòng credential đều đặn, nhiều khả năng bạn cũng đã được thiết lập sẵn để xử lý việc thu hồi khẩn cấp.

## Quét tìm Khóa

Vô tình check khóa riêng tư vào kho mã nguồn là một cách phổ biến để credential bị rò rỉ tới các bên không được phép — nó xảy ra nhiều một cách đáng ngạc nhiên. GitHub tự động quét các kho tìm một số loại secret, nhưng bạn cũng có thể tự chạy quét của riêng mình. Sẽ thật tuyệt nếu bạn có thể phát hiện secret trước khi check in, và git-secrets cho phép bạn làm đúng điều đó. Nó có thể quét các commit hiện có để tìm secret tiềm tàng, nhưng bằng cách thiết lập nó như một commit hook, nó có thể chặn ngay cả việc commit được thực hiện. Cũng có công cụ tương tự gitleaks, mà ngoài việc hỗ trợ pre-commit hook và quét chung các commit, có một vài tính năng khiến nó có khả năng hữu ích hơn như một công cụ chung để quét các tệp cục bộ.

Giới hạn phạm vi

Giới hạn phạm vi của credential là cốt lõi của ý tưởng đón nhận nguyên tắc đặc quyền tối thiểu. Điều này có thể áp dụng xuyên suốt mọi dạng credential, nhưng việc giới hạn phạm vi những gì một tập credential cho trước trao cho bạn quyền truy cập có thể cực kỳ hữu ích. Ví dụ, trong Hình 11-1, mỗi instance của microservice Inventory được trao cùng một username và password cho cơ sở dữ liệu hỗ trợ. Chúng ta cũng cung cấp quyền truy cập chỉ-đọc cho tiến trình Debezium hỗ trợ vốn sẽ được dùng để đọc dữ liệu và gửi nó ra qua Kafka như một phần của một quy trình ETL hiện có. Nếu username và password cho các microservice bị xâm phạm, một bên bên ngoài về mặt lý thuyết có thể giành được quyền truy cập đọc và ghi vào cơ sở dữ liệu. Tuy nhiên, nếu họ giành được quyền truy cập vào credential của Debezium, họ chỉ có quyền truy cập chỉ-đọc.

<!-- image -->

Hình 11-1. Giới hạn phạm vi của credential để hạn chế tác động của việc lạm dụng

Giới hạn phạm vi có thể áp dụng xét về cả những gì tập credential có thể truy cập lẫn ai có quyền truy cập vào tập credential đó. Trong Hình 11-2, chúng ta đã thay đổi mọi thứ sao cho mỗi instance của Inventory nhận một tập credential khác nhau. Điều này có nghĩa là chúng ta có thể xoay vòng từng credential một cách độc lập, hoặc chỉ thu hồi credential cho một trong các instance nếu đó là cái bị xâm phạm. Hơn nữa, với những credential cụ thể hơn, có thể dễ dàng tìm ra credential đã bị lấy từ đâu và như thế nào. Hiển nhiên có những lợi ích khác đến từ việc có một username định danh duy nhất cho một instance microservice ở đây; chẳng hạn, có thể dễ dàng hơn để truy ra instance nào đã gây ra một truy vấn tốn kém.

<!-- image -->

Hình 11-2. Mỗi instance của Inventory có credential truy cập riêng cho cơ sở dữ liệu, càng giới hạn quyền truy cập hơn

Như chúng ta đã đề cập, việc quản lý các credential chi tiết ở quy mô lớn có thể phức tạp, và nếu bạn quả thực muốn đón nhận một cách tiếp cận như thế này, một dạng tự động hóa nào đó sẽ là thiết yếu — các kho secret như Vault xuất hiện trong tâm trí như những cách hoàn hảo để triển khai các sơ đồ kiểu này.

## Vá lỗi

Vụ vi phạm dữ liệu Equifax năm 2017 là một ví dụ tuyệt vời về tầm quan trọng của việc vá lỗi. Một lỗ hổng đã biết trong Apache Struts đã được dùng để giành quyền truy cập trái phép vào dữ liệu do Equifax nắm giữ. Vì Equifax là một cơ quan tín dụng, thông tin này đặc biệt nhạy cảm. Rốt cuộc người ta phát hiện rằng dữ liệu của hơn 160 triệu người đã bị xâm phạm trong vụ vi phạm này. Equifax rốt cuộc đã phải trả một khoản dàn xếp 700 triệu đô la.

Nhiều tháng trước vụ vi phạm, lỗ hổng trong Apache Struts đã được nhận diện, và một bản phát hành mới đã được những người bảo trì tạo ra để sửa vấn đề. Đáng tiếc, Equifax đã không cập nhật lên phiên bản mới của phần mềm, mặc dù nó đã có sẵn nhiều tháng trước cuộc tấn công. Giá như Equifax cập nhật phần mềm này một cách kịp thời, có vẻ nhiều khả năng cuộc tấn công đã không thể xảy ra.

Vấn đề bám sát việc vá lỗi đang trở nên phức tạp hơn khi chúng ta triển khai các hệ thống ngày càng phức tạp. Chúng ta cần trở nên tinh vi hơn trong cách xử lý khái niệm khá cơ bản này.

Hình 11-3 cho thấy một ví dụ về các lớp hạ tầng và phần mềm tồn tại bên dưới một cụm Kubernetes điển hình. Nếu bạn tự chạy toàn bộ hạ tầng đó, bạn chịu trách nhiệm quản lý và vá lỗi tất cả các lớp đó. Bạn tự tin đến mức nào rằng bạn đã cập nhật việc vá lỗi của mình? Hiển nhiên, nếu bạn có thể chuyển một phần công việc này sang một nhà cung cấp đám mây công cộng, bạn cũng có thể chuyển bớt một phần gánh nặng này.

<!-- image -->

Hình 11-3. Các lớp khác nhau trong một hạ tầng hiện đại đều cần được bảo trì và vá lỗi Nếu bạn dùng một cụm Kubernetes được quản lý trên một trong những nhà cung cấp đám mây công cộng lớn, chẳng hạn, bạn sẽ giảm đáng kể phạm vi sở hữu của mình, như chúng ta thấy trong Hình 11-4.

<!-- image -->

Hình 11-4. Việc chuyển trách nhiệm cho một số lớp của ngăn xếp này có thể giảm độ phức tạp

Container ném cho chúng ta một quả bóng xoáy thú vị ở đây. Chúng ta coi một instance container cho trước là bất biến (immutable). Nhưng một container không chỉ chứa phần mềm của chúng ta mà còn chứa một hệ điều hành. Và bạn có biết container đó đến từ đâu không? Container dựa trên một image, mà image này đến lượt nó lại có thể mở rộng các image khác — bạn có chắc các base image bạn đang dùng không sẵn có backdoor trong đó không? Nếu bạn không thay đổi một instance container trong sáu tháng, đó là sáu tháng bản vá hệ điều hành chưa được áp dụng. Việc bám sát điều này là một vấn đề, đó là lý do vì sao các công ty như Aqua cung cấp công cụ để giúp bạn phân tích các container production đang chạy của mình để bạn có thể hiểu những vấn đề nào cần được giải quyết.

Ở trên cùng của tập các lớp này, tất nhiên, là mã ứng dụng của chúng ta. Cái đó có được cập nhật không? Không chỉ là mã chúng ta viết; còn mã của bên thứ ba mà chúng ta dùng thì sao? Một lỗi trong một thư viện của bên thứ ba có thể khiến ứng dụng của chúng ta dễ bị tấn công. Trong trường hợp vụ vi phạm Equifax, lỗ hổng chưa được vá thực ra nằm trong Struts — một web framework của Java.

Ở quy mô lớn, việc tính ra microservice nào đang liên kết tới các thư viện có lỗ hổng đã biết có thể cực kỳ khó khăn. Đây là một lĩnh vực mà tôi mạnh mẽ khuyến nghị dùng các công cụ như Snyk hay GitHub code scanning, vốn có khả năng tự động quét các phụ thuộc của bên thứ ba của bạn và cảnh báo bạn nếu bạn đang liên kết tới các thư viện có lỗ hổng đã biết. Nếu nó tìm thấy bất kỳ cái nào, nó có thể gửi cho bạn một pull request để giúp cập nhật lên các phiên bản đã vá mới nhất. Bạn thậm chí có thể đưa điều này vào quy trình CI của mình và làm cho một bản build microservice thất bại nếu nó liên kết tới các thư viện có vấn đề.

## Sao lưu

Tôi đôi khi nghĩ rằng việc sao lưu cũng giống như việc dùng chỉ nha khoa, ở chỗ có nhiều người nói rằng họ làm hơn so với số người thực sự làm. Tôi không cảm thấy cần phải nhắc lại quá nhiều lập luận cho việc sao lưu ở đây, ngoài việc nói rằng: bạn nên sao lưu, vì dữ liệu là giá trị, và bạn không muốn mất nó.

Dữ liệu giá trị hơn bao giờ hết, ấy thế mà tôi đôi khi tự hỏi liệu những cải tiến về công nghệ có khiến chúng ta hạ thấp ưu tiên cho việc sao lưu không. Đĩa đáng tin cậy hơn trước kia. Cơ sở dữ liệu nhiều khả năng có sao chép (replication) tích hợp sẵn để tránh mất dữ liệu. Với những hệ thống như vậy, chúng ta có thể tự thuyết phục mình rằng mình không cần sao lưu. Nhưng nếu một lỗi thảm khốc xảy ra và toàn bộ cụm Cassandra của bạn bị xóa sạch thì sao? Hoặc nếu một lỗi lập trình khiến ứng dụng của bạn thực sự xóa dữ liệu giá trị thì sao? Sao lưu quan trọng như mọi khi. Vậy nên làm ơn, hãy sao lưu dữ liệu trọng yếu của bạn.

Với việc triển khai các microservice của chúng ta được tự động hóa, chúng ta không cần phải sao lưu toàn bộ máy, vì chúng ta có thể dựng lại hạ tầng của mình từ mã nguồn. Vậy nên chúng ta không cố sao chép trạng thái của toàn bộ máy; thay vào đó chúng ta nhắm các bản sao lưu của mình vào trạng thái giá trị nhất. Điều này có nghĩa là trọng tâm của chúng ta cho việc sao lưu được giới hạn ở những thứ như dữ liệu trong cơ sở dữ liệu, hoặc có lẽ các log ứng dụng của chúng ta. Với công nghệ hệ thống tệp phù hợp, có thể tạo các bản sao chép (clone) cấp khối gần như tức thời của dữ liệu của một cơ sở dữ liệu mà không làm gián đoạn dịch vụ một cách đáng kể.

<!-- image -->

Tránh bản sao lưu Schrödinger

Khi tạo bản sao lưu, bạn muốn tránh cái mà tôi gọi là bản sao lưu Schrödinger. 9 Đây là một bản sao lưu mà có thể thực sự là một bản sao lưu hoặc cũng có thể không. Cho đến khi bạn thực sự thử và khôi phục nó, bạn thực sự không biết liệu nó có thực sự là một bản sao lưu dùng được không, 10 hay nó chỉ là một mớ số 1 và số 0 được ghi lên đĩa. Cách tốt nhất để tránh vấn đề này là đảm bảo rằng bản sao lưu là thật bằng cách thực sự khôi phục nó. Tìm cách để đưa việc khôi phục bản sao lưu đều đặn vào quy trình phát triển phần mềm của bạn — chẳng hạn, bằng cách dùng các bản sao lưu production để xây dựng dữ liệu kiểm thử hiệu năng của bạn.

Hướng dẫn "cũ" về sao lưu là chúng nên được giữ ở nơi khác (off-site), với ý tưởng là một sự cố ở văn phòng hay trung tâm dữ liệu của bạn sẽ không ảnh hưởng đến các bản sao lưu nếu chúng ở chỗ khác. Tuy nhiên, "nơi khác" nghĩa là gì nếu ứng dụng của bạn được triển khai trên một đám mây công cộng? Điều quan trọng là các bản sao lưu của bạn được lưu trữ theo cách chúng được cô lập nhất có thể khỏi các hệ thống lõi của bạn, để một sự xâm phạm trong hệ thống lõi cũng sẽ không đặt các bản sao lưu của bạn vào rủi ro. Code Spaces, mà chúng ta đã nhắc đến trước đó, có các bản sao lưu — nhưng chúng được lưu trên AWS trong cùng một tài khoản đã bị xâm phạm. Nếu ứng dụng của bạn chạy trên AWS, bạn vẫn có thể lưu trữ các bản sao lưu của mình ở đó, nhưng bạn nên làm vậy trên một tài khoản riêng trên các tài nguyên đám mây riêng — bạn thậm chí có thể muốn cân nhắc đặt chúng vào một vùng (region) đám mây khác để giảm thiểu rủi ro của một vấn đề trên toàn vùng, hoặc bạn thậm chí có thể lưu trữ chúng với một nhà cung cấp khác.

Vậy nên hãy chắc chắn bạn sao lưu dữ liệu trọng yếu, giữ các bản sao lưu đó trong một hệ thống tách biệt với môi trường production chính của bạn, và chắc chắn các bản sao lưu thực sự hoạt động bằng cách khôi phục chúng đều đặn.

## Dựng lại

Chúng ta có thể làm hết sức để đảm bảo rằng một bên độc hại không giành được quyền truy cập vào hệ thống của mình, nhưng điều gì xảy ra nếu họ làm được? À, thường thì điều quan trọng nhất bạn có thể làm trong giai đoạn ngay sau đó là đưa hệ thống hoạt động trở lại, nhưng theo cách mà bạn đã loại bỏ quyền truy cập của bên không được phép. Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào cũng đơn giản. Tôi nhớ một trong các máy của chúng tôi bị hack nhiều năm trước bởi một rootkit. Một rootkit là một gói phần mềm được thiết kế để ẩn giấu hoạt động của một bên không được phép, và đó là một kỹ thuật thường được dùng bởi những kẻ tấn công muốn nằm vùng không bị phát hiện, cho phép họ thời gian để khám phá hệ thống. Trong trường hợp của chúng tôi, chúng tôi phát hiện rằng rootkit đã sửa đổi các lệnh hệ thống lõi như ls (liệt kê tệp) hay ps (để hiển thị

9 Tôi chắc chắn đã nghĩ ra thuật ngữ này, nhưng tôi cũng nghĩ rất có khả năng là tôi không phải người duy nhất.

10 Cũng như Niels Bohr lập luận rằng con mèo của Schrödinger vừa sống vừa chết cho đến khi bạn thực sự mở hộp ra để kiểm tra.

danh sách tiến trình) để che giấu dấu vết của kẻ tấn công bên ngoài. Chúng tôi chỉ phát hiện điều này khi có thể kiểm tra các giá trị hash của các chương trình đang chạy trên máy so với các gói chính thức. Cuối cùng, về cơ bản chúng tôi đã phải cài lại toàn bộ máy chủ từ đầu.

Khả năng đơn giản là xóa sổ một máy chủ khỏi sự tồn tại và dựng lại hoàn toàn có thể cực kỳ hiệu quả không chỉ sau một cuộc tấn công đã biết mà còn xét về việc giảm tác động của những kẻ tấn công nằm vùng dai dẳng. Bạn có thể không nhận thức được sự hiện diện của một bên độc hại trên hệ thống của mình, nhưng nếu bạn thường xuyên dựng lại máy chủ và xoay vòng credential, bạn có thể đang hạn chế một cách đáng kể tác động của những gì họ có thể làm mà bạn không nhận ra.

Khả năng dựng lại một microservice cho trước, hay thậm chí toàn bộ một hệ thống, quy về chất lượng của tự động hóa và sao lưu của bạn. Nếu bạn có thể triển khai và cấu hình từng microservice từ đầu dựa trên thông tin được lưu trong quản lý mã nguồn, bạn đã có một khởi đầu tốt. Tất nhiên, bạn cần kết hợp điều đó với một quy trình khôi phục bản sao lưu vững như bàn thạch cho dữ liệu. Cũng như với sao lưu, cách tốt nhất để chắc chắn rằng việc triển khai và cấu hình tự động các microservice của bạn hoạt động là làm nó nhiều lần — và cách dễ nhất để đạt được điều đó chỉ là dùng cùng một quy trình để dựng lại một microservice như quy trình bạn dùng cho mọi lần triển khai. Tất nhiên đây là cách hầu hết các quy trình triển khai dựa trên container hoạt động. Bạn triển khai một tập container mới chạy phiên bản mới của microservice và tắt tập cũ. Biến điều này thành quy trình vận hành bình thường khiến việc dựng lại gần như không còn là một sự kiện gì cả.

Có một lưu ý ở đây, đặc biệt nếu bạn đang triển khai trên một nền tảng container như Kubernetes. Bạn có thể đang thường xuyên thổi bay và triển khai lại các instance container, nhưng còn nền tảng container nền tảng bên dưới thì sao? Bạn có khả năng dựng lại nó từ đầu không? Nếu bạn đang dùng một nhà cung cấp Kubernetes được quản lý hoàn toàn, việc khởi tạo một cụm mới có thể không quá khó, nhưng nếu bạn đã tự cài và tự quản lý cụm, thì đây có thể là một lượng công việc không hề tầm thường.

<!-- image -->

Có khả năng dựng lại microservice của bạn và khôi phục dữ liệu của nó một cách tự động giúp bạn phục hồi sau một cuộc tấn công và cũng có lợi thế là khiến các lần triển khai của bạn dễ dàng hơn trên mọi mặt, mang lại lợi ích tích cực cho các hoạt động vận hành phát triển, kiểm thử, và production.

## Tin cậy ngầm định và zero trust

Kiến trúc microservice của chúng ta bao gồm rất nhiều sự giao tiếp giữa các thứ. Người dùng là con người tương tác với hệ thống của chúng ta qua các giao diện người dùng. Các giao diện người dùng này đến lượt chúng thực hiện các lời gọi tới microservice, và microservice rốt cuộc lại gọi thêm nhiều microservice nữa. Khi nói đến bảo mật ứng dụng, chúng ta cần xét đến vấn đề tin cậy giữa tất cả các điểm tiếp xúc đó. Làm sao chúng ta thiết lập một mức độ tin cậy chấp nhận được?

Chúng ta sẽ khám phá chủ đề này trong giây lát xét về mặt xác thực và phân quyền của cả con người lẫn microservice, nhưng trước đó chúng ta nên xét đến một số mô hình nền tảng quanh sự tin cậy.

Chúng ta có tin cậy mọi thứ đang chạy trong mạng của mình không? Hay chúng ta nhìn mọi thứ với sự nghi ngờ? Ở đây, chúng ta có thể xét đến hai tư duy — tin cậy ngầm định (implicit trust) và zero trust.

## Tin cậy ngầm định

Lựa chọn đầu tiên của chúng ta có thể là chỉ giả định rằng bất kỳ lời gọi nào tới một dịch vụ được thực hiện từ bên trong vành đai (perimeter) của chúng ta đều được tin cậy ngầm định.

Tùy vào độ nhạy cảm của dữ liệu, điều này có thể ổn. Một số tổ chức cố gắng đảm bảo bảo mật ở vành đai mạng của họ, và do đó họ giả định rằng họ không cần làm gì khác khi hai dịch vụ trò chuyện với nhau. Tuy nhiên, nếu một kẻ tấn công thâm nhập vào mạng của bạn, mọi sự hỗn loạn có thể bùng phát. Nếu kẻ tấn công quyết định chặn và đọc dữ liệu đang được gửi, thay đổi dữ liệu mà bạn không hề biết, hoặc thậm chí trong một số trường hợp giả vờ là thứ mà bạn đang trò chuyện cùng, bạn có thể chẳng biết được nhiều về điều đó.

Đây là dạng tin cậy bên-trong-vành-đai phổ biến nhất mà tôi thấy ở các tổ chức, vượt xa các dạng khác. Tôi không nói rằng đó là một điều tốt! Đối với hầu hết các tổ chức mà tôi thấy dùng mô hình này, tôi lo rằng mô hình tin cậy ngầm định không phải là một quyết định có ý thức; mà đúng hơn, mọi người không nhận thức được các rủi ro ngay từ đầu.

## Zero trust

"Jill này, chúng tôi đã truy ra cuộc gọi — nó đến từ bên trong ngôi nhà!" — When a Stranger Calls

Khi vận hành trong một môi trường zero-trust, bạn phải giả định rằng bạn đang vận hành trong một môi trường đã bị xâm phạm — các máy tính bạn đang trò chuyện cùng có thể đã bị xâm phạm, các kết nối đi vào có thể đến từ các bên thù địch, dữ liệu bạn đang ghi có thể bị những kẻ xấu đọc. Hoang tưởng ư? Đúng vậy! Chào mừng đến với zero trust.

Zero trust, về cơ bản, là một tư duy. Nó không phải là thứ bạn có thể triển khai một cách thần kỳ bằng một sản phẩm hay công cụ; nó là một ý tưởng và ý tưởng đó là nếu bạn vận hành dưới giả định rằng bạn đang vận hành trong một môi trường thù địch nơi những tác nhân xấu có thể đã hiện diện, thì bạn phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa để chắc chắn rằng bạn vẫn có thể vận hành an toàn. Trên thực tế, khái niệm về một "vành đai" trở nên vô nghĩa với zero trust (vì lý do này, zero trust thường còn được gọi là "điện toán không vành đai" — perimeterless computing).

Vì bạn đang giả định hệ thống của mình đã bị xâm phạm, tất cả các lời gọi đi vào từ các microservice khác đều phải được đánh giá đúng đắn. Đây có thực sự là một client mà tôi nên tin cậy không?

Tương tự, tất cả dữ liệu nên được lưu trữ an toàn và tất cả khóa mã hóa được giữ một cách bảo mật, và vì chúng ta phải giả định rằng có ai đó đang nghe lén, tất cả dữ liệu nhạy cảm khi truyền trong hệ thống của chúng ta đều cần được mã hóa.

Điều thú vị là, nếu bạn đã triển khai đúng đắn một tư duy zero-trust, bạn có thể bắt đầu làm những việc có vẻ khá kỳ lạ:

[Với zero trust] bạn thực sự có thể đưa ra một số quyết định truy cập phản trực giác và chẳng hạn cho phép các kết nối tới các dịch vụ nội bộ từ internet vì bạn coi mạng "nội bộ" của mình đáng tin cậy ngang với internet (tức là, không đáng tin chút nào). —Jan Schaumann 11

Lập luận của Jan ở đây là nếu bạn giả định rằng không có gì bên trong mạng của bạn đáng được tin cậy, và rằng sự tin cậy phải được tái thiết lập, thì bạn có thể linh hoạt hơn nhiều về môi trường mà microservice của bạn sống trong đó — bạn không trông đợi môi trường rộng hơn là an toàn. Nhưng hãy nhớ, zero trust không phải là thứ bạn bật lên bằng một công tắc. Nó là một nguyên tắc nền tảng cho cách bạn quyết định làm mọi việc. Nó phải dẫn dắt việc ra quyết định của bạn về cách bạn xây dựng và tiến hóa hệ thống của mình — nó sẽ là thứ bạn phải liên tục đầu tư vào để gặt hái phần thưởng.

## Đó là một dải quang phổ

Tôi không có ý ám chỉ rằng bạn có một lựa chọn cứng nhắc giữa tin cậy ngầm định và zero trust. Mức độ bạn tin cậy (hay không) các bên khác trong hệ thống của mình có thể thay đổi dựa trên độ nhạy cảm của thông tin đang được truy cập. Chẳng hạn, bạn có thể quyết định đón nhận khái niệm zero trust cho bất kỳ microservice nào xử lý PII nhưng thoải mái hơn ở các lĩnh vực khác. Một lần nữa, chi phí của bất kỳ việc triển khai bảo mật nào cũng nên được biện minh (và dẫn dắt) bởi mô hình mối đe dọa của bạn. Hãy để sự hiểu biết của bạn về các mối đe dọa và tác động liên quan của chúng dẫn dắt việc ra quyết định của bạn quanh việc liệu zero trust có đáng giá với bạn hay không.

Lấy một ví dụ, hãy nhìn vào MedicalCo, một công ty mà tôi từng làm việc cùng, vốn quản lý dữ liệu y tế nhạy cảm liên quan đến các cá nhân. Tất cả thông tin mà nó nắm giữ được phân loại dựa trên một cách tiếp cận khá hợp lý và đơn giản:

Công khai Dữ liệu có thể được chia sẻ tự do với bất kỳ bên bên ngoài nào. Thông tin này về cơ bản nằm trong phạm vi công cộng.

Riêng tư Thông tin chỉ nên có sẵn cho những người dùng đã đăng nhập. Quyền truy cập vào thông tin này có thể bị giới hạn thêm do các hạn chế phân quyền. Điều này có thể bao gồm những thứ như gói bảo hiểm mà một khách hàng đang dùng.

11 Jan Schaumann (@jschauma), Twitter, November 5, 2020, 4:22 p.m., https://oreil.ly/QaCm2 .

Bí mật Thông tin cực kỳ nhạy cảm về các cá nhân mà chỉ có thể được truy cập bởi những người khác ngoài chính cá nhân đó trong những tình huống cực kỳ cụ thể. Điều này bao gồm thông tin về dữ liệu sức khỏe của một cá nhân.

Các microservice sau đó được phân loại dựa trên dữ liệu nhạy cảm nhất mà chúng dùng và phải chạy trong một môi trường (vùng — zone) tương ứng với các kiểm soát tương ứng, như chúng ta thấy trong Hình 11-5. Một microservice sẽ phải chạy trong vùng tương ứng với dữ liệu nhạy cảm nhất mà nó dùng. Ví dụ, một microservice chạy trong vùng công khai chỉ có thể dùng dữ liệu công khai. Mặt khác, một microservice dùng dữ liệu công khai và riêng tư phải chạy trong vùng riêng tư, và một microservice truy cập thông tin bí mật luôn phải chạy trong vùng bí mật.

<!-- image -->

Hình 11-5. Triển khai microservice vào các vùng khác nhau dựa trên độ nhạy cảm của dữ liệu chúng xử lý

Các microservice trong mỗi vùng có thể giao tiếp với nhau nhưng không thể trực tiếp với tới để truy cập dữ liệu hay chức năng ở các vùng thấp hơn, bảo mật hơn. Tuy nhiên, các microservice ở các vùng bảo mật hơn có thể với lên để truy cập chức năng đang chạy ở các vùng kém bảo mật hơn.

Ở đây, MedicalCo đã tự trao cho mình sự linh hoạt để biến đổi cách tiếp cận của mình ở mỗi vùng. Vùng công khai kém bảo mật hơn có thể vận hành trong thứ gì đó gần với một môi trường tin cậy ngầm định, trong khi vùng bí mật giả định zero trust. Có thể lập luận rằng, nếu MedicalCo đón nhận một cách tiếp cận zero-trust trên toàn bộ hệ thống của mình, thì việc có các microservice được triển khai vào các vùng riêng biệt sẽ không cần thiết, vì tất cả các lời gọi giữa các microservice đều sẽ đòi hỏi xác thực và phân quyền bổ sung. Tuy nhiên, nghĩ về phòng thủ nhiều lớp một lần nữa, tôi không thể không nghĩ rằng tôi vẫn sẽ cân nhắc cách tiếp cận phân vùng này xét đến độ nhạy cảm của dữ liệu!

## Bảo vệ dữ liệu

Khi chúng ta tách phần mềm monolith của mình ra thành các microservice, dữ liệu của chúng ta di chuyển quanh các hệ thống nhiều hơn trước. Nó không chỉ chảy qua mạng; nó còn nằm trên đĩa. Việc có nhiều dữ liệu giá trị hơn rải rác ở nhiều nơi hơn có thể là một cơn ác mộng khi nói đến việc bảo vệ ứng dụng của chúng ta, nếu chúng ta không cẩn thận. Hãy cùng xem chi tiết hơn cách chúng ta có thể bảo vệ dữ liệu của mình khi nó di chuyển qua mạng, và khi nó nằm yên (at rest).

## Dữ liệu khi truyền

Bản chất của các lớp bảo vệ bạn có sẽ phụ thuộc phần lớn vào bản chất của các giao thức giao tiếp mà bạn đã chọn. Ví dụ, nếu bạn đang dùng HTTP, sẽ là tự nhiên khi xem xét dùng HTTP với Transport Layer Security (TLS), một chủ đề chúng ta sẽ mở rộng thêm trong phần tiếp theo; nhưng nếu bạn đang dùng các giao thức thay thế chẳng hạn giao tiếp qua một message broker, bạn có thể phải xem xét sự hỗ trợ của công nghệ cụ thể đó cho việc bảo vệ dữ liệu khi truyền. Thay vì xem xét chi tiết của một loạt lớn công nghệ trong lĩnh vực này, tôi nghĩ thay vào đó việc xét một cách tổng quát hơn bốn lĩnh vực quan tâm chính khi nói đến việc bảo vệ dữ liệu khi truyền, và xem những mối quan tâm này có thể được giải quyết như thế nào với HTTP làm ví dụ, là điều quan trọng. Hy vọng rằng sẽ không quá khó để bạn ánh xạ những ý tưởng này sang bất kỳ giao thức giao tiếp nào bạn chọn.

Trong Hình 11-6 chúng ta có thể thấy bốn mối quan tâm then chốt của dữ liệu khi truyền.

<!-- image -->

Hình 11-6. Bốn mối quan tâm chính khi nói đến dữ liệu khi truyền

Hãy cùng xem từng mối quan tâm chi tiết hơn một chút.

Danh tính máy chủ

Một trong những điều đơn giản nhất để kiểm tra là máy chủ bạn đang trò chuyện cùng đúng là kẻ mà nó tự nhận. Điều này quan trọng vì một bên độc hại về mặt lý thuyết có thể mạo danh một endpoint — và hút sạch mọi dữ liệu hữu ích mà bạn gửi cho nó. Việc xác thực danh tính máy chủ từ lâu đã là một mối quan tâm trên internet công cộng, dẫn đến sự thúc đẩy sử dụng HTTPS rộng rãi hơn — và ở một mức độ nào đó, chúng ta có thể hưởng lợi từ công sức đã bỏ ra để giúp bảo vệ internet công cộng khi nói đến việc quản lý các endpoint HTTP nội bộ.

Khi người ta nói về "HTTPS", họ thường nói về việc dùng HTTP với TLS. 12 Với hầu hết giao tiếp qua internet công cộng, do nhiều hướng tấn công tiềm tàng ngoài kia (WiFi không bảo mật, đầu độc DNS, và những thứ tương tự), việc đảm bảo rằng khi chúng ta vào một website thì nó thực sự là website mà nó tự nhận là điều sống còn. Với HTTPS, trình duyệt của chúng ta có thể nhìn vào chứng chỉ của website đó và chắc chắn rằng nó hợp lệ. Đó là một cơ chế an toàn cực kỳ hợp lý — "HTTPS Everywhere" đã trở thành một khẩu hiệu tập hợp cho internet công cộng, và vì lý do chính đáng.

12 Chữ "S" trong "HTTPS" trước kia liên quan đến Secure Socket Layer (SSL) cũ hơn, vốn đã được thay thế bằng TLS vì một số lý do. Một cách khó hiểu, thuật ngữ SSL vẫn còn dây dưa ngay cả khi TLS mới thực sự được dùng. Chẳng hạn, thư viện OpenSSL thực ra được dùng rộng rãi để triển khai TLS, và khi bạn được cấp một chứng chỉ SSL, nó thực ra sẽ là cho TLS. Chúng ta đâu có làm mọi thứ dễ dàng cho chính mình, đúng không?

Đáng lưu ý rằng một số giao thức giao tiếp dùng HTTP bên dưới có thể tận dụng HTTPS — vậy nên chúng ta có thể dễ dàng chạy SOAP hay gRPC trên HTTPS mà không gặp vấn đề gì. HTTPS cũng cho chúng ta các lớp bảo vệ bổ sung vượt trên việc chỉ xác nhận rằng chúng ta đang trò chuyện với người mà chúng ta mong đợi. Chúng ta sẽ đến với điều đó trong giây lát.

Danh tính client

Khi chúng ta nói đến danh tính client trong bối cảnh này, chúng ta đang nói đến microservice thực hiện một lời gọi — vậy nên chúng ta đang cố xác nhận và xác thực danh tính của microservice phía thượng nguồn (upstream). Chúng ta sẽ xem xét cách chúng ta xác thực con người (người dùng!) một lát sau.

Chúng ta có thể xác minh danh tính của một client theo một số cách. Chúng ta có thể yêu cầu client gửi cho chúng ta một số thông tin trong yêu cầu cho biết họ là ai. Một ví dụ có thể là dùng một dạng secret chia sẻ nào đó hoặc một chứng chỉ phía client để ký yêu cầu. Khi máy chủ phải xác minh danh tính client, chúng ta muốn điều này hiệu quả nhất có thể — tôi đã thấy một số giải pháp (bao gồm những giải pháp được các nhà cung cấp API gateway thúc đẩy) đòi hỏi máy chủ phải thực hiện các lời gọi tới các dịch vụ trung tâm để kiểm tra danh tính client, điều khá điên rồ khi bạn xét đến các hàm ý về độ trễ.

Tôi khó nghĩ ra một tình huống mà tôi sẽ xác minh danh tính client mà không cũng xác minh danh tính máy chủ — để xác minh cả hai, bạn thường rốt cuộc sẽ triển khai một dạng xác thực lẫn nhau (mutual authentication) nào đó. Với xác thực lẫn nhau, cả hai bên đều xác thực lẫn nhau. Vậy nên trong Hình 11-6, Order Processor xác thực microservice Payment, và microservice Payment xác thực Order Processor.

Chúng ta có thể làm điều này thông qua việc dùng mutual TLS, trong trường hợp đó cả client và máy chủ đều dùng chứng chỉ. Trên internet công cộng, việc xác minh danh tính của một thiết bị client thường ít quan trọng hơn việc xác minh danh tính của con người đang dùng thiết bị đó. Do đó, mutual TLS hiếm khi được dùng. Tuy nhiên, trong kiến trúc microservice của chúng ta, đặc biệt là nơi chúng ta có thể đang vận hành trong một môi trường zero-trust, điều này phổ biến hơn nhiều.

Thách thức với việc triển khai các sơ đồ như mutual TLS trong lịch sử vốn là công cụ. Ngày nay điều này ít là vấn đề hơn. Các công cụ như Vault có thể khiến việc phân phối chứng chỉ dễ dàng hơn nhiều, và mong muốn đơn giản hóa việc dùng mutual TLS là một trong những lý do chính để mọi người triển khai service mesh, mà chúng ta đã khám phá trong "Service Meshes and API Gateways" ở trang 162.

Khả năng nhìn thấy dữ liệu

Khi chúng ta gửi dữ liệu từ một microservice tới một microservice khác, liệu ai đó có thể xem được dữ liệu không? Đối với một số thông tin, chẳng hạn giá album của Peter Andre, chúng ta có thể không quá bận tâm vì dữ liệu đã nằm trong phạm vi công cộng. Mặt khác, một số dữ liệu có thể bao gồm PII, mà chúng ta cần đảm bảo được bảo vệ.

Khi bạn dùng hoặc HTTPS cũ kỹ thông thường hoặc mutual TLS, dữ liệu sẽ không nhìn thấy được đối với các bên trung gian — điều này là vì TLS mã hóa dữ liệu đang được gửi. Điều này có thể gây vấn đề nếu bạn cố ý muốn dữ liệu được gửi công khai — ví dụ, các reverse proxy như Squid hay Varnish có khả năng cache các phản hồi HTTP, nhưng điều đó không thể với HTTPS.

Việc thao túng dữ liệu

Chúng ta có thể hình dung một số tình huống trong đó việc thao túng dữ liệu đang được gửi có thể tồi tệ — thay đổi số tiền đang được gửi, chẳng hạn. Vậy nên trong Hình 11-6, chúng ta cần đảm bảo rằng kẻ tấn công tiềm tàng không thể thay đổi yêu cầu đang được gửi tới Payment từ Order Processor.

Thông thường, các loại bảo vệ khiến dữ liệu vô hình cũng sẽ đảm bảo rằng dữ liệu không thể bị thao túng (HTTPS làm điều đó, chẳng hạn). Tuy nhiên, chúng ta có thể quyết định gửi dữ liệu công khai nhưng vẫn muốn đảm bảo nó không thể bị thao túng. Đối với HTTP, một cách tiếp cận như vậy là dùng một mã xác thực thông điệp dựa trên hash (HMAC) để ký dữ liệu đang được gửi. Với HMAC, một giá trị hash được sinh ra và gửi cùng dữ liệu, và bên nhận có thể kiểm tra hash so với dữ liệu để xác nhận rằng dữ liệu chưa bị thay đổi.

## Dữ liệu khi nghỉ

Dữ liệu nằm vương vãi là một mối nguy, đặc biệt nếu nó nhạy cảm. Hy vọng chúng ta đã làm mọi thứ có thể để đảm bảo kẻ tấn công không thể xâm phạm mạng của chúng ta, và cũng đảm bảo rằng chúng không thể xâm phạm ứng dụng hay hệ điều hành của chúng ta để giành quyền truy cập vào dữ liệu bên dưới. Tuy nhiên, chúng ta cần chuẩn bị phòng khi chúng làm được — phòng thủ nhiều lớp là chìa khóa.

Nhiều vụ vi phạm bảo mật nổi cộm mà chúng ta nghe đến liên quan đến việc dữ liệu khi nghỉ bị một kẻ tấn công thâu tóm, và dữ liệu đó đọc được bởi kẻ tấn công. Điều này xảy ra hoặc vì dữ liệu được lưu ở dạng chưa mã hóa hoặc vì cơ chế dùng để bảo vệ dữ liệu có một khiếm khuyết cơ bản.

Các cơ chế mà nhờ đó dữ liệu khi nghỉ có thể được bảo vệ thì nhiều và đa dạng, nhưng có một số điều chung cần ghi nhớ.

Hãy chọn những thứ đã được biết đến rộng rãi

Trong một số trường hợp, bạn có thể chuyển công việc mã hóa dữ liệu sang phần mềm hiện có — ví dụ, bằng cách tận dụng sự hỗ trợ tích hợp sẵn cho mã hóa của cơ sở dữ liệu của bạn. Tuy nhiên, nếu bạn thấy cần mã hóa và giải mã dữ liệu trong hệ thống của riêng mình, hãy chắc chắn rằng bạn chọn các bản triển khai đã được biết đến rộng rãi và đã được kiểm nghiệm. Cách dễ nhất để bạn làm hỏng việc mã hóa dữ liệu là cố tự triển khai các thuật toán mã hóa của riêng mình, hoặc thậm chí cố triển khai của người khác. Dù bạn dùng ngôn ngữ lập trình nào, bạn cũng sẽ có quyền truy cập vào các bản triển khai đã được rà soát, được vá lỗi đều đặn của các thuật toán mã hóa được đánh giá cao. Hãy dùng những cái đó! Và hãy đăng ký các danh sách thư/danh sách cảnh báo cho công nghệ bạn chọn để chắc chắn rằng bạn nhận thức được các lỗ hổng ngay khi chúng được phát hiện, để bạn có thể giữ chúng được vá và cập nhật.

Để bảo vệ mật khẩu, bạn tuyệt đối nên dùng một kỹ thuật gọi là băm mật khẩu có thêm muối (salted password hashing). Điều này đảm bảo rằng mật khẩu không bao giờ được giữ ở dạng văn bản thuần, và rằng ngay cả khi một kẻ tấn công brute-force được một mật khẩu đã băm thì họ cũng không thể tự động đọc các mật khẩu khác. 13

Mã hóa được triển khai tồi có thể còn tệ hơn là không có gì, vì cảm giác an toàn giả tạo (xin lỗi vì cách chơi chữ) có thể khiến bạn lơ là việc theo dõi.

Hãy chọn mục tiêu của bạn

Giả định rằng mọi thứ nên được mã hóa có thể đơn giản hóa mọi việc phần nào. Không có sự phỏng đoán nào về việc cái gì nên hay không nên được bảo vệ. Tuy nhiên, bạn vẫn sẽ cần nghĩ về dữ liệu nào có thể được đưa vào tệp log để giúp nhận diện vấn đề, và chi phí tính toán của việc mã hóa mọi thứ có thể trở nên khá nặng nề và do đó đòi hỏi phần cứng mạnh hơn. Điều này càng thách thức hơn khi bạn đang áp dụng các migration cơ sở dữ liệu như một phần của việc tái cấu trúc schema. Tùy vào các thay đổi đang được thực hiện, dữ liệu có thể cần được giải mã, migrate, và mã hóa lại.

Bằng cách chia nhỏ hệ thống của bạn thành các dịch vụ chi tiết hơn, bạn có thể nhận diện được một kho dữ liệu hoàn chỉnh có thể được mã hóa toàn bộ, nhưng điều đó không có khả năng cao. Việc giới hạn mã hóa này vào một tập bảng đã biết là một cách tiếp cận hợp lý.

Hãy tằn tiện

Khi không gian đĩa trở nên rẻ hơn và các năng lực của cơ sở dữ liệu được cải thiện, sự dễ dàng mà nhờ đó lượng lớn thông tin có thể được thu thập và lưu trữ đang được cải thiện nhanh chóng. Dữ liệu này là giá trị — không chỉ với chính các doanh nghiệp, vốn ngày càng coi dữ liệu là một tài sản giá trị, mà cũng giá trị tương đương với những người dùng coi trọng quyền riêng tư của chính họ. Dữ liệu liên quan đến một cá nhân hoặc có thể được dùng để suy ra thông tin về một cá nhân phải là dữ liệu mà chúng ta cẩn thận nhất.

Tuy nhiên, sẽ thế nào nếu chúng ta khiến cuộc sống của mình dễ dàng hơn một chút? Tại sao không xóa sạch càng nhiều thông tin có thể định danh cá nhân càng tốt, và làm điều đó càng sớm càng tốt? Khi ghi log một yêu cầu từ một người dùng, chúng ta có cần lưu trữ toàn bộ địa chỉ IP mãi mãi không, hay chúng ta có thể thay vài chữ số cuối bằng x? Chúng ta có cần lưu trữ tên, tuổi, giới tính, và ngày sinh của ai đó để cung cấp cho họ các ưu đãi sản phẩm không, hay khoảng tuổi và mã bưu chính của họ là đủ thông tin?

13 Chúng ta không mã hóa mật khẩu khi nghỉ, vì mã hóa có nghĩa là bất kỳ ai có đúng khóa đều có thể đọc ngược lại được mật khẩu.

Các lợi thế của việc tằn tiện với việc thu thập dữ liệu thì rất nhiều. Thứ nhất, nếu bạn không lưu trữ nó, không ai có thể đánh cắp nó. Thứ hai, nếu bạn không lưu trữ nó, không ai (ví dụ, một cơ quan chính phủ) có thể yêu cầu nó.

Cụm từ tiếng Đức Datensparsamkeit đại diện cho khái niệm này. Bắt nguồn từ luật về quyền riêng tư của Đức, nó gói gọn khái niệm chỉ lưu trữ đúng lượng thông tin tuyệt đối cần thiết để thực hiện các hoạt động kinh doanh hoặc thỏa mãn các luật địa phương.

Điều này hiển nhiên mâu thuẫn trực tiếp với xu hướng lưu trữ ngày càng nhiều thông tin, nhưng nhận ra rằng sự mâu thuẫn này thậm chí tồn tại đã là một khởi đầu tốt!

Tất cả là về các khóa

Hầu hết các dạng mã hóa đều liên quan đến việc tận dụng một khóa nào đó kết hợp với một thuật toán phù hợp để tạo ra dữ liệu đã mã hóa. Để giải mã dữ liệu sao cho nó có thể đọc được, các bên được ủy quyền sẽ cần quyền truy cập vào một khóa — hoặc cùng một khóa hoặc một khóa khác (trong trường hợp mã hóa khóa công khai). Vậy các khóa của bạn được lưu ở đâu? Giờ thì, nếu tôi đang mã hóa dữ liệu của mình vì tôi lo lắng về việc ai đó đánh cắp toàn bộ cơ sở dữ liệu của tôi, và tôi lưu khóa mà tôi dùng trong cùng cơ sở dữ liệu đó, thì tôi chẳng đạt được mấy! Do đó, chúng ta cần lưu các khóa ở nơi khác. Nhưng ở đâu?

Một giải pháp là dùng một thiết bị bảo mật riêng để mã hóa và giải mã dữ liệu. Một giải pháp khác là dùng một kho khóa (key vault) riêng mà dịch vụ của bạn có thể truy cập khi nó cần một khóa. Việc quản lý vòng đời của các khóa (và quyền truy cập để thay đổi chúng) có thể là một hoạt động sống còn, và những hệ thống này có thể xử lý việc này cho bạn. Đây là nơi Vault của HashiCorp cũng có thể trở nên rất hữu ích.

Một số cơ sở dữ liệu thậm chí bao gồm hỗ trợ tích hợp sẵn cho mã hóa, chẳng hạn Transparent Data Encryption của SQL Server, vốn nhắm tới việc xử lý điều này một cách trong suốt (transparent). Ngay cả khi cơ sở dữ liệu bạn chọn quả thực bao gồm hỗ trợ như vậy, hãy nghiên cứu cách các khóa được xử lý và hiểu liệu mối đe dọa mà bạn đang phòng vệ có thực sự đang được giảm thiểu hay không.

Một lần nữa, thứ này phức tạp. Hãy tránh tự triển khai mã hóa của riêng bạn, và hãy nghiên cứu kỹ lưỡng!

<!-- image -->

Hãy mã hóa dữ liệu ngay khi bạn nhìn thấy nó lần đầu. Chỉ giải mã theo yêu cầu, và đảm bảo rằng dữ liệu không bao giờ được lưu trữ ở bất kỳ đâu.

Mã hóa các bản sao lưu

Sao lưu là tốt. Chúng ta muốn sao lưu dữ liệu quan trọng của mình. Và có vẻ đây là một điểm hiển nhiên, nhưng nếu dữ liệu đủ nhạy cảm đến mức chúng ta muốn nó được mã hóa trong hệ thống production đang chạy của mình, thì chúng ta có lẽ cũng sẽ muốn đảm bảo rằng bất kỳ bản sao lưu nào của cùng dữ liệu đó cũng được mã hóa!

## Xác thực và phân quyền

Xác thực và phân quyền là những khái niệm cốt lõi khi nói đến những người và những thứ tương tác với hệ thống của chúng ta. Trong bối cảnh bảo mật, xác thực là quá trình mà nhờ đó chúng ta xác nhận rằng một bên đúng là kẻ mà họ tự nhận. Chúng ta thường xác thực một người dùng là con người bằng cách yêu cầu họ gõ vào username và password của mình. Chúng ta giả định rằng chỉ người dùng thực sự mới có quyền truy cập vào thông tin này, và do đó người nhập thông tin này hẳn phải là họ. Tất nhiên, cũng tồn tại những hệ thống khác phức tạp hơn. Điện thoại của chúng ta giờ đây cho phép chúng ta dùng dấu vân tay hay khuôn mặt để xác nhận rằng chúng ta đúng là kẻ mà chúng ta tự nhận. Nói chung, khi chúng ta nói một cách trừu tượng về ai hoặc cái gì đang được xác thực, chúng ta gọi bên đó là principal (chủ thể).

Phân quyền là cơ chế mà nhờ đó chúng ta ánh xạ từ một principal sang hành động mà chúng ta cho phép họ làm. Thường thì, khi một principal được xác thực, chúng ta sẽ được cung cấp thông tin về họ vốn sẽ giúp chúng ta quyết định nên cho phép họ làm gì. Chẳng hạn, chúng ta có thể được cho biết họ làm việc ở phòng ban hay văn phòng nào — một mẩu thông tin mà hệ thống của chúng ta có thể dùng để quyết định principal có thể và không thể làm gì.

Sự dễ sử dụng là quan trọng — chúng ta muốn khiến người dùng của mình dễ dàng truy cập hệ thống. Chúng ta không muốn mọi người phải đăng nhập riêng để truy cập các microservice khác nhau, dùng một username và password khác nhau cho mỗi cái. Vậy nên chúng ta cũng cần xem xét cách chúng ta có thể triển khai single sign-on (SSO) trong một môi trường microservice.

## Xác thực giữa dịch vụ với dịch vụ

Trước đó chúng ta đã bàn về mutual TLS, vốn, ngoài việc bảo vệ dữ liệu khi truyền, còn cho phép chúng ta triển khai một dạng xác thực. Khi một client trò chuyện với một máy chủ dùng mutual TLS, máy chủ có khả năng xác thực client, và client có khả năng xác thực máy chủ — đây là một dạng xác thực giữa dịch vụ với dịch vụ (service-to-service authentication). Có thể dùng các sơ đồ xác thực khác ngoài mutual TLS. Một ví dụ phổ biến là việc dùng API key, nơi client cần dùng khóa để băm một yêu cầu theo cách mà máy chủ có khả năng xác minh rằng client đã dùng một khóa hợp lệ.

## Xác thực con người

Chúng ta đã quen với việc con người tự xác thực bằng tổ hợp username và password quen thuộc. Tuy nhiên, ngày càng nhiều, điều này đang được dùng như một phần của một cách tiếp cận xác thực đa yếu tố, nơi một người dùng có thể cần nhiều hơn một mẩu kiến thức (một yếu tố — factor) để tự xác thực. Phổ biến nhất, điều này có hình thức xác thực đa yếu tố (MFA), 14 nơi cần nhiều hơn một yếu tố. MFA phổ biến nhất sẽ liên quan đến việc dùng một tổ hợp username và password thông thường, cùng với việc cung cấp ít nhất một yếu tố bổ sung.

Các loại yếu tố xác thực khác nhau đã tăng lên trong những năm gần đây — từ mã được gửi qua SMS và đường link kỳ diệu (magic link) được gửi qua email đến các ứng dụng di động chuyên dụng như Authy cùng các thiết bị phần cứng USB và NFC như YubiKey. Các yếu tố sinh trắc học cũng được dùng phổ biến hơn bây giờ, khi người dùng có nhiều quyền truy cập hơn vào phần cứng hỗ trợ những thứ như nhận dạng vân tay hay khuôn mặt. Trong khi MFA đã chứng tỏ là an toàn hơn nhiều như một cách tiếp cận chung, và nhiều dịch vụ công cộng hỗ trợ nó, nó vẫn chưa trở nên phổ biến như một sơ đồ xác thực dành cho thị trường đại chúng, mặc dù tôi quả thực kỳ vọng điều đó sẽ thay đổi. Để quản lý việc xác thực các dịch vụ then chốt vốn sống còn đối với việc chạy phần mềm của bạn hoặc cho phép truy cập vào thông tin đặc biệt nhạy cảm (ví dụ, truy cập mã nguồn), tôi sẽ coi việc dùng MFA là điều bắt buộc.

## Các cách triển khai Single Sign-On phổ biến

Một cách tiếp cận phổ biến cho xác thực là dùng một dạng giải pháp single sign-on (SSO) nào đó để đảm bảo rằng một người dùng chỉ phải tự xác thực một lần mỗi phiên, ngay cả khi trong phiên đó họ có thể rốt cuộc tương tác với nhiều dịch vụ hay ứng dụng phía hạ nguồn. Ví dụ, khi bạn đăng nhập bằng tài khoản Google của mình, bạn được đăng nhập trên Google Calendar, Gmail, và Google Docs, mặc dù đây là các hệ thống riêng biệt.

Khi một principal cố truy cập một tài nguyên (như một giao diện trên nền web), họ được hướng đến để xác thực với một nhà cung cấp danh tính (identity provider). Nhà cung cấp danh tính có thể yêu cầu họ cung cấp một username và password hoặc có thể đòi hỏi việc dùng một thứ gì đó tiên tiến hơn như MFA. Một khi nhà cung cấp danh tính hài lòng rằng principal đã được xác thực, nó cung cấp thông tin cho nhà cung cấp dịch vụ (service provider), cho phép nó quyết định liệu có cấp cho họ quyền truy cập vào tài nguyên hay không.

14 Trước đây chúng ta sẽ nói về xác thực hai yếu tố (2FA). MFA là cùng một khái niệm nhưng giới thiệu ý tưởng rằng giờ đây chúng ta thường cho phép người dùng cung cấp một yếu tố bổ sung từ nhiều loại thiết bị, chẳng hạn một token bảo mật, một ứng dụng xác thực di động, hoặc có lẽ sinh trắc học. Bạn có thể coi 2FA là một tập con của MFA.

Nhà cung cấp danh tính này có thể là một hệ thống được host bên ngoài hoặc một thứ gì đó bên trong tổ chức của riêng bạn. Google, chẳng hạn, cung cấp một nhà cung cấp danh tính OpenID Connect. Tuy nhiên, đối với các doanh nghiệp, việc có nhà cung cấp danh tính của riêng mình là phổ biến, vốn có thể được liên kết với dịch vụ thư mục (directory service) của công ty bạn. Một dịch vụ thư mục có thể là một thứ gì đó như Lightweight Directory Access Protocol (LDAP) hay Active Directory. Những hệ thống này cho phép bạn lưu trữ thông tin về các principal, chẳng hạn họ đóng những vai trò nào trong tổ chức. Thường thì dịch vụ thư mục và nhà cung cấp danh tính là một và giống nhau, trong khi những lúc khác chúng tách biệt nhưng được liên kết. Okta, chẳng hạn, là một nhà cung cấp danh tính SAML được host vốn xử lý các tác vụ như xác thực hai yếu tố nhưng có thể liên kết với các dịch vụ thư mục của công ty bạn làm nguồn sự thật.

Vậy nên nhà cung cấp danh tính cung cấp cho hệ thống thông tin về principal là ai, nhưng hệ thống quyết định principal đó được phép làm gì.

SAML là một chuẩn dựa trên SOAP và được biết đến là khá phức tạp để làm việc cùng bất chấp các thư viện và công cụ có sẵn để hỗ trợ nó, và kể từ phiên bản đầu của cuốn sách này nó đã nhanh chóng mất đi sự ưa chuộng. 15 OpenID Connect là một chuẩn đã nổi lên như một bản triển khai cụ thể của OAuth 2.0, dựa trên cách Google và những bên khác xử lý SSO. Nó dùng các lời gọi REST đơn giản hơn, và một phần nhờ sự đơn giản tương đối và sự hỗ trợ rộng rãi của nó, nó là cơ chế thống trị cho SSO của người dùng cuối, và đã thâm nhập đáng kể vào các doanh nghiệp.

## Cổng Single Sign-On

Chúng ta có thể quyết định xử lý việc chuyển hướng tới, và bắt tay với, nhà cung cấp danh tính bên trong mỗi microservice, sao cho bất kỳ yêu cầu chưa được xác thực nào từ một bên bên ngoài đều được xử lý đúng đắn. Hiển nhiên, điều này có thể có nghĩa là rất nhiều chức năng trùng lặp xuyên suốt các microservice của chúng ta. Một thư viện chia sẻ có thể giúp ích, nhưng chúng ta sẽ phải cẩn thận để tránh sự coupling vốn có thể đến từ mã chia sẻ (xem "DRY and the Perils of Code Reuse in a Microservice World" ở trang 154 để biết thêm). Một thư viện chia sẻ cũng sẽ không giúp ích nếu chúng ta có các microservice được viết bằng các ngăn xếp công nghệ khác nhau.

Thay vì để mỗi dịch vụ quản lý việc bắt tay với nhà cung cấp danh tính của chúng ta, một cách tiếp cận phổ biến hơn là dùng một cổng (gateway) để hành xử như một proxy, nằm giữa các dịch vụ của bạn và thế giới bên ngoài (như được thể hiện trong Hình 11-7). Ý tưởng là chúng ta có thể tập trung hóa hành vi chuyển hướng người dùng và thực hiện việc bắt tay ở chỉ một nơi.

15 Tôi không thể nhận công cho điều đó!

<!-- image -->

Hình 11-7. Dùng một cổng để xử lý SSO

Tuy nhiên, chúng ta vẫn cần giải quyết bài toán làm sao dịch vụ hạ nguồn nhận được thông tin về các principal, chẳng hạn username của họ hay các vai trò họ đóng. Nếu bạn đang dùng HTTP, bạn có thể cấu hình cổng của mình để điền thông tin này vào các header. Shibboleth là một công cụ có thể làm điều này cho bạn, và tôi đã thấy nó được dùng với máy chủ web Apache để xử lý việc tích hợp với các nhà cung cấp danh tính dựa trên SAML, với hiệu quả tuyệt vời. Một giải pháp thay thế, mà chúng ta sẽ xem xét chi tiết hơn trong giây lát, là tạo một JSON Web Token (JWT) chứa tất cả thông tin về principal; điều này có một số lợi ích, bao gồm việc là thứ chúng ta có thể truyền dễ dàng hơn từ microservice này sang microservice khác.

Một cân nhắc khác với việc dùng một cổng single sign-on là nếu chúng ta đã quyết định chuyển trách nhiệm cho xác thực sang một cổng, có thể khó hơn để lý giải về cách một microservice hành xử khi nhìn nó một cách cô lập. Hãy nhớ ở Chương 9 khi chúng ta khám phá một số thách thức của việc tái tạo các môi trường giống production? Nếu bạn quyết định dùng một cổng, hãy chắc chắn rằng các lập trình viên của bạn có thể khởi chạy các dịch vụ của họ phía sau một cổng mà không cần quá nhiều công sức.

Một vấn đề cuối cùng với cách tiếp cận này là nó có thể ru ngủ bạn vào một cảm giác an toàn giả tạo. Một lần nữa, tôi thích quay lại với ý tưởng phòng thủ nhiều lớp — từ vành đai mạng đến subnet, tường lửa, máy, hệ điều hành, và phần cứng nền tảng. Bạn có khả năng triển khai các biện pháp bảo mật ở tất cả các điểm này. Tôi đã thấy một số người đặt tất cả trứng vào một giỏ, dựa vào cổng để xử lý mọi bước cho họ. Và tất cả chúng ta đều biết điều gì xảy ra khi chúng ta có một điểm lỗi đơn (single point of failure)…

Hiển nhiên bạn có thể dùng cổng này để làm những việc khác. Chẳng hạn, bạn cũng có thể quyết định kết thúc HTTPS ở mức này, chạy phát hiện xâm nhập, v.v. Tuy nhiên, hãy cẩn thận. Các lớp cổng có xu hướng gánh vác ngày càng nhiều chức năng, mà bản thân điều này rốt cuộc có thể trở thành một điểm coupling khổng lồ. Và một thứ càng có nhiều chức năng, bề mặt tấn công càng lớn.

## Phân quyền chi tiết

Một cổng có thể có khả năng cung cấp xác thực thô (coarse-grained) khá hiệu quả. Chẳng hạn, nó có thể ngăn bất kỳ người dùng chưa đăng nhập nào truy cập ứng dụng helpdesk. Giả sử cổng của chúng ta có thể trích xuất các thuộc tính về principal như là kết quả của việc xác thực, nó có thể có khả năng đưa ra các quyết định tinh tế hơn. Chẳng hạn, việc đặt người ta vào các nhóm hoặc gán họ vào các vai trò là phổ biến. Chúng ta có thể dùng thông tin này để hiểu họ có thể làm gì. Vậy nên đối với ứng dụng helpdesk, chúng ta có thể chỉ cho phép truy cập đối với các principal có một vai trò cụ thể (ví dụ, STAFF). Tuy nhiên, ngoài việc cho phép (hay không cho phép) truy cập vào các tài nguyên hay endpoint cụ thể, chúng ta cần để phần còn lại cho chính microservice; nó sẽ cần đưa ra các quyết định sâu hơn về việc cho phép những thao tác nào.

Quay lại ứng dụng helpdesk của chúng ta: chúng ta có cho phép bất kỳ nhân viên nào xem mọi chi tiết không? Nhiều khả năng hơn, chúng ta sẽ có các vai trò khác nhau hoạt động. Chẳng hạn, một principal trong nhóm CALL_CENTER có thể được phép xem bất kỳ mẩu thông tin nào về một khách hàng ngoại trừ chi tiết thanh toán của họ. Principal này cũng có thể có khả năng phát hành hoàn tiền, nhưng số tiền đó có thể bị giới hạn mức trần. Tuy nhiên, ai đó có vai trò CALL_CENTER_TEAM_LEADER có thể có khả năng phát hành các khoản hoàn tiền lớn hơn.

Những quyết định này cần cục bộ với microservice đang xét. Tôi đã thấy người ta dùng các thuộc tính khác nhau do nhà cung cấp danh tính cung cấp theo những cách kinh khủng, dùng các vai trò thực sự chi tiết như CALL_CENTER_50_DOLLAR_REFUND, nơi họ rốt cuộc đưa thông tin cụ thể cho một mẩu chức năng microservice vào các dịch vụ thư mục của họ. Đây là một cơn ác mộng để bảo trì và cho rất ít không gian để các dịch vụ của chúng ta có vòng đời độc lập của riêng chúng, vì đột nhiên một khối thông tin về cách một dịch vụ hành xử lại sống ở nơi khác, có lẽ trong một hệ thống được quản lý bởi một bộ phận khác của tổ chức.

Việc đảm bảo rằng microservice có thông tin nó cần để đánh giá các yêu cầu phân quyền chi tiết hơn xứng đáng được thảo luận thêm — chúng ta sẽ quay lại điều này khi chúng ta xem xét JWT trong giây lát.

Thay vào đó, hãy ưu ái các vai trò thô được mô hình hóa quanh cách tổ chức của bạn hoạt động. Quay trở lại tận các chương đầu, hãy nhớ rằng chúng ta đang xây dựng phần mềm để khớp với cách tổ chức của chúng ta hoạt động. Vậy nên hãy dùng các vai trò của bạn theo cách này nữa.

## Vấn đề Phó tướng Bối rối

Việc có một principal xác thực với hệ thống nói chung bằng một thứ gì đó như một cổng SSO thì đủ đơn giản, và điều này có thể đủ để kiểm soát truy cập vào một microservice cho trước. Nhưng điều gì xảy ra nếu microservice đó sau đó cần thực hiện các lời gọi bổ sung để hoàn thành một thao tác? Điều này có thể khiến chúng ta dễ bị một loại lỗ hổng được biết đến là vấn đề phó tướng bối rối (confused deputy problem). Điều này xảy ra khi một bên thượng nguồn lừa một bên trung gian làm những việc mà nó không nên làm. Hãy cùng nhìn vào một ví dụ cụ thể trong Hình 11-8, vốn minh họa trang mua sắm trực tuyến của MusicCorp. UI JavaScript chạy trên trình duyệt của chúng ta trò chuyện với microservice Web Shop phía máy chủ, vốn là một dạng backend for frontend. Chúng ta sẽ khám phá điều này sâu hơn trong "Pattern: Backend for Frontend (BFF)" ở trang 480, nhưng tạm thời, hãy nghĩ về nó như một thành phần phía máy chủ thực hiện việc tổng hợp và lọc lời gọi cho một giao diện bên ngoài cụ thể (trong trường hợp của chúng ta, là UI JavaScript chạy trên trình duyệt của chúng ta). Các lời gọi được thực hiện giữa trình duyệt và Web Shop có thể được xác thực bằng OpenID Connect. Cho đến giờ thì ổn.

<!-- image -->

Hình 11-8. Một ví dụ nơi một phó tướng bối rối có thể xuất hiện Khi một người dùng đã đăng nhập, họ có thể nhấp vào một đường link để xem chi tiết của một đơn hàng. Để hiển thị thông tin, chúng ta cần kéo về đơn hàng gốc từ dịch vụ Order, nhưng chúng ta cũng muốn tra cứu thông tin vận chuyển cho đơn hàng. Vậy nên khi một khách hàng đã đăng nhập nhấp vào một đường link cho /orderStatus/12345, yêu cầu này được định tuyến tới Web Shop, vốn sau đó cần thực hiện các lời gọi tới các microservice Order và Shipping phía hạ nguồn để hỏi chi tiết cho đơn hàng 12345.

Nhưng liệu các dịch vụ hạ nguồn này có nên chấp nhận các lời gọi từ Web Shop không? Chúng ta có thể đón nhận một lập trường tin cậy ngầm định: vì lời gọi đến từ bên trong vành đai của chúng ta, nó ổn. Chúng ta thậm chí có thể dùng chứng chỉ hoặc API key để xác nhận rằng nó thực sự là Web Shop đang hỏi thông tin này. Nhưng như vậy có đủ không? Chẳng hạn, một khách hàng đã đăng nhập vào hệ thống mua sắm trực tuyến có thể thấy chi tiết tài khoản cá nhân của họ. Nếu khách hàng có thể lừa UI của web shop thực hiện một yêu cầu cho chi tiết của người khác thì sao, có lẽ bằng cách thực hiện một lời gọi với credential đã đăng nhập của chính họ?

Trong ví dụ này, cái gì ngăn khách hàng hỏi về các đơn hàng không phải của họ? Một khi đã đăng nhập, họ có thể bắt đầu gửi các yêu cầu cho các đơn hàng khác không phải của họ để xem liệu họ có thể lấy được thông tin hữu ích không. Họ có thể bắt đầu đoán các ID đơn hàng để xem liệu họ có thể trích xuất thông tin của người khác không. Về cơ bản, điều đã xảy ra ở đây là trong khi chúng ta đã xác thực người dùng đang xét, chúng ta lại không cung cấp đủ sự phân quyền. Điều chúng ta muốn là một phần nào đó của hệ thống có khả năng phán đoán rằng một yêu cầu xem chi tiết của Người dùng A chỉ có thể được cấp nếu chính Người dùng A đang yêu cầu xem chúng. Tuy nhiên, logic này sống ở đâu?

## Phân quyền tập trung, thượng nguồn

Một lựa chọn để tránh vấn đề phó tướng bối rối là thực hiện tất cả việc phân quyền cần thiết ngay khi yêu cầu được nhận vào hệ thống của chúng ta. Trong Hình 11-8, điều này sẽ có nghĩa là chúng ta sẽ nhắm tới việc phân quyền cho yêu cầu hoặc trong chính cổng SSO hoặc trong Web Shop. Ý tưởng là vào lúc các lời gọi được gửi tới microservice Order hay Shipping, chúng ta giả định rằng các yêu cầu được cho phép.

Dạng phân quyền thượng nguồn này về cơ bản ngụ ý rằng chúng ta đang chấp nhận một dạng tin cậy ngầm định nào đó (trái ngược với zero trust) — các microservice Shipping và Order phải giả định rằng chúng chỉ được gửi các yêu cầu mà chúng được phép thực hiện. Vấn đề khác là một thực thể thượng nguồn — ví dụ, một cổng hay thứ gì đó tương tự — cần có hiểu biết về chức năng nào mà các microservice hạ nguồn cung cấp, và nó cần biết cách giới hạn quyền truy cập vào chức năng đó.

Tuy nhiên, lý tưởng nhất, chúng ta muốn các microservice của mình tự chứa (self-contained) hết mức có thể, để khiến việc thực hiện thay đổi và tung ra chức năng mới dễ dàng nhất có thể. Chúng ta muốn các lần phát hành của mình đơn giản nhất có thể — chúng ta muốn khả năng triển khai độc lập. Nếu hành động triển khai giờ đây liên quan đến cả việc triển khai một microservice mới lẫn việc áp dụng một số cấu hình liên quan đến phân quyền cho một cổng thượng nguồn, thì điều đó với tôi có vẻ chẳng "độc lập" cho lắm.

Do đó, chúng ta sẽ muốn đẩy quyết định về việc liệu lời gọi có nên được phân quyền hay không vào chính microservice nơi chức năng đang được yêu cầu sống. Điều này khiến microservice tự chứa hơn và cũng cho chúng ta lựa chọn triển khai zero trust nếu chúng ta muốn.

## Phi tập trung hóa phân quyền

Với những thách thức của việc phân quyền tập trung trong một môi trường microservice, chúng ta muốn đẩy logic này tới microservice hạ nguồn. Microservice Order là nơi chức năng truy cập chi tiết đơn hàng sống, vậy nên sẽ hợp logic khi dịch vụ đó quyết định liệu lời gọi có hợp lệ không. Tuy nhiên, trong trường hợp cụ thể này, microservice Order cần thông tin về con người nào đang thực hiện yêu cầu. Vậy làm sao chúng ta đưa thông tin đó tới microservice Order?

Ở mức đơn giản nhất, chúng ta có thể chỉ yêu cầu rằng định danh của người thực hiện yêu cầu được gửi tới microservice Order. Ví dụ, nếu dùng HTTP, chúng ta có thể chỉ nhét username vào một header. Nhưng trong một trường hợp như vậy, cái gì ngăn một bên độc hại chèn bất kỳ cái tên cũ rích nào vào yêu cầu để lấy thông tin họ cần? Lý tưởng nhất, chúng ta muốn một cách để đảm bảo rằng yêu cầu thực sự đang được thực hiện thay mặt cho một người dùng đã được xác thực và rằng chúng ta có thể truyền kèm thông tin bổ sung về người dùng đó — ví dụ, các nhóm mà người dùng đó có thể thuộc về.

Trong lịch sử, có nhiều cách khác nhau mà điều này đã được xử lý (bao gồm các kỹ thuật như các xác nhận SAML lồng nhau, mà, vâng, đúng là đau khổ như cái tên của chúng), nhưng gần đây giải pháp phổ biến nhất cho bài toán cụ thể này là dùng JSON Web Token.

## JSON Web Token

JWT cho phép bạn lưu trữ nhiều claim về một cá nhân vào một chuỗi có thể được truyền đi khắp nơi. Token này có thể được ký để đảm bảo rằng cấu trúc của token chưa bị thao túng, và nó cũng có thể tùy chọn được mã hóa để cung cấp các đảm bảo mật mã quanh việc ai có thể đọc dữ liệu. Mặc dù JWT có thể được dùng cho các trao đổi thông tin chung nơi quan trọng là phải đảm bảo rằng dữ liệu chưa bị giả mạo, chúng phổ biến nhất được dùng để giúp truyền thông tin nhằm hỗ trợ phân quyền.

Một khi đã được ký, JWT có thể dễ dàng được truyền qua nhiều giao thức khác nhau, và các token có thể tùy chọn được cấu hình để hết hạn sau một khoảng thời gian nhất định. Chúng được hỗ trợ rộng rãi, với một số nhà cung cấp danh tính hỗ trợ việc sinh JWT, và một số lượng lớn các thư viện để dùng JWT bên trong mã của riêng bạn.

Định dạng

Payload chính của một JWT là một cấu trúc JSON, mà nói rộng ra có thể chứa bất cứ thứ gì bạn muốn. Chúng ta có thể thấy một token ví dụ trong Ví dụ 11-1. Chuẩn JWT quả thực mô tả một số trường được đặt tên cụ thể ("public claim") mà bạn nên dùng nếu chúng liên quan đến bạn. Ví dụ, exp định nghĩa ngày hết hạn của một token. Nếu bạn dùng các trường public claim này một cách đúng đắn, có khả năng cao là các thư viện bạn dùng sẽ có khả năng tận dụng chúng một cách phù hợp — chẳng hạn, từ chối một token nếu trường exp cho biết rằng token đã hết hạn. 16 Ngay cả khi bạn sẽ không dùng tất cả các public claim này, cũng đáng để nhận thức được chúng là gì nhằm đảm bảo rằng bạn không rốt cuộc dùng chúng cho các mục đích riêng cụ thể của ứng dụng của mình, vì điều này có thể gây ra một số hành vi kỳ lạ trong các thư viện hỗ trợ.

Ví dụ 11-1. Một ví dụ về payload JSON của một JWT

{ "sub": "123", "name": "Sam Newman", "exp": 1606741736, "groups": "admin, beta" }

Trong Ví dụ 11-2, chúng ta thấy token từ Ví dụ 11-1 được mã hóa. Token này thực ra chỉ là một chuỗi đơn, nhưng nó được chia thành ba phần được phân định bằng một dấu "." — phần header, payload, và signature (chữ ký).

Ví dụ 11-2. Kết quả của việc mã hóa một payload JWT

eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9. eyJzdWIiOiIxMjMiLCJuYW1lIjoiU2FtIE5ld21hbiIsImV4cCI6MTYwNjc0MTczNiwiZ3J... . Z9HMH0DGs60I0P5bVVSFixeDxJjGovQEtlNUi__iE_0

Phần header

Phần payload (đã cắt bớt)

Phần chữ ký

Để phục vụ cho ví dụ ở đây, tôi đã chia dòng tại mỗi phần, nhưng trong thực tế đây sẽ là một chuỗi đơn không có ngắt dòng. Phần header chứa thông tin về thuật toán ký đang được dùng. Điều này cho phép chương trình giải mã token hỗ trợ các sơ đồ ký khác nhau. Phần payload là nơi chúng ta lưu trữ thông tin về

16 Trang JWT có một bản tổng quan tuyệt vời về thư viện nào hỗ trợ public claim nào — nó là một nguồn tài nguyên tuyệt vời nói chung cho mọi thứ về JWT.

các claim mà token đang đưa ra — đây chỉ là kết quả của việc mã hóa cấu trúc JSON trong Ví dụ 11-1. Phần chữ ký được dùng để đảm bảo rằng payload chưa bị thao túng, và nó cũng có thể được dùng để đảm bảo rằng token được sinh ra bởi người mà bạn nghĩ (giả sử token được ký bằng một khóa riêng tư).

Là một chuỗi đơn giản, token này có thể dễ dàng được truyền kèm qua các giao thức giao tiếp khác nhau — như một header trong HTTP (trong header Authorization), chẳng hạn, hoặc có lẽ như một mẩu metadata trong một thông điệp. Chuỗi đã mã hóa này tất nhiên có thể được gửi qua giao thức truyền tải được mã hóa — ví dụ, TLS trên HTTP — trong trường hợp đó token sẽ không nhìn thấy được đối với những người quan sát giao tiếp.

Sử dụng token

Hãy cùng nhìn vào một cách phổ biến để dùng JWT token trong một kiến trúc microservice. Trong Hình 11-9, khách hàng của chúng ta đăng nhập như bình thường, và một khi đã được xác thực chúng ta sinh ra một dạng token nào đó để đại diện cho phiên đã đăng nhập của họ (nhiều khả năng là một OAuth token), vốn được lưu trên thiết bị client. Các yêu cầu tiếp theo từ thiết bị client đó tới cổng của chúng ta, vốn sinh ra một JWT token sẽ hợp lệ trong suốt khoảng thời gian của yêu cầu đó. Chính JWT token này sau đó được truyền tới các microservice hạ nguồn. Chúng có khả năng xác thực token và trích xuất các claim từ payload để xác định loại phân quyền nào là phù hợp.

<!-- image -->

Hình 11-9. Một JWT token được sinh ra cho một yêu cầu cụ thể và được truyền tới các microservice hạ nguồn Một biến thể của cách tiếp cận này là sinh một JWT token khi người dùng ban đầu tự xác thực với hệ thống rồi sau đó có JWT token đó được lưu trên thiết bị client. Tuy nhiên, đáng để cân nhắc rằng một token như vậy sẽ phải hợp lệ trong suốt khoảng thời gian của phiên đã đăng nhập; như chúng ta đã bàn, chúng ta muốn giới hạn khoảng thời gian hợp lệ cho các credential do hệ thống sinh ra để giảm khả năng chúng bị lạm dụng, và để giảm tác động nếu chúng ta cần thay đổi các khóa được dùng để sinh token đã mã hóa. Việc sinh một JWT token trên cơ sở mỗi yêu cầu có vẻ là giải pháp phổ biến nhất cho bài toán này, như chúng ta thể hiện trong Hình 11-9. Việc có một dạng trao đổi token nào đó được thực hiện trong cổng cũng có thể khiến việc đón nhận sử dụng JWT token dễ dàng hơn nhiều mà không cần thay đổi bất kỳ phần nào của luồng xác thực vốn liên quan đến giao tiếp với thiết bị client — nếu bạn đã có một giải pháp SSO hoạt động được tại chỗ, việc giấu đi sự thật rằng JWT token thậm chí đang được dùng khỏi luồng xác thực người dùng chính sẽ khiến một thay đổi như vậy ít gây gián đoạn hơn.

Vậy nên với việc sinh JWT token phù hợp, các microservice hạ nguồn của chúng ta có khả năng lấy tất cả thông tin chúng cần để xác nhận danh tính của người dùng đang thực hiện yêu cầu, cũng như thông tin bổ sung chẳng hạn các nhóm hay vai trò mà người dùng đó thuộc về. Tính hợp lệ của token này cũng có thể được microservice kiểm tra đơn giản bằng cách kiểm tra chữ ký của JWT token nữa. So với các giải pháp trước đây trong lĩnh vực này (chẳng hạn các xác nhận SAML lồng nhau), JWT token đã khiến quá trình phi tập trung hóa phân quyền trong một kiến trúc microservice đơn giản hơn nhiều.

Thách thức

Có một vài vấn đề quanh JWT token đáng để ghi nhớ. Vấn đề đầu tiên là vấn đề về các khóa. Trong trường hợp các JWT token đã ký, để xác minh một chữ ký, bên nhận một JWT token sẽ cần một số thông tin sẽ cần được truyền đạt ngoài luồng (out of band) — thường là một khóa công khai. Tất cả các vấn đề của việc quản lý khóa đều áp dụng trong trường hợp này. Làm sao microservice lấy được khóa công khai? Điều gì xảy ra nếu khóa công khai cần thay đổi? Vault là một ví dụ về một công cụ có thể được dùng bởi một microservice để truy xuất (và xử lý việc xoay vòng) các khóa công khai, và nó vốn đã được thiết kế để hoạt động trong một môi trường phân tán cao. Tất nhiên bạn có thể chỉ hardcode một khóa công khai trong một tệp cấu hình cho microservice nhận, nhưng khi đó bạn sẽ gặp vấn đề xử lý việc khóa công khai thay đổi.

Thứ hai, việc đặt thời gian hết hạn đúng cho một token có thể khó khăn nếu thời gian xử lý dài có liên quan. Hãy xét một tình huống trong đó một khách hàng đã đặt một đơn hàng. Điều này khởi động một tập các tiến trình bất đồng bộ có thể mất hàng giờ nếu không phải hàng ngày để hoàn thành, mà không có bất kỳ sự tham gia tiếp theo nào từ khách hàng (thu tiền thanh toán, gửi email thông báo, đóng gói và vận chuyển món hàng, v.v.). Vậy bạn có phải sinh một token với khoảng thời gian hợp lệ tương ứng không? Câu hỏi ở đây là, tại điểm nào thì việc có một token sống lâu hơn lại có vấn đề hơn so với việc không có token nào? Tôi đã trò chuyện với một vài nhóm từng đối phó với vấn đề này. Một số đã sinh ra một token sống lâu hơn đặc biệt vốn được giới hạn phạm vi để chỉ hoạt động trong bối cảnh cụ thể này; số khác chỉ đơn giản ngừng dùng token tại một điểm nào đó trong luồng. Tôi vẫn chưa xem đủ ví dụ về vấn đề này để xác định giải pháp đúng ở đây, nhưng đó là một vấn đề cần nhận thức được.

Cuối cùng, trong một số tình huống bạn có thể rốt cuộc cần nhiều thông tin đến mức trong JWT token mà chính kích thước token trở thành một vấn đề. Mặc dù tình huống này hiếm, nó vẫn xảy ra. Vài năm trước tôi trò chuyện với một nhóm về việc dùng một token để quản lý phân quyền cho một khía cạnh cụ thể của hệ thống của họ vốn xử lý việc quản lý quyền (rights management) cho âm nhạc. Logic quanh điều này cực kỳ phức tạp — khách hàng của tôi tính ra rằng đối với bất kỳ track cho trước nào nó có thể tiềm tàng cần đến 10.000 mục trong một token để đối phó với các kịch bản khác nhau. Tuy nhiên, chúng tôi nhận ra rằng, chí ít trong miền đó, chỉ có một trường hợp sử dụng cụ thể cần lượng thông tin lớn này, trong khi phần lớn hệ thống có thể xoay xở với một token đơn giản với ít trường hơn. Trong một tình huống như vậy, sẽ hợp lý khi đối phó với quá trình phân quyền quản lý quyền phức tạp hơn theo một cách khác — về cơ bản dùng JWT token cho việc phân quyền "đơn giản" ban đầu, rồi sau đó thực hiện một lượt tra cứu tiếp theo trên một kho dữ liệu để lấy các trường bổ sung khi cần. Điều này có nghĩa là phần lớn hệ thống có thể chỉ hoạt động dựa trên các token.

## Tóm tắt

Như tôi hy vọng mình đã diễn đạt được trong chương này, việc xây dựng một hệ thống an toàn không phải là việc làm một thứ duy nhất. Nó đòi hỏi một cái nhìn toàn diện về hệ thống của bạn, dùng một dạng buổi mô hình hóa mối đe dọa nào đó, để hiểu loại kiểm soát bảo mật nào cần được đặt ra.

Khi nghĩ về những kiểm soát này, một sự kết hợp là thiết yếu để xây dựng một hệ thống an toàn. Phòng thủ nhiều lớp không chỉ có nghĩa là có nhiều lớp bảo vệ tại chỗ; nó còn có nghĩa là bạn có một cách tiếp cận đa diện để xây dựng một hệ thống an toàn hơn.

Chúng ta cũng quay lại một lần nữa với một chủ đề cốt lõi của cuốn sách: việc có một hệ thống được phân rã thành các dịch vụ chi tiết hơn cho chúng ta nhiều lựa chọn hơn để giải quyết vấn đề. Việc có các microservice không chỉ có khả năng giảm tác động của bất kỳ vụ xâm phạm cho trước nào, mà nó còn cho phép chúng ta cân nhắc các đánh đổi giữa chi phí phụ trội của các cách tiếp cận phức tạp và an toàn hơn, nơi dữ liệu nhạy cảm, và một cách tiếp cận nhẹ nhàng hơn khi rủi ro thấp hơn.

Để có một cái nhìn rộng hơn về bảo mật ứng dụng nói chung, tôi giới thiệu cuốn Agile Application Security của Laura Bell và cộng sự. 17

Tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét cách chúng ta có thể khiến hệ thống của mình đáng tin cậy hơn, khi chúng ta chuyển sang chủ đề về khả năng phục hồi (resilience).

17 Laura Bell et al., Agile Application Security (Sebastopol: O'Reilly, 2017).
