# Chương 12: Khả năng phục hồi (Resiliency)

Khi phần mềm ngày càng trở thành một phần thiết yếu trong cuộc sống của người dùng, chúng ta cần liên tục nâng cao chất lượng dịch vụ mà mình cung cấp. Phần mềm gặp sự cố có thể tác động đáng kể đến cuộc sống của con người, ngay cả khi phần mềm đó không thuộc loại "an toàn tối quan trọng" (safety critical) như các hệ thống điều khiển máy bay. Trong đại dịch COVID-19, vốn đang diễn ra vào thời điểm viết cuốn sách này, các dịch vụ như mua sắm tạp hóa trực tuyến đã chuyển từ chỗ là một tiện ích thành một nhu cầu thiết yếu đối với nhiều người không thể rời khỏi nhà.

Trong bối cảnh đó, chúng ta thường được giao nhiệm vụ tạo ra phần mềm ngày càng đáng tin cậy hơn. Kỳ vọng của người dùng đã thay đổi về những gì phần mềm có thể làm và thời điểm nó phải sẵn sàng. Những ngày chỉ phải hỗ trợ phần mềm trong giờ hành chính ngày càng hiếm hoi, và mức độ chấp nhận thời gian ngừng hoạt động do bảo trì cũng ngày càng giảm.

Như chúng ta đã đề cập ở đầu cuốn sách, có rất nhiều lý do khiến các kiến trúc microservice được những tổ chức trên khắp thế giới lựa chọn. Nhưng với nhiều tổ chức, triển vọng cải thiện khả năng phục hồi (resiliency) của các dịch vụ họ cung cấp được nêu ra như một lý do quan trọng.

Trước khi đi vào chi tiết về cách một kiến trúc microservice có thể hỗ trợ khả năng phục hồi, điều quan trọng là phải lùi lại một bước và xem xét khả năng phục hồi thực chất là gì. Hóa ra khi nói đến việc cải thiện khả năng phục hồi của phần mềm, việc áp dụng kiến trúc microservice chỉ là một phần của bài toán.

## Khả năng phục hồi là gì?

Chúng ta sử dụng thuật ngữ khả năng phục hồi trong rất nhiều ngữ cảnh và theo nhiều cách khác nhau. Điều này có thể dẫn đến sự nhầm lẫn về ý nghĩa của thuật ngữ và cũng có thể khiến chúng ta suy nghĩ quá hạn hẹp về lĩnh vực này. Bên ngoài phạm vi của IT, có một lĩnh vực rộng hơn gọi là kỹ thuật phục hồi (resilience engineering), xem xét khái niệm khả năng phục hồi khi nó được áp dụng cho hàng loạt hệ thống—từ cứu hỏa đến kiểm soát không lưu, các hệ thống sinh học, và phòng mổ. Dựa trên lĩnh vực này, David D. Woods đã cố gắng phân loại các khía cạnh khác nhau của khả năng phục hồi để giúp chúng ta suy nghĩ rộng hơn về ý nghĩa thực sự của khả năng phục hồi. 1 Bốn khái niệm này là:

Độ vững chắc (Robustness) Khả năng hấp thụ những nhiễu loạn được dự kiến

Bật lại (Rebound) Khả năng phục hồi sau một sự kiện gây tổn thương

Khả năng mở rộng có kiểm soát (Graceful extensibility) Mức độ chúng ta xử lý tốt một tình huống không lường trước

Khả năng thích ứng bền vững (Sustained adaptability) Khả năng liên tục thích ứng với những môi trường, các bên liên quan, và nhu cầu đang thay đổi

Hãy lần lượt xem xét từng khái niệm này và khảo sát xem những ý tưởng đó có thể (hay không thể) chuyển dịch vào thế giới xây dựng các kiến trúc microservice của chúng ta như thế nào.

## Độ vững chắc (Robustness)

Độ vững chắc (robustness) là khái niệm theo đó chúng ta xây dựng các cơ chế vào phần mềm và quy trình của mình để thích ứng với những vấn đề được dự kiến. Chúng ta có hiểu biết sâu sắc về những loại nhiễu loạn có thể gặp phải, và chúng ta đặt ra các biện pháp để khi những vấn đề này phát sinh, hệ thống của chúng ta có thể xử lý chúng. Trong ngữ cảnh kiến trúc microservice của chúng ta, có cả một loạt nhiễu loạn mà chúng ta có thể dự kiến: một host có thể hỏng, một kết nối mạng có thể bị time-out, một microservice có thể không sẵn sàng. Chúng ta có thể cải thiện độ vững chắc của kiến trúc theo nhiều cách để xử lý những nhiễu loạn này, chẳng hạn như tự động khởi tạo một host thay thế, thực hiện retry, hoặc xử lý sự cố của một microservice nhất định theo cách có kiểm soát.

Tuy nhiên, độ vững chắc không chỉ giới hạn ở phần mềm. Nó cũng có thể áp dụng cho con người. Nếu bạn chỉ có một người duy nhất trực (on call) cho phần mềm của mình, điều gì xảy ra nếu người đó bị ốm hoặc không liên lạc được vào thời điểm xảy ra sự cố? Đây là điều khá dễ cân nhắc, và giải pháp có thể là có một người trực dự phòng.

Theo định nghĩa, độ vững chắc đòi hỏi kiến thức có trước—chúng ta đang đặt ra các biện pháp để xử lý những nhiễu loạn đã biết. Kiến thức này có thể dựa trên sự tiên liệu: chúng ta có thể vận dụng hiểu biết của mình về hệ thống máy tính đang xây dựng, các

1 David D. Woods, “Four Concepts for Resilience and the Implications for the Future of Resilience Engineering,” Reliability Engineering & System Safety 141 (September 2015): 5–9, doi.org/10.1016/j.ress.2015.03.018.

dịch vụ hỗ trợ của nó, và con người của chúng ta để cân nhắc điều gì có thể xảy ra. Nhưng độ vững chắc cũng có thể đến từ sự hồi cố—chúng ta có thể cải thiện độ vững chắc của hệ thống sau khi một điều ngoài dự kiến xảy ra. Có lẽ chúng ta chưa bao giờ tính đến việc hệ thống tập tin toàn cục của mình có thể trở nên không sẵn sàng, hoặc có lẽ chúng ta đã đánh giá thấp tác động của việc các đại diện chăm sóc khách hàng không có mặt ngoài giờ làm việc.

Một trong những thách thức xoay quanh việc cải thiện độ vững chắc của hệ thống là khi chúng ta tăng độ vững chắc của ứng dụng, chúng ta lại đưa thêm độ phức tạp vào hệ thống, và điều này có thể trở thành nguồn gốc của các vấn đề mới. Giả sử bạn đang chuyển kiến trúc microservice của mình sang Kubernetes, vì bạn muốn nó xử lý việc quản lý trạng thái mong muốn (desired state management) cho các workload microservice của mình. Kết quả là bạn có thể đã cải thiện được một số khía cạnh về độ vững chắc của ứng dụng, nhưng bạn cũng đã đưa vào những điểm gây đau đầu tiềm tàng mới. Như vậy, bất kỳ nỗ lực nào nhằm cải thiện độ vững chắc của một ứng dụng cũng phải được cân nhắc, không chỉ về mặt phân tích chi phí/lợi ích đơn thuần mà còn về việc liệu bạn có hài lòng với hệ thống phức tạp hơn mà bạn sẽ có được do điều này hay không.

Độ vững chắc là một lĩnh vực mà microservice mang lại cho bạn cả loạt lựa chọn, và phần lớn nội dung tiếp theo trong chương này sẽ tập trung vào những gì bạn có thể làm trong phần mềm của mình để cải thiện độ vững chắc của hệ thống. Chỉ cần nhớ rằng đây không chỉ là một mặt của khả năng phục hồi nói chung, mà còn có cả loạt khía cạnh độ vững chắc khác không liên quan đến phần mềm mà bạn có thể cần cân nhắc.

## Bật lại (Rebound)

Khả năng phục hồi—bật lại (rebound)—tốt đến đâu sau gián đoạn là một phần then chốt trong việc xây dựng một hệ thống có khả năng phục hồi. Tôi thường thấy mọi người dành quá nhiều thời gian và sức lực để cố loại bỏ khả năng xảy ra sự cố ngừng hoạt động, để rồi hoàn toàn không có sự chuẩn bị một khi sự cố thực sự xảy ra. Bằng mọi cách, hãy cố gắng hết sức để bảo vệ trước những điều tồi tệ mà bạn nghĩ có thể xảy ra—cải thiện độ vững chắc của hệ thống—nhưng cũng hãy hiểu rằng khi hệ thống của bạn tăng về quy mô và độ phức tạp, việc loại bỏ mọi vấn đề tiềm ẩn trở nên không bền vững.

Chúng ta có thể cải thiện khả năng bật lại sau một sự cố bằng cách chuẩn bị sẵn các thứ từ trước. Ví dụ, có sẵn các bản sao lưu (backup) có thể giúp chúng ta bật lại tốt hơn sau khi mất dữ liệu (tất nhiên là với giả định các bản sao lưu của chúng ta đã được kiểm thử!). Cải thiện khả năng bật lại cũng có thể bao gồm việc có một cẩm nang (playbook) mà chúng ta có thể làm theo sau khi hệ thống ngừng hoạt động: Mọi người có hiểu vai trò của mình khi xảy ra sự cố ngừng hoạt động không? Ai sẽ là người chịu trách nhiệm chính để xử lý tình huống? Chúng ta cần thông báo cho người dùng biết chuyện gì đang xảy ra nhanh đến mức nào? Chúng ta sẽ giao tiếp với người dùng ra sao? Cố gắng suy nghĩ rõ ràng về cách xử lý một sự cố ngừng hoạt động trong khi sự cố đang diễn ra sẽ rất rắc rối do sự căng thẳng và hỗn loạn vốn có của tình huống.

Có sẵn một kế hoạch hành động đã được thống nhất để lường trước loại vấn đề này có thể giúp bạn bật lại tốt hơn.

## Khả năng mở rộng có kiểm soát (Graceful Extensibility)

Với bật lại và độ vững chắc, chúng ta chủ yếu xử lý những điều đã được dự kiến. Chúng ta đặt ra các cơ chế để xử lý những vấn đề mà chúng ta có thể lường trước. Nhưng điều gì xảy ra khi chúng ta bị bất ngờ? Nếu chúng ta không chuẩn bị cho sự bất ngờ—cho thực tế là quan điểm dự kiến của chúng ta về thế giới có thể sai—chúng ta sẽ kết thúc với một hệ thống dễ vỡ. Khi chúng ta tiến đến giới hạn của những gì chúng ta kỳ vọng hệ thống có thể xử lý, mọi thứ sụp đổ—chúng ta không thể hoạt động đầy đủ được.

Các tổ chức phẳng hơn—nơi trách nhiệm được phân tán vào trong tổ chức thay vì giữ tập trung—thường sẽ được chuẩn bị tốt hơn để xử lý sự bất ngờ. Khi điều bất ngờ xảy ra, nếu con người bị hạn chế trong những việc họ phải làm, nếu họ phải tuân theo một bộ quy tắc cứng nhắc, thì khả năng xử lý sự bất ngờ của họ sẽ bị thu hẹp một cách nghiêm trọng.

Thường thì, trong nỗ lực tối ưu hóa hệ thống, một tác dụng phụ đáng tiếc là chúng ta lại làm tăng tính dễ vỡ của hệ thống. Lấy tự động hóa làm ví dụ. Tự động hóa thật tuyệt vời—nó cho phép chúng ta làm được nhiều hơn với số người mình đang có, nhưng nó cũng có thể cho phép chúng ta giảm số người mình có, vì có thể làm được nhiều hơn nhờ tự động hóa. Tuy nhiên, việc cắt giảm nhân sự này có thể gây lo ngại. Tự động hóa không thể xử lý sự bất ngờ—khả năng mở rộng hệ thống một cách có kiểm soát của chúng ta, khả năng xử lý sự bất ngờ, đến từ việc có sẵn những con người với kỹ năng, kinh nghiệm, và trách nhiệm phù hợp để xử lý những tình huống này khi chúng phát sinh.

## Khả năng thích ứng bền vững (Sustained Adaptability)

Để có khả năng thích ứng bền vững, chúng ta không được tự mãn. Như David Woods diễn đạt: “Cho dù chúng ta đã làm tốt đến đâu trước đây, cho dù chúng ta đã thành công đến mức nào, tương lai vẫn có thể khác đi, và chúng ta có thể chưa thích ứng tốt. Chúng ta có thể bấp bênh và mong manh trước cái tương lai mới đó.” 2 Việc chúng ta chưa từng hứng chịu một sự cố ngừng hoạt động thảm khốc không có nghĩa là nó không thể xảy ra. Chúng ta cần thách thức chính mình để đảm bảo rằng chúng ta liên tục điều chỉnh những gì mình làm với tư cách một tổ chức nhằm đảm bảo khả năng phục hồi trong tương lai. Nếu làm đúng, một khái niệm như chaos engineering—mà chúng ta sẽ khám phá ngắn gọn ở phần sau của chương này—có thể là một công cụ hữu ích trong việc giúp xây dựng khả năng thích ứng bền vững.

Khả năng thích ứng bền vững thường đòi hỏi một cái nhìn toàn diện hơn về hệ thống. Nghịch lý thay, đây lại chính là nơi mà xu hướng hướng tới các nhóm nhỏ hơn, tự chủ với trách nhiệm cục bộ, tập trung được tăng cường có thể khiến chúng ta đánh mất tầm nhìn bao quát. Như chúng ta sẽ

2 Jason Bloomberg, “Innovation: The Flip Side of Resilience,” Forbes , September 23, 2014, https://oreil.ly/ avSmU .

khám phá ở Chương 15, có một sự cân bằng giữa tối ưu hóa toàn cục và cục bộ khi nói đến động lực của tổ chức, và sự cân bằng đó không tĩnh tại. Trong chương đó, chúng ta sẽ xem xét vai trò của các nhóm stream-aligned tập trung, những nhóm sở hữu các microservice cần thiết để cung cấp chức năng hướng tới người dùng và có mức độ trách nhiệm cao hơn để biến điều này thành hiện thực. Chúng ta cũng sẽ xem xét vai trò của các nhóm enabling, những nhóm hỗ trợ các nhóm stream-aligned này hoàn thành công việc của họ, và xem các nhóm enabling có thể là một phần lớn như thế nào trong việc giúp đạt được khả năng thích ứng bền vững ở cấp độ tổ chức.

Tạo ra một văn hóa ưu tiên việc kiến tạo một môi trường mà mọi người có thể chia sẻ thông tin một cách tự do, không sợ bị trừng phạt, là điều thiết yếu để khuyến khích việc học hỏi sau một sự cố. Có đủ dư địa để thực sự xem xét những bất ngờ như vậy và rút ra những bài học then chốt đòi hỏi thời gian, sức lực, và con người—tất cả những thứ sẽ làm giảm nguồn lực bạn có để cung cấp tính năng trong ngắn hạn. Việc quyết định đón nhận khả năng thích ứng bền vững một phần là việc tìm ra điểm cân bằng giữa việc giao hàng trong ngắn hạn và khả năng thích ứng trong dài hạn.

Hướng tới khả năng thích ứng bền vững có nghĩa là bạn đang tìm cách khám phá những gì mình chưa biết. Điều này đòi hỏi đầu tư liên tục, chứ không phải các hoạt động giao dịch một lần—từ "bền vững" ở đây rất quan trọng. Đó là việc biến khả năng thích ứng bền vững thành một phần cốt lõi trong chiến lược và văn hóa của tổ chức bạn.

## Và kiến trúc microservice

Như chúng ta đã thảo luận, chúng ta có thể thấy một cách mà một kiến trúc microservice có thể giúp chúng ta đạt được thuộc tính độ vững chắc, nhưng như vậy là chưa đủ nếu bạn muốn có khả năng phục hồi.

Xét rộng hơn, khả năng đem lại sự phục hồi không phải là thuộc tính của bản thân phần mềm mà là của những con người xây dựng và vận hành hệ thống. Với trọng tâm của cuốn sách này, phần lớn nội dung tiếp theo trong chương này sẽ chủ yếu tập trung vào những gì một kiến trúc microservice có thể giúp đem lại về mặt khả năng phục hồi—điều mà hầu như hoàn toàn giới hạn ở việc cải thiện độ vững chắc của các ứng dụng.

## Sự cố ở khắp mọi nơi

Chúng ta hiểu rằng mọi thứ có thể trục trặc. Ổ cứng có thể hỏng. Phần mềm của chúng ta có thể sập. Và như bất kỳ ai đã đọc về các ngộ nhận của tính toán phân tán (fallacies of distributed computing) đều có thể nói cho bạn, mạng là thứ không đáng tin cậy. Chúng ta có thể cố gắng hết sức để hạn chế các nguyên nhân gây sự cố, nhưng ở một quy mô nhất định, sự cố trở nên không thể tránh khỏi. Ổ cứng, chẳng hạn, giờ đây đáng tin cậy hơn bao giờ hết, nhưng cuối cùng chúng vẫn sẽ hỏng. Càng có nhiều ổ cứng, khả năng hỏng của một đơn vị riêng lẻ trong bất kỳ ngày nào càng cao; ở quy mô lớn, sự cố trở thành một điều chắc chắn về mặt thống kê.

Ngay cả với những người trong chúng ta không nghĩ đến quy mô cực lớn, nếu chúng ta có thể đón nhận khả năng xảy ra sự cố thì chúng ta sẽ ở thế tốt hơn. Ví dụ, nếu chúng ta có thể xử lý sự cố của một microservice một cách có kiểm soát, thì suy ra chúng ta cũng có thể nâng cấp tại chỗ một dịch vụ, vì một sự cố ngừng hoạt động có kế hoạch dễ xử lý hơn nhiều so với một sự cố ngoài kế hoạch.

Chúng ta cũng có thể dành ít thời gian hơn để cố ngăn chặn điều không thể tránh khỏi và dành nhiều thời gian hơn để xử lý nó một cách có kiểm soát. Tôi ngạc nhiên trước việc có biết bao tổ chức đặt ra các quy trình và biện pháp kiểm soát để cố ngăn không cho sự cố xảy ra nhưng lại hầu như không suy nghĩ gì đến việc thực sự làm cho việc phục hồi sau sự cố trở nên dễ dàng hơn ngay từ đầu. Hiểu được những thứ có khả năng gây sự cố là chìa khóa để cải thiện độ vững chắc của hệ thống.

Đưa giả định rằng mọi thứ đều có thể và sẽ gặp sự cố vào trong tư duy sẽ khiến bạn nghĩ khác đi về cách giải quyết vấn đề. Còn nhớ câu chuyện về các máy chủ của Google mà chúng ta đã thảo luận ở Chương 10 không? Các hệ thống của Google được xây dựng theo cách mà nếu một máy bị hỏng, nó sẽ không dẫn đến gián đoạn dịch vụ—cải thiện độ vững chắc của toàn hệ thống. Google còn đi xa hơn trong việc cố gắng cải thiện độ vững chắc của các máy chủ theo những cách khác—họ đã bàn về việc mỗi máy chủ chứa nguồn điện cục bộ riêng để đảm bảo nó có thể tiếp tục hoạt động nếu trung tâm dữ liệu mất điện. 3 Như bạn sẽ nhớ từ Chương 10, các ổ cứng trong những máy chủ này được gắn bằng dây Velcro thay vì bắt vít để dễ thay ổ cứng—giúp Google đưa máy hoạt động trở lại nhanh chóng khi một ổ cứng hỏng, và đến lượt nó giúp thành phần đó của hệ thống bật lại hiệu quả hơn.

Vậy nên hãy để tôi nhắc lại: ở quy mô lớn, ngay cả khi bạn mua bộ thiết bị tốt nhất, phần cứng đắt tiền nhất, bạn cũng không thể tránh khỏi thực tế rằng mọi thứ có thể và sẽ gặp sự cố. Do đó, bạn cần giả định rằng sự cố có thể xảy ra. Nếu bạn đưa tư duy này vào mọi việc mình làm và lên kế hoạch cho sự cố, bạn có thể đưa ra những đánh đổi sáng suốt. Nếu bạn biết hệ thống của mình có thể xử lý được thực tế rằng một máy chủ có thể và sẽ hỏng, thì việc chi ngày càng nhiều tiền hơn cho từng cỗ máy riêng lẻ có thể mang lại lợi ích giảm dần. Thay vào đó, việc có một số lượng lớn hơn các cỗ máy rẻ hơn (có lẽ dùng linh kiện rẻ hơn và một ít dây Velcro!) như Google đã làm có thể hợp lý hơn nhiều.

## Bao nhiêu là quá nhiều?

Chúng ta đã chạm đến chủ đề về các yêu cầu liên-chức-năng (cross-functional requirements) ở Chương 9. Hiểu các yêu cầu liên chức năng là toàn bộ việc cân nhắc các khía cạnh như độ bền của dữ liệu, tính sẵn sàng của dịch vụ, thông lượng, và độ trễ chấp nhận được của các thao tác. Nhiều kỹ thuật được đề cập trong chương này bàn về các cách tiếp cận để hiện thực hóa những

3 Xem “Google Uncloaks Once-Secret Server” của Stephen Shankland để biết thêm thông tin về điều này, bao gồm cả một cái nhìn tổng quan thú vị về lý do Google cho rằng cách tiếp cận này có thể vượt trội hơn các hệ thống UPS truyền thống.

yêu cầu này, nhưng chỉ bạn mới biết chính xác bản thân các yêu cầu đó có thể là gì. Vậy nên hãy ghi nhớ các yêu cầu của riêng bạn khi đọc tiếp.

Có một hệ thống autoscaling đủ khả năng phản ứng với tải tăng lên hoặc với sự cố của các node riêng lẻ có thể rất tuyệt vời, nhưng nó có thể là thừa thãi đối với một hệ thống báo cáo chỉ cần chạy hai lần một tháng, nơi việc ngừng hoạt động một hai ngày cũng chẳng phải vấn đề lớn. Tương tự, việc tìm ra cách triển khai không-thời-gian-chết (zero-downtime) để loại bỏ gián đoạn dịch vụ có thể hợp lý cho hệ thống thương mại điện tử trực tuyến của bạn, nhưng đối với kho kiến thức nội bộ của công ty thì có lẽ đó là một bước đi quá xa.

Bạn có thể chịu đựng được bao nhiêu sự cố, hay hệ thống của bạn cần nhanh đến mức nào, được quyết định bởi người dùng của hệ thống. Thông tin đó đến lượt nó giúp bạn hiểu kỹ thuật nào sẽ hợp lý nhất với bạn. Dẫu vậy, người dùng của bạn sẽ không phải lúc nào cũng có thể diễn đạt rõ chính xác yêu cầu của họ là gì. Vì thế bạn cần đặt câu hỏi để giúp khai thác đúng thông tin và giúp họ hiểu chi phí tương đối của việc cung cấp các mức dịch vụ khác nhau.

Như tôi đã đề cập trước đó, các yêu cầu liên chức năng này có thể khác nhau giữa các dịch vụ, nhưng tôi sẽ gợi ý định nghĩa một số yêu cầu liên chức năng chung rồi ghi đè chúng cho những trường hợp sử dụng cụ thể. Khi xét đến việc có nên và làm thế nào để mở rộng hệ thống nhằm xử lý tốt hơn tải hoặc sự cố, hãy bắt đầu bằng cách cố hiểu những yêu cầu sau:

Thời gian phản hồi/độ trễ (Response time/latency) Các thao tác khác nhau nên mất bao lâu? Có thể hữu ích khi đo lường điều này với các số lượng người dùng khác nhau để hiểu việc tăng tải sẽ tác động thế nào đến thời gian phản hồi. Với bản chất của mạng, bạn sẽ luôn có những giá trị ngoại lai, vì vậy việc đặt mục tiêu cho một bách phân vị nhất định của các phản hồi được giám sát có thể hữu ích. Mục tiêu cũng nên bao gồm số lượng kết nối/người dùng đồng thời mà bạn kỳ vọng phần mềm của mình xử lý. Vậy nên bạn có thể nói: "Chúng tôi kỳ vọng trang web có thời gian phản hồi ở bách phân vị thứ 90 là 2 giây khi xử lý 200 kết nối đồng thời mỗi giây."

Tính sẵn sàng (Availability) Bạn có thể chấp nhận một dịch vụ bị ngừng hoạt động không? Đây có được xem là dịch vụ 24/7 không? Một số người thích nhìn vào các khoảng thời gian ngừng hoạt động chấp nhận được khi đo tính sẵn sàng, nhưng điều này hữu ích đến đâu đối với người gọi dịch vụ của bạn? Hoặc là tôi có thể tin cậy rằng dịch vụ của bạn sẽ phản hồi, hoặc là tôi không thể. Việc đo các khoảng thời gian ngừng hoạt động thực ra hữu ích hơn từ góc độ báo cáo lịch sử.

Độ bền của dữ liệu (Durability of data) Mất bao nhiêu dữ liệu là chấp nhận được? Dữ liệu nên được lưu giữ trong bao lâu? Điều này rất có khả năng thay đổi tùy từng trường hợp. Ví dụ, bạn có thể chọn giữ nhật ký phiên người dùng trong một năm hoặc ít hơn để tiết kiệm dung lượng, nhưng hồ sơ giao dịch tài chính của bạn có thể cần được giữ trong nhiều năm.

Việc lấy những ý tưởng này và diễn đạt chúng dưới dạng các mục tiêu mức dịch vụ (service-level objectives, SLO), điều mà chúng ta đã đề cập ở Chương 10, có thể là một cách hay để khắc ghi những yêu cầu này như một phần cốt lõi trong quy trình giao hàng phần mềm của bạn.

## Suy giảm chức năng

Một phần thiết yếu của việc xây dựng một hệ thống có khả năng phục hồi, đặc biệt khi chức năng của bạn được trải ra trên nhiều microservice khác nhau vốn có thể đang hoạt động hoặc không, là khả năng suy giảm chức năng một cách an toàn. Hãy hình dung một trang web tiêu chuẩn trên trang thương mại điện tử của chúng ta. Để ghép lại các phần khác nhau của trang web đó, chúng ta có thể cần vài microservice cùng đóng góp vai trò. Một microservice có thể hiển thị chi tiết về mặt hàng đang được rao bán. Một microservice khác có thể hiển thị giá và mức tồn kho. Và chúng ta có lẽ cũng sẽ hiển thị nội dung giỏ hàng, vốn có thể lại là một microservice khác nữa. Nếu một trong các dịch vụ đó ngừng hoạt động, và điều đó dẫn đến việc toàn bộ trang web không sẵn sàng, thì có thể nói chúng ta đã tạo ra một hệ thống kém khả năng phục hồi hơn so với một hệ thống chỉ cần một dịch vụ duy nhất sẵn sàng.

Điều chúng ta cần làm là hiểu tác động của mỗi sự cố ngừng hoạt động và tìm ra cách suy giảm chức năng một cách hợp lý. Từ góc độ nghiệp vụ, chúng ta sẽ muốn luồng nhận đơn hàng của mình vững chắc nhất có thể, và chúng ta có thể sẵn lòng chấp nhận một số suy giảm chức năng để đảm bảo điều này vẫn hoạt động. Nếu mức tồn kho không sẵn sàng, chúng ta có thể đưa ra quyết định vẫn tiến hành bán hàng và xử lý các chi tiết sau. Nếu microservice giỏ hàng không sẵn sàng, chúng ta có lẽ đang gặp khá nhiều rắc rối, nhưng chúng ta vẫn có thể hiển thị trang web với danh sách niêm yết. Có lẽ chúng ta chỉ ẩn giỏ hàng đi hoặc thay nó bằng một biểu tượng ghi "Sẽ quay lại ngay!"

Với một ứng dụng monolith đơn-tiến-trình, chúng ta không có nhiều quyết định phải đưa ra. Tình trạng sức khỏe của hệ thống, ở một mức độ nào đó, là nhị phân trong ngữ cảnh này—tiến trình hoặc đang chạy hoặc đã ngừng. Nhưng với một kiến trúc microservice, chúng ta cần cân nhắc một tình huống nhiều sắc thái hơn nhiều. Điều đúng đắn cần làm trong bất kỳ tình huống nào thường không phải là một quyết định kỹ thuật. Chúng ta có thể biết điều gì là khả thi về mặt kỹ thuật khi giỏ hàng ngừng hoạt động, nhưng trừ khi chúng ta hiểu ngữ cảnh nghiệp vụ, chúng ta sẽ không hiểu hành động mà mình nên thực hiện là gì. Ví dụ, có lẽ chúng ta đóng toàn bộ trang web, vẫn cho phép mọi người duyệt danh mục mặt hàng, hoặc thay phần giao diện chứa điều khiển giỏ hàng bằng một số điện thoại để đặt hàng. Nhưng với mỗi giao diện hướng tới khách hàng sử dụng nhiều microservice, hay mỗi microservice phụ thuộc vào nhiều cộng tác viên hạ nguồn, bạn cần tự hỏi: "Điều gì xảy ra nếu cái này ngừng hoạt động?" và biết phải làm gì.

Bằng cách suy nghĩ về tính tối quan trọng của mỗi năng lực của chúng ta xét theo các yêu cầu liên chức năng, chúng ta sẽ ở vị thế tốt hơn nhiều để biết mình có thể làm gì. Bây giờ hãy cân nhắc một số việc chúng ta có thể làm từ góc độ kỹ thuật để đảm bảo rằng khi sự cố xảy ra, chúng ta có thể xử lý nó một cách có kiểm soát.

## Các pattern ổn định

Có một vài pattern mà chúng ta có thể tận dụng để đảm bảo rằng nếu có điều gì đó trục trặc, nó không gây ra các hiệu ứng lan tỏa khó chịu. Việc bạn hiểu những ý tưởng này là điều thiết yếu, và bạn nên cân nhắc nghiêm túc việc tận dụng chúng trong hệ thống của mình để đảm bảo rằng một thành phần xấu không kéo cả thế giới sụp đổ quanh tai bạn. Lát nữa, chúng ta sẽ xem xét một vài biện pháp an toàn then chốt mà bạn nên cân nhắc, nhưng trước khi làm vậy, tôi muốn chia sẻ một câu chuyện ngắn để phác họa loại sự việc có thể trục trặc.

Nhiều năm trước, tôi là trưởng nhóm kỹ thuật cho một dự án tại AdvertCorp. AdvertCorp (tên công ty và các chi tiết đã được thay đổi để bảo vệ những người vô can!) cung cấp quảng cáo rao vặt trực tuyến thông qua một trang web rất phổ biến. Bản thân trang web xử lý lượng truy cập khá lớn và tạo ra một khoản thu nhập đáng kể cho doanh nghiệp. Dự án mà tôi đang làm được giao nhiệm vụ hợp nhất một số dịch vụ hiện có vốn được dùng để cung cấp chức năng tương tự cho các loại quảng cáo khác nhau. Chức năng hiện có cho các loại quảng cáo khác nhau đang dần được di trú vào hệ thống mới mà chúng tôi đang xây dựng, với một số loại quảng cáo vẫn được phục vụ từ các dịch vụ cũ hơn. Để làm cho quá trình chuyển đổi này trong suốt đối với khách hàng cuối, chúng tôi chặn tất cả các lời gọi tới các loại quảng cáo khác nhau trong hệ thống mới của mình, chuyển hướng chúng tới các hệ thống cũ khi cần, như được phác họa ở Hình 12-1. Đây thực ra là một ví dụ về strangler fig pattern, mà chúng ta đã thảo luận ngắn gọn ở mục “Useful Decompositional Patterns” trang 79.

<!-- image -->

Hình 12-1. Một strangler fig pattern được dùng để định hướng các lời gọi tới các hệ thống cũ kế thừa

Chúng tôi vừa mới chuyển sản phẩm có lượng truy cập cao nhất và đem lại doanh thu lớn nhất sang hệ thống mới, nhưng phần lớn quảng cáo còn lại vẫn đang được phục vụ bởi một số ứng dụng cũ hơn. Xét về cả số lượng tìm kiếm lẫn số tiền kiếm được từ những ứng dụng này, có một cái đuôi rất dài—nhiều ứng dụng cũ này nhận lượng truy cập nhỏ và tạo ra lượng doanh thu nhỏ. Hệ thống mới đã chạy được một thời gian và hoạt động rất tốt, xử lý một mức tải không hề nhỏ. Vào thời điểm đó, chúng tôi hẳn đã xử lý khoảng 6.000–7.000 yêu cầu mỗi giây vào lúc cao điểm, và mặc dù phần lớn lượng đó được cache rất nhiều bởi các reverse proxy đứng trước các máy chủ ứng dụng của chúng tôi, các lượt tìm kiếm sản phẩm (khía cạnh quan trọng nhất của trang web) thì hầu hết không được cache và đòi hỏi một vòng đi-về đầy đủ tới máy chủ.

Một buổi sáng, ngay trước khi chúng tôi chạm đỉnh giờ trưa hằng ngày, hệ thống bắt đầu hoạt động chậm chạp, và rồi nó bắt đầu gặp sự cố. Chúng tôi có một mức độ giám sát nào đó trên ứng dụng lõi mới của mình, đủ để cho chúng tôi biết rằng mỗi node ứng dụng của chúng tôi đang lên đỉnh CPU 100%, cao hơn nhiều so với mức bình thường ngay cả vào lúc cao điểm. Trong một khoảng thời gian ngắn, toàn bộ trang web sập.

Chúng tôi đã xoay xở truy ra thủ phạm và đưa trang web hoạt động trở lại. Hóa ra đó là một trong các hệ thống quảng cáo hạ nguồn, mà vì mục đích của nghiên cứu trường hợp ẩn danh này, chúng ta sẽ nói rằng nó chịu trách nhiệm cho các quảng cáo liên quan đến củ cải. Dịch vụ quảng cáo củ cải, một trong những dịch vụ cũ nhất và ít được bảo trì tích cực nhất, đã bắt đầu phản hồi rất chậm. Phản hồi rất chậm là một trong những kiểu sự cố tồi tệ nhất bạn có thể gặp. Nếu một hệ thống đơn giản là không có ở đó, bạn sẽ phát hiện ra khá nhanh. Khi nó chỉ chậm thôi, bạn lại phải chờ đợi quanh quẩn một lúc trước khi bỏ cuộc—quá trình chờ đợi đó có thể làm chậm toàn bộ hệ thống, gây ra tranh chấp tài nguyên, và, như đã xảy ra trong trường hợp của chúng tôi, dẫn đến một sự cố theo kiểu xếp tầng (cascading failure). Nhưng dù nguyên nhân sự cố là gì, chúng tôi đã tạo ra một hệ thống dễ tổn thương trước việc một vấn đề hạ nguồn lan tầng để gây ra một sự cố trên toàn hệ thống. Một dịch vụ hạ nguồn, mà chúng tôi có rất ít quyền kiểm soát, đã có thể đánh sập toàn bộ hệ thống của chúng tôi.

Trong khi một nhóm xem xét các vấn đề với hệ thống củ cải, số còn lại trong chúng tôi bắt đầu tìm xem điều gì đã trục trặc trong ứng dụng của mình. Chúng tôi tìm thấy một vài vấn đề, được phác họa ở Hình 12-2. Chúng tôi đang dùng một connection pool HTTP để xử lý các kết nối hạ nguồn của mình. Bản thân các luồng (thread) trong pool đã được cấu hình time-out cho việc chúng sẽ chờ bao lâu khi thực hiện lời gọi HTTP hạ nguồn, điều đó là tốt. Vấn đề là tất cả các worker đều mất một lúc mới time-out do dịch vụ hạ nguồn chậm. Trong khi chúng đang chờ, ngày càng nhiều yêu cầu đến pool xin worker thread. Không có worker nào sẵn sàng, bản thân những yêu cầu này cũng bị treo. Hóa ra thư viện connection pool mà chúng tôi đang dùng có một time-out cho việc chờ worker, nhưng nó bị tắt theo mặc định! Điều này dẫn đến sự tích tụ khổng lồ các luồng bị chặn. Ứng dụng của chúng tôi bình thường có 40 kết nối đồng thời tại bất kỳ thời điểm nào. Trong khoảng năm phút, tình huống này khiến chúng tôi lên đỉnh khoảng 800 kết nối, đánh sập hệ thống.

<!-- image -->

Hình 12-2. Phác họa các vấn đề đã gây ra sự cố ngừng hoạt động

Tệ hơn nữa là dịch vụ hạ nguồn mà chúng tôi đang giao tiếp đại diện cho chức năng mà dưới 5% cơ sở khách hàng của chúng tôi sử dụng, và nó tạo ra doanh thu còn ít hơn cả con số đó. Nói cho cùng, chúng tôi đã phát hiện ra một cách đau đớn rằng những hệ thống chỉ đơn giản là hoạt động chậm thì khó xử lý hơn nhiều so với những hệ thống đơn giản là gặp sự cố nhanh chóng. Trong một hệ thống phân tán, độ trễ giết người.

Ngay cả khi chúng tôi đã đặt đúng các time-out trên pool, chúng tôi vẫn còn đang dùng chung một connection pool HTTP duy nhất cho tất cả các yêu cầu gửi đi. Điều này có nghĩa là một dịch vụ hạ nguồn chậm có thể tự nó làm cạn kiệt số lượng worker khả dụng, ngay cả khi mọi thứ khác đều khỏe mạnh. Cuối cùng, do các time-out và lỗi xảy ra thường xuyên, rõ ràng dịch vụ hạ nguồn nói trên không khỏe mạnh, nhưng bất chấp điều này chúng tôi vẫn tiếp tục gửi lưu lượng tới nó. Trong tình huống của chúng tôi, điều này có nghĩa là chúng tôi thực ra đang làm cho một tình huống tồi tệ trở nên tồi tệ hơn, vì dịch vụ hạ nguồn không có cơ hội nào để phục hồi. Cuối cùng chúng tôi đã triển khai ba bản sửa để tránh việc này tái diễn: đặt đúng các time-out, triển khai bulkhead để tách riêng các connection pool khác nhau, và triển khai circuit breaker để ngay từ đầu tránh gửi các lời gọi tới một hệ thống không khỏe mạnh.

## Time-out

Time-out là thứ dễ bị bỏ qua, nhưng trong một hệ thống phân tán, đặt chúng cho đúng là điều quan trọng. Tôi có thể chờ bao lâu trước khi nên bỏ cuộc với một lời gọi tới một dịch vụ hạ nguồn? Nếu bạn chờ quá lâu mới quyết định rằng một lời gọi đã thất bại, bạn có thể làm chậm toàn bộ hệ thống. Time-out quá nhanh, và bạn sẽ coi một lời gọi lẽ ra có thể thành công là đã thất bại. Hoàn toàn không có time-out, và một dịch vụ hạ nguồn ngừng hoạt động có thể làm treo toàn bộ hệ thống của bạn.

Trong trường hợp của AdvertCorp, chúng tôi có hai vấn đề liên quan đến time-out. Thứ nhất, chúng tôi thiếu một time-out trên pool yêu cầu HTTP, nghĩa là khi xin một worker để thực hiện một yêu cầu HTTP hạ nguồn, luồng yêu cầu sẽ chặn mãi mãi cho đến khi một worker trở nên khả dụng. Thứ hai, khi cuối cùng chúng tôi đã có một worker HTTP khả dụng để thực hiện một yêu cầu tới hệ thống quảng cáo củ cải, chúng tôi lại chờ quá lâu trước khi bỏ cuộc với lời gọi đó. Vậy nên như Hình 12-3 cho thấy, chúng tôi cần thêm một time-out mới và thay đổi một time-out hiện có.

<!-- image -->

Hình 12-3. Thay đổi các time-out trên hệ thống AdvertCorp

Các time-out cho những yêu cầu HTTP hạ nguồn đã được đặt là 30 giây—vậy nên chúng tôi sẽ chờ 30 giây để có phản hồi từ hệ thống củ cải trước khi bỏ cuộc. Vấn đề là trong ngữ cảnh rộng hơn mà lời gọi này được thực hiện, chờ lâu như vậy chẳng có ý nghĩa gì. Các quảng cáo liên quan đến củ cải được yêu cầu là kết quả của việc một người dùng của chúng tôi đang xem trang web bằng trình duyệt. Ngay cả vào thời điểm chuyện này xảy ra, không ai chờ 30 giây để một trang tải xong. Hãy nghĩ xem điều gì xảy ra nếu một trang web không tải xong sau 5, 10, hay có lẽ 15 giây. Bạn làm gì? Bạn tải lại trang. Vậy nên chúng tôi đang chờ 30 giây để hệ thống quảng cáo củ cải phản hồi, nhưng từ rất lâu trước đó yêu cầu ban đầu đã không còn hợp lệ vì người dùng vừa tải lại trang, gây ra một yêu cầu gửi đến bổ sung. Điều này đến lượt nó lại gây ra một yêu cầu khác đến cho hệ thống quảng cáo, và cứ thế tiếp diễn.

Khi xem xét hành vi bình thường của hệ thống quảng cáo củ cải, chúng tôi có thể thấy rằng bình thường chúng tôi sẽ kỳ vọng một phản hồi trong ít hơn một giây rất nhiều, vậy nên chờ 30 giây là thừa thãi. Hơn nữa, chúng tôi có một mục tiêu là hiển thị một trang cho người dùng trong vòng 4–6 giây. Dựa trên điều này, chúng tôi đã làm cho time-out quyết liệt hơn nhiều, đặt nó là 1 giây. Chúng tôi cũng đặt một time-out 1 giây cho việc chờ một worker HTTP khả dụng. Điều này có nghĩa là trong trường hợp tệ nhất, chúng tôi sẽ kỳ vọng chờ khoảng 2 giây để có thông tin từ hệ thống củ cải.

<!-- image -->

Time-out cực kỳ hữu ích. Hãy đặt time-out cho tất cả các lời gọi ra-ngoài-tiến-trình, và chọn một time-out mặc định cho mọi thứ. Hãy ghi log khi time-out xảy ra, xem xét điều gì xảy ra, và thay đổi chúng cho phù hợp. Hãy xem thời gian phản hồi "bình thường" khi khỏe mạnh của các dịch vụ hạ nguồn của bạn, và dùng đó để dẫn lối cho việc bạn đặt ngưỡng time-out ở đâu.

Việc đặt một time-out cho một lời gọi dịch vụ đơn lẻ có thể là chưa đủ. Điều gì xảy ra nếu time-out này đang diễn ra như một phần của một tập thao tác rộng hơn mà bạn có thể muốn bỏ cuộc ngay cả trước khi time-out xảy ra? Trong trường hợp của AdvertCorp, chẳng hạn, chẳng có ý nghĩa gì khi chờ giá củ cải mới nhất nếu có khả năng cao là người dùng đã bỏ cuộc không hỏi nữa. Trong tình huống như vậy, có thể hợp lý khi có một time-out cho toàn bộ thao tác và bỏ cuộc nếu time-out này bị vượt quá. Để điều đó hoạt động, thời gian còn lại hiện tại cho thao tác sẽ cần được truyền xuống hạ nguồn. Ví dụ, nếu toàn bộ thao tác hiển thị một trang phải hoàn thành trong vòng 1.000 ms, và đến lúc chúng ta thực hiện lời gọi tới dịch vụ quảng cáo củ cải hạ nguồn thì 300 ms đã trôi qua, chúng ta sẽ cần đảm bảo rằng mình không chờ quá 700 ms cho phần còn lại của các lời gọi hoàn thành.

<!-- image -->

Đừng chỉ nghĩ về time-out cho một lời gọi dịch vụ đơn lẻ; cũng hãy nghĩ về một time-out cho toàn bộ thao tác, và hủy bỏ thao tác nếu ngân sách time-out tổng thể này bị vượt quá.

## Retry

Một số vấn đề với các lời gọi hạ nguồn chỉ là tạm thời. Các gói tin có thể bị thất lạc, hoặc các gateway có thể có một đợt tăng tải bất thường, gây ra một time-out. Thường thì, việc retry lời gọi có thể rất hợp lý. Quay lại điều chúng ta vừa nói, bạn đã bao nhiêu lần tải lại một trang web không tải được, để rồi thấy lần thử thứ hai hoạt động bình thường? Đó là một retry trong thực tế.

Có thể hữu ích khi cân nhắc loại sự cố lời gọi hạ nguồn nào thì nên được retry. Nếu dùng một giao thức như HTTP, chẳng hạn, bạn có thể nhận lại một số thông tin hữu ích trong các mã phản hồi giúp bạn xác định liệu một retry có chính đáng hay không. Nếu bạn nhận lại một mã 404 Not Found, một retry khó có thể là ý hay. Mặt khác, một mã 503 Service Unavailable hoặc một 504 Gateway Time-out có thể được xem là lỗi tạm thời và có thể biện minh cho một retry.

Bạn có lẽ sẽ cần có một độ trễ trước khi retry. Nếu time-out hoặc lỗi ban đầu bị gây ra bởi việc microservice hạ nguồn đang chịu tải, thì việc dội bom nó bằng các yêu cầu bổ sung rất có thể là một ý tồi.

Nếu bạn định retry, bạn cần tính đến điều này khi cân nhắc ngưỡng time-out của mình. Nếu ngưỡng time-out cho một lời gọi hạ nguồn được đặt là 500 ms, nhưng bạn cho phép tới ba lần retry với một giây giữa mỗi lần retry, thì bạn có thể kết thúc với việc chờ tới 3,5 giây trước khi bỏ cuộc. Như đã đề cập trước đó, có một ngân sách cho việc một thao tác được phép kéo dài bao lâu có thể là một ý hay—bạn có thể quyết định không thực hiện lần retry thứ ba (hoặc thậm chí thứ hai) nếu bạn đã vượt quá ngân sách time-out tổng thể. Mặt khác, nếu việc này đang diễn ra như một phần của một thao tác không hướng tới người dùng, thì chờ lâu hơn để hoàn thành một việc gì đó có thể là hoàn toàn chấp nhận được.

## Bulkhead

Trong Release It!, 4 Michael Nygard giới thiệu khái niệm bulkhead như một cách để cô lập bản thân khỏi sự cố. Trong ngành tàu thủy, bulkhead là một phần của con tàu có thể được bịt kín để bảo vệ phần còn lại của con tàu. Vậy nên nếu con tàu bị thủng, bạn có thể đóng các cửa bulkhead lại. Bạn mất một phần con tàu, nhưng phần còn lại vẫn nguyên vẹn.

Xét về mặt kiến trúc phần mềm, có rất nhiều loại bulkhead khác nhau mà chúng ta có thể cân nhắc. Quay lại trải nghiệm của chính tôi với AdvertCorp, chúng tôi thực ra đã bỏ lỡ cơ hội triển khai một bulkhead liên quan đến các lời gọi hạ nguồn. Đáng lẽ chúng tôi nên dùng các connection pool khác nhau cho mỗi kết nối hạ nguồn. Theo cách đó, nếu một connection pool bị cạn kiệt, các kết nối khác sẽ không bị ảnh hưởng, như chúng ta thấy ở Hình 12-4.

<!-- image -->

Hình 12-4. Dùng một connection pool cho mỗi dịch vụ hạ nguồn để cung cấp các bulkhead

4 Michael T. Nygard, Release It! Design and Deploy Production-Ready Software , 2nd ed. (Raleigh: Pragmatic Bookshelf, 2018).

Phân tách mối quan tâm (separation of concerns) cũng có thể là một cách để triển khai bulkhead. Bằng cách tách rời chức năng thành các microservice riêng biệt, chúng ta giảm khả năng một sự cố ngừng hoạt động ở một khu vực ảnh hưởng đến khu vực khác.

Hãy xem xét tất cả các khía cạnh của hệ thống có thể trục trặc, cả bên trong các microservice của bạn lẫn giữa chúng. Bạn đã có sẵn các bulkhead chưa? Tôi sẽ gợi ý bắt đầu với các connection pool riêng cho mỗi kết nối hạ nguồn, ít nhất là vậy. Tuy nhiên, bạn có thể muốn đi xa hơn và cân nhắc dùng cả circuit breaker, mà chúng ta sẽ xem xét trong giây lát.

Về nhiều mặt, bulkhead là pattern quan trọng nhất trong số những pattern mà chúng ta đã xem xét cho đến nay. Time-out và circuit breaker giúp bạn giải phóng tài nguyên khi chúng đang trở nên hạn hẹp, nhưng bulkhead có thể đảm bảo rằng ngay từ đầu chúng không trở nên hạn hẹp. Chúng cũng có thể cho bạn khả năng từ chối các yêu cầu trong một số điều kiện nhất định để đảm bảo rằng tài nguyên không trở nên bão hòa hơn nữa; điều này được gọi là load shedding (đổ bớt tải). Đôi khi từ chối một yêu cầu là cách tốt nhất để ngăn một hệ thống quan trọng khỏi bị quá tải và trở thành một nút thắt cổ chai cho nhiều dịch vụ thượng nguồn.

## Circuit breaker

Trong chính ngôi nhà của bạn, các circuit breaker (cầu dao) tồn tại để bảo vệ các thiết bị điện khỏi các đợt tăng vọt điện áp. Nếu một đợt tăng vọt xảy ra, circuit breaker bị ngắt, bảo vệ các thiết bị gia dụng đắt tiền của bạn. Bạn cũng có thể ngắt một circuit breaker bằng tay để cắt điện một phần ngôi nhà, cho phép bạn làm việc an toàn trên hệ thống điện. Trong một pattern khác từ Release It!, Nygard cho thấy cùng ý tưởng đó có thể tạo nên kỳ tích như một cơ chế bảo vệ cho phần mềm của chúng ta.

Chúng ta có thể coi các circuit breaker của mình như một cơ chế tự động để bịt kín một bulkhead, không chỉ để bảo vệ bên tiêu thụ khỏi vấn đề hạ nguồn mà còn để có thể bảo vệ dịch vụ hạ nguồn khỏi nhiều lời gọi hơn vốn có thể đang gây tác động tiêu cực. Với những hiểm họa của sự cố xếp tầng, tôi sẽ khuyến nghị bắt buộc dùng circuit breaker cho tất cả các lời gọi hạ nguồn đồng bộ của bạn. Bạn cũng không phải tự viết lấy—trong những năm kể từ khi tôi viết ấn bản đầu tiên của cuốn sách này, các bản triển khai circuit breaker đã trở nên có sẵn rộng rãi.

Quay lại AdvertCorp, hãy cân nhắc vấn đề mà chúng tôi gặp với hệ thống củ cải phản hồi rất chậm trước khi cuối cùng trả về một lỗi. Ngay cả khi chúng tôi đã đặt đúng các time-out, chúng tôi vẫn sẽ chờ một thời gian dài trước khi nhận được lỗi. Và rồi chúng tôi sẽ thử lại nó vào lần sau khi một yêu cầu đến, và chờ. Việc dịch vụ hạ nguồn trục trặc đã đủ tệ rồi, nhưng nó còn làm chậm toàn bộ hệ thống nữa.

Với một circuit breaker, sau khi một số lượng nhất định các yêu cầu tới tài nguyên hạ nguồn đã thất bại (do lỗi hoặc do time-out), circuit breaker bị ngắt. Tất cả các yêu cầu tiếp theo đi qua circuit breaker đó đều gặp sự cố nhanh chóng trong khi cầu dao đang ở trạng thái bị ngắt (mở), 5 như bạn có thể thấy ở Hình 12-5. Sau một khoảng thời gian nhất định, client gửi qua một vài yêu cầu để xem dịch vụ hạ nguồn đã phục hồi chưa, và nếu nó nhận đủ các phản hồi khỏe mạnh thì nó đặt lại circuit breaker.

<!-- image -->

Hình 12-5. Tổng quan về circuit breaker

Cách bạn triển khai một circuit breaker phụ thuộc vào việc một yêu cầu "thất bại" nghĩa là gì, nhưng khi tôi triển khai chúng cho các kết nối HTTP, tôi thường coi thất bại nghĩa là hoặc một time-out hoặc một tập con của các mã trả về HTTP 5XX. Theo cách này, khi một tài nguyên hạ nguồn đang time-out hoặc trả về lỗi, sau khi một ngưỡng nhất định bị đạt tới, chúng ta tự động ngừng gửi lưu lượng và bắt đầu gặp sự cố nhanh chóng. Và chúng ta có thể tự động bắt đầu lại khi mọi thứ khỏe mạnh.

Việc đặt đúng các thiết lập có thể hơi khó. Bạn không muốn ngắt circuit breaker quá dễ dàng, cũng không muốn mất quá lâu mới ngắt nó. Tương tự, bạn thực sự muốn đảm bảo rằng dịch vụ hạ nguồn đã khỏe mạnh trở lại trước khi gửi lưu lượng. Cũng như với time-out, tôi sẽ chọn một số giá trị mặc định hợp lý và giữ nguyên chúng ở mọi nơi, rồi thay đổi chúng cho những trường hợp cụ thể.

Trong khi circuit breaker bị ngắt, bạn có một số lựa chọn. Một là xếp hàng các yêu cầu và retry chúng sau. Với một số trường hợp sử dụng, điều này có thể phù hợp, đặc biệt nếu bạn đang thực hiện công việc nào đó như một phần của một tác vụ bất đồng bộ. Nếu lời gọi này

5 Thuật ngữ một cầu dao "mở" (open), nghĩa là các yêu cầu không thể chảy qua, có thể gây nhầm lẫn, nhưng nó bắt nguồn từ các mạch điện. Khi cầu dao "mở", mạch bị ngắt và dòng điện không thể chảy. Đóng cầu dao cho phép mạch được hoàn thiện và dòng điện chảy trở lại.

đang được thực hiện như một phần của một chuỗi lời gọi đồng bộ, tuy nhiên, thì có lẽ tốt hơn là gặp sự cố nhanh chóng. Điều này có thể nghĩa là lan truyền một lỗi lên trên chuỗi lời gọi, hoặc một sự suy giảm chức năng tinh tế hơn.

Trong trường hợp của AdvertCorp, chúng tôi đã bọc các lời gọi hạ nguồn tới các hệ thống kế thừa bằng circuit breaker, như Hình 12-6 cho thấy. Khi những circuit breaker này bị ngắt, chúng tôi cập nhật trang web bằng chương trình để hiển thị rằng hiện tại chúng tôi không thể hiển thị quảng cáo cho, chẳng hạn, củ cải. Chúng tôi giữ cho phần còn lại của trang web hoạt động và truyền đạt rõ ràng cho khách hàng rằng có một vấn đề chỉ giới hạn ở một phần sản phẩm của chúng tôi, tất cả theo một cách hoàn toàn tự động.

<!-- image -->

Hình 12-6. Thêm circuit breaker vào AdvertCorp

Chúng tôi đã có thể định phạm vi các circuit breaker của mình sao cho có một cái cho mỗi hệ thống kế thừa hạ nguồn—điều này khớp tốt với việc chúng tôi đã quyết định có các pool worker yêu cầu khác nhau cho mỗi dịch vụ hạ nguồn.

Nếu chúng ta có cơ chế này sẵn sàng (như với các circuit breaker trong nhà chúng ta), chúng ta có thể dùng chúng bằng tay để làm cho công việc của mình an toàn hơn. Ví dụ, nếu chúng ta muốn hạ một microservice xuống như một phần của bảo trì thường lệ, chúng ta có thể mở bằng tay tất cả các circuit breaker của các bên tiêu thụ thượng nguồn để chúng gặp sự cố nhanh chóng trong khi microservice ở ngoại tuyến. Khi nó trở lại, chúng ta có thể đóng các circuit breaker lại, và mọi thứ sẽ trở lại bình thường. Việc viết kịch bản cho quy trình mở và đóng một circuit breaker bằng tay như một phần của một quy trình triển khai tự động có thể là một bước tiếp theo hợp lý.

Circuit breaker giúp ứng dụng của chúng ta gặp sự cố nhanh chóng—và gặp sự cố nhanh luôn tốt hơn gặp sự cố chậm. Circuit breaker cho phép chúng ta gặp sự cố trước khi lãng phí thời gian (và tài nguyên) quý báu để chờ một microservice hạ nguồn không khỏe mạnh phản hồi. Thay vì chờ cho đến khi chúng ta cố sử dụng microservice hạ nguồn để rồi gặp sự cố, chúng ta có thể kiểm tra trạng thái của các circuit breaker sớm hơn. Nếu một microservice mà chúng ta sẽ dựa vào như một phần của một thao tác hiện đang không sẵn sàng, chúng ta có thể hủy bỏ thao tác trước cả khi bắt đầu.

## Cô lập (Isolation)

Một microservice càng phụ thuộc vào việc một microservice khác sẵn sàng, thì tình trạng sức khỏe của cái này càng tác động đến khả năng làm việc của cái kia. Nếu chúng ta có thể dùng công nghệ cho phép một máy chủ hạ nguồn ở ngoại tuyến, chẳng hạn, thông qua việc dùng middleware hoặc một loại hệ thống đệm lời gọi nào đó khác, thì các microservice thượng nguồn ít có khả năng bị ảnh hưởng bởi các sự cố ngừng hoạt động, có kế hoạch hay ngoài kế hoạch, của các microservice hạ nguồn.

Có một lợi ích khác của việc tăng cường sự cô lập giữa các dịch vụ. Khi các dịch vụ được cô lập với nhau, cần ít sự phối hợp hơn nhiều giữa những người sở hữu dịch vụ. Càng cần ít sự phối hợp giữa các nhóm, thì các nhóm đó càng có nhiều quyền tự chủ, vì họ có thể vận hành và tiến hóa dịch vụ của mình tự do hơn.

Cô lập cũng áp dụng xét về cách chúng ta chuyển từ cấp độ logic sang cấp độ vật lý. Hãy xét hai microservice trông như thể chúng hoàn toàn cô lập với nhau. Chúng không giao tiếp với nhau theo bất kỳ cách nào. Một vấn đề với một trong hai cái không nên ảnh hưởng đến cái kia, đúng không? Nhưng điều gì xảy ra nếu cả hai microservice đang chạy trên cùng một host, và một trong các microservice bắt đầu dùng hết CPU, khiến host đó gặp sự cố?

Hãy xét một ví dụ khác. Hai microservice mỗi cái có cơ sở dữ liệu riêng, được cô lập về mặt logic. Nhưng cả hai cơ sở dữ liệu được triển khai trên cùng một hạ tầng cơ sở dữ liệu. Một sự cố trong hạ tầng cơ sở dữ liệu đó sẽ ảnh hưởng đến cả hai microservice.

Khi cân nhắc cách chúng ta muốn triển khai các microservice của mình, chúng ta cũng muốn nỗ lực đảm bảo một mức độ cô lập sự cố để tránh các vấn đề như thế này. Ví dụ, đảm bảo rằng các microservice đang chạy trên các host độc lập với hệ điều hành và tài nguyên tính toán được khoanh vùng riêng của chúng là một bước hợp lý—đây là điều chúng ta đạt được khi chạy các thực thể microservice trong máy ảo hoặc container riêng của chúng. Tuy nhiên, kiểu cô lập này có thể đi kèm một cái giá.

Chúng ta có thể cô lập các microservice với nhau hiệu quả hơn bằng cách chạy chúng trên các máy khác nhau. Điều này có nghĩa là chúng ta cần nhiều hạ tầng hơn, và công cụ để quản lý hạ tầng đó. Điều này có một chi phí trực tiếp và cũng có thể làm tăng độ phức tạp của hệ thống, phơi bày ra những con đường mới dẫn đến sự cố tiềm tàng. Mỗi microservice có thể có hạ tầng cơ sở dữ liệu hoàn toàn riêng, dành riêng cho nó, nhưng đó là nhiều hạ tầng hơn để quản lý. Chúng ta có thể dùng middleware để cung cấp sự tách rời theo thời gian (temporal decoupling) giữa hai microservice, nhưng giờ đây chúng ta lại có một broker phải lo lắng.

Cô lập, cũng như rất nhiều kỹ thuật khác mà chúng ta đã xem xét, có thể giúp cải thiện độ vững chắc của các ứng dụng của chúng ta, nhưng hiếm khi nó làm vậy mà miễn phí. Việc quyết định những đánh đổi chấp nhận được xoay quanh cô lập so với chi phí và độ phức tạp tăng thêm, cũng như rất nhiều thứ khác, có thể là điều tối quan trọng.

## Dự phòng (Redundancy)

Có nhiều hơn một cái gì đó có thể là một cách tuyệt vời để cải thiện độ vững chắc của một thành phần. Có nhiều hơn một người biết cơ sở dữ liệu sản xuất hoạt động ra sao có vẻ hợp lý, phòng khi ai đó rời công ty hoặc đang nghỉ phép. Có nhiều hơn một thực thể microservice là hợp lý vì nó cho phép bạn chịu đựng được sự cố của một trong những thực thể đó và vẫn có cơ hội cung cấp chức năng cần thiết.

Việc tìm ra bạn cần bao nhiêu dự phòng, và ở đâu, sẽ phụ thuộc vào việc bạn hiểu rõ đến mức nào các kiểu sự cố tiềm tàng của mỗi thành phần, tác động của việc chức năng đó không sẵn sàng, và chi phí của việc thêm dự phòng.

Trên AWS, chẳng hạn, bạn không có được một SLA cho thời gian hoạt động của một thực thể EC2 (máy ảo) đơn lẻ. Bạn phải làm việc với giả định rằng nó có thể và sẽ chết với bạn. Vậy nên có nhiều hơn một cái là hợp lý. Nhưng đi xa hơn, các thực thể EC2 được triển khai vào các vùng sẵn sàng (availability zone, các trung tâm dữ liệu ảo), và bạn cũng không có gì đảm bảo về tính sẵn sàng của một vùng sẵn sàng đơn lẻ, nghĩa là bạn sẽ muốn thực thể thứ hai đó ở một vùng sẵn sàng khác để phân tán rủi ro.

Có nhiều bản sao của một cái gì đó có thể giúp ích khi nói đến việc triển khai dự phòng, nhưng nó cũng có thể có lợi khi nói đến việc mở rộng các ứng dụng của chúng ta để xử lý tải tăng lên. Trong chương tiếp theo, chúng ta sẽ xem các ví dụ về mở rộng hệ thống, và thấy mở rộng để dự phòng hay mở rộng để chịu tải có thể khác nhau như thế nào.

## Middleware

Trong mục “Message Brokers” trang 135, chúng ta đã xem xét vai trò của middleware dưới dạng message broker để giúp triển khai cả các tương tác request-response lẫn các tương tác dựa trên sự kiện. Một trong những thuộc tính hữu ích của hầu hết các message broker là khả năng cung cấp việc giao nhận được đảm bảo. Bạn gửi một thông điệp tới một bên hạ nguồn, và broker đảm bảo giao nó, với một số điều kiện ràng buộc mà chúng ta đã khám phá trước đó. Bên trong, để cung cấp sự đảm bảo này, phần mềm message broker sẽ phải triển khai những thứ như retry và time-out thay cho bạn—cùng những loại thao tác đang được thực hiện như những gì bạn sẽ phải tự làm, nhưng chúng đang được làm trong phần mềm được viết bởi các chuyên gia tập trung sâu vào loại việc này. Để những người thông minh làm việc cho bạn thường là một ý hay.

Bây giờ, trong trường hợp ví dụ cụ thể của chúng tôi với AdvertCorp, việc dùng middleware để quản lý giao tiếp request-response với hệ thống củ cải hạ nguồn thực ra có lẽ đã không giúp được nhiều. Chúng tôi vẫn sẽ không nhận được phản hồi trả về cho khách hàng. Lợi ích tiềm năng duy nhất sẽ là chúng tôi giảm bớt được tranh chấp tài nguyên trên hệ thống của chính mình, nhưng điều này chỉ chuyển sang một số lượng ngày càng tăng các yêu cầu đang chờ được giữ trong broker. Tệ hơn nữa, nhiều yêu cầu trong số này hỏi giá củ cải mới nhất có thể liên quan đến các yêu cầu người dùng vốn đã không còn hợp lệ.

Một phương án khác có thể là thay vào đó đảo ngược tương tác và dùng middleware để hệ thống củ cải phát quảng bá các quảng cáo củ cải mới nhất, rồi chúng ta có thể tiêu thụ chúng. Nhưng nếu hệ thống củ cải hạ nguồn gặp vấn đề, chúng ta vẫn sẽ không thể giúp được khách hàng đang tìm giá củ cải tốt nhất.

Vậy nên dùng middleware như message broker để giúp đẩy bớt một số mối lo về độ vững chắc có thể hữu ích, nhưng không phải trong mọi tình huống.

## Tính idempotent (Idempotency)

Trong các thao tác idempotent, kết quả không thay đổi sau lần áp dụng đầu tiên, ngay cả khi thao tác sau đó được áp dụng nhiều lần. Nếu các thao tác là idempotent, chúng ta có thể lặp lại lời gọi nhiều lần mà không gây tác động bất lợi. Điều này rất hữu ích khi chúng ta muốn phát lại các thông điệp mà chúng ta không chắc đã được xử lý hay chưa, một cách phổ biến để phục hồi sau lỗi.

Hãy xét một lời gọi đơn giản để thêm một số điểm như kết quả của việc một trong các khách hàng của chúng ta đặt một đơn hàng. Chúng ta có thể thực hiện một lời gọi với loại payload được thể hiện ở Ví dụ 12-1.

Ví dụ 12-1. Ghi có điểm vào một tài khoản

<credit> <amount>100</amount> <forAccount>1234</account> </credit>

Nếu lời gọi này được nhận nhiều lần, chúng ta sẽ thêm 100 điểm nhiều lần. Do đó, ở trạng thái hiện tại, lời gọi này không phải là idempotent. Tuy nhiên, với một chút thông tin nữa, chúng ta cho phép ngân hàng điểm làm cho lời gọi này trở nên idempotent, như được thể hiện ở Ví dụ 12-2.

Ví dụ 12-2. Thêm thông tin vào lệnh ghi có điểm để làm cho nó idempotent

<credit> <amount>100</amount> <forAccount>1234</account> <reason> <forPurchase>4567</forPurchase> </reason> </credit>

Chúng ta biết rằng lần ghi có này liên quan đến một đơn hàng cụ thể, 4567. Với giả định rằng chúng ta chỉ có thể nhận một lần ghi có cho một đơn hàng nhất định, chúng ta có thể áp dụng lần ghi có này lại mà không làm tăng tổng số điểm.

Cơ chế này hoạt động tốt ngang nhau với cộng tác dựa trên sự kiện và có thể đặc biệt hữu ích nếu bạn có nhiều thực thể của cùng một loại dịch vụ đăng ký nhận các sự kiện. Ngay cả khi chúng ta lưu lại những sự kiện nào đã được xử lý, với một số hình thức giao nhận thông điệp bất đồng bộ vẫn có thể có những cửa sổ nhỏ trong đó hai worker có thể thấy cùng một thông điệp. Bằng cách xử lý các sự kiện theo một cách idempotent, chúng ta đảm bảo điều này sẽ không gây ra cho chúng ta vấn đề gì.

Một số người khá vướng mắc với khái niệm này và cho rằng nó có nghĩa là các lời gọi tiếp theo với cùng tham số không thể có bất kỳ tác động nào, điều này đặt chúng ta vào một vị trí thú vị. Chúng ta thực sự vẫn muốn ghi lại sự kiện rằng một lời gọi đã được nhận trong nhật ký của mình, chẳng hạn. Chúng ta muốn ghi lại thời gian phản hồi của lời gọi và thu thập dữ liệu này để giám sát. Điểm mấu chốt ở đây là chính thao tác nghiệp vụ nền tảng mới là thứ mà chúng ta đang coi là idempotent, chứ không phải toàn bộ trạng thái của hệ thống.

Một số động từ HTTP, chẳng hạn như GET và PUT, được định nghĩa trong đặc tả HTTP là idempotent, nhưng để được như vậy, chúng dựa vào việc dịch vụ của bạn xử lý những lời gọi này theo một cách idempotent. Nếu bạn bắt đầu làm cho các động từ này không idempotent, nhưng người gọi lại nghĩ rằng họ có thể thực thi chúng lặp lại một cách an toàn, bạn có thể tự đẩy mình vào một mớ hỗn độn. Hãy nhớ, chỉ vì bạn đang dùng HTTP làm giao thức nền tảng không có nghĩa là bạn có được mọi thứ miễn phí!

## Phân tán rủi ro của bạn

Một cách để mở rộng nhằm đạt khả năng phục hồi là đảm bảo rằng bạn không bỏ tất cả trứng vào một giỏ. Một ví dụ đơn giản về điều này là đảm bảo rằng bạn không có nhiều dịch vụ trên một host, nơi mà một sự cố ngừng hoạt động sẽ ảnh hưởng đến nhiều dịch vụ. Nhưng hãy cân nhắc host nghĩa là gì. Trong hầu hết các tình huống ngày nay, một "host" thực ra là một khái niệm ảo. Vậy nếu tôi có tất cả các dịch vụ của mình trên các host khác nhau, nhưng tất cả các host đó thực ra là các host ảo, chạy trên cùng một cỗ máy vật lý thì sao? Nếu cỗ máy đó hỏng, tôi có thể mất nhiều dịch vụ. Một số nền tảng ảo hóa cho phép bạn đảm bảo rằng các host của bạn được phân bố trên nhiều cỗ máy vật lý khác nhau để giảm khả năng điều này xảy ra.

Đối với các nền tảng ảo hóa nội bộ, một thực hành phổ biến là ánh xạ phân vùng gốc của máy ảo tới một SAN (storage area network, mạng lưu trữ) duy nhất. Nếu SAN đó hỏng, nó có thể đánh sập tất cả các VM được kết nối. Các SAN thì lớn, đắt tiền, và được thiết kế để không hỏng. Dẫu vậy, tôi đã từng có những SAN lớn, đắt tiền hỏng với tôi ít nhất hai lần trong 10 năm qua, và mỗi lần kết quả đều khá nghiêm trọng.

Một hình thức phân tách phổ biến khác để giảm sự cố là đảm bảo rằng không phải tất cả các dịch vụ của bạn đều chạy trong một rack duy nhất trong trung tâm dữ liệu, hoặc rằng các dịch vụ của bạn được phân bố trên nhiều hơn một trung tâm dữ liệu. Nếu bạn đang dùng một nhà cung cấp dịch vụ nền tảng, điều quan trọng là phải biết liệu một SLA có được đưa ra hay không và lập kế hoạch tương ứng. Nếu bạn cần đảm bảo dịch vụ của mình ngừng hoạt động không quá bốn giờ mỗi quý, nhưng nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ của bạn chỉ có thể đảm bảo thời gian ngừng hoạt động tối đa tám giờ mỗi quý, thì bạn phải thay đổi SLA hoặc nếu không thì nghĩ ra một giải pháp thay thế.

AWS, chẳng hạn, được chia thành các vùng (region), mà bạn có thể coi như các đám mây riêng biệt. Mỗi vùng đến lượt nó lại được chia thành hai hoặc nhiều vùng sẵn sàng, như chúng ta đã thảo luận trước đó. Các vùng sẵn sàng này là thứ tương đương của AWS với một trung tâm dữ liệu. Việc có các dịch vụ được phân bố trên nhiều vùng sẵn sàng là điều thiết yếu, vì AWS không đưa ra bất kỳ đảm bảo nào về tính sẵn sàng của một node đơn lẻ, hoặc thậm chí của cả một vùng sẵn sàng. Đối với dịch vụ tính toán của mình, AWS chỉ cung cấp 99,95% thời gian hoạt động trong một giai đoạn hằng tháng nhất định của toàn bộ vùng, vậy nên bạn sẽ muốn phân bố các workload của mình trên nhiều vùng sẵn sàng bên trong một vùng duy nhất. Với một số người, điều này vẫn chưa đủ tốt, và họ chạy các dịch vụ của mình trên nhiều vùng nữa.

Tất nhiên, cần lưu ý rằng vì các nhà cung cấp cho bạn một "sự đảm bảo" SLA, họ sẽ có xu hướng giới hạn trách nhiệm pháp lý của mình! Nếu việc họ không đạt mục tiêu khiến bạn mất khách hàng và một khoản tiền lớn, bạn có thể thấy mình đang lục tìm trong các hợp đồng để xem có thể đòi lại được gì từ họ không. Do đó, tôi sẽ mạnh mẽ khuyên bạn hiểu tác động của việc một nhà cung cấp không thực hiện nghĩa vụ với bạn, và tìm ra xem bạn có cần có một kế hoạch B (hoặc C) trong túi hay không. Hơn một khách hàng mà tôi từng làm việc cùng đã có một nền tảng lưu trữ khắc phục thảm họa với một nhà cung cấp khác, chẳng hạn, để đảm bảo họ không quá dễ tổn thương trước những sai lầm của một công ty.

## Định lý CAP

Chúng ta muốn có tất cả, nhưng tiếc thay chúng ta biết là không thể. Và khi nói đến các hệ thống phân tán như những hệ thống mà chúng ta xây dựng bằng các kiến trúc microservice, chúng ta thậm chí còn có một chứng minh toán học nói cho chúng ta biết là không thể. Bạn rất có thể đã nghe nói về định lý CAP, đặc biệt trong các cuộc thảo luận về ưu điểm của các loại kho dữ liệu khác nhau. Ở cốt lõi của nó, định lý nói cho chúng ta rằng trong một hệ thống phân tán, chúng ta có ba thứ có thể đánh đổi lẫn nhau: tính nhất quán (consistency), tính sẵn sàng (availability), và khả năng chịu phân vùng (partition tolerance). Cụ thể, định lý nói cho chúng ta rằng chúng ta chỉ được giữ hai trong số đó ở trạng thái sự cố.

Tính nhất quán là đặc tính của hệ thống theo đó chúng ta sẽ nhận được cùng một câu trả lời nếu chúng ta truy cập nhiều node. Tính sẵn sàng nghĩa là mọi yêu cầu đều nhận được một phản hồi. Khả năng chịu phân vùng là khả năng của hệ thống xử lý được thực tế rằng việc giao tiếp giữa các phần của nó đôi khi là bất khả thi.

Kể từ khi Eric Brewer công bố giả thuyết ban đầu của mình, ý tưởng này đã có được một chứng minh toán học. Tôi sẽ không lao vào phần toán của bản thân chứng minh, vì không chỉ đây không phải là loại sách đó, mà tôi còn có thể đảm bảo rằng tôi sẽ làm sai. Thay vào đó, hãy dùng một số ví dụ đã được giải để giúp chúng ta hiểu rằng, xét cho cùng, định lý CAP là một sự cô đọng của một tập lập luận rất logic.

Hãy hình dung rằng microservice Inventory của chúng ta được triển khai trên hai trung tâm dữ liệu riêng biệt, như được thể hiện ở Hình 12-7. Đứng sau thực thể dịch vụ của chúng ta trong mỗi trung tâm dữ liệu là một cơ sở dữ liệu, và hai cơ sở dữ liệu này nói chuyện với nhau để cố đồng bộ dữ liệu giữa chúng. Việc đọc và ghi được thực hiện qua node cơ sở dữ liệu cục bộ, và sao chép (replication) được dùng để đồng bộ dữ liệu giữa các node.

<!-- image -->

Hình 12-7. Dùng sao chép đa-primary (multiprimary) để chia sẻ dữ liệu giữa hai node cơ sở dữ liệu Bây giờ hãy nghĩ về điều gì xảy ra khi có gì đó hỏng. Hãy hình dung rằng một thứ đơn giản như liên kết mạng giữa hai trung tâm dữ liệu ngừng hoạt động. Việc đồng bộ tại thời điểm này thất bại. Các lần ghi được thực hiện vào cơ sở dữ liệu primary ở DC1 sẽ không lan truyền sang DC2, và ngược lại. Hầu hết các cơ sở dữ liệu hỗ trợ những thiết lập này cũng hỗ trợ một loại kỹ thuật xếp hàng nào đó để đảm bảo rằng chúng ta có thể phục hồi sau đó, nhưng trong lúc đó điều gì xảy ra?

## Hy sinh tính nhất quán

Hãy giả định rằng chúng ta không hoàn toàn tắt microservice Inventory đi. Nếu bây giờ tôi thực hiện một thay đổi đối với dữ liệu ở DC1, cơ sở dữ liệu ở DC2 không thấy nó. Điều này nghĩa là bất kỳ yêu cầu nào được thực hiện tới node inventory của chúng ta ở DC2 sẽ thấy dữ liệu có khả năng đã cũ. Nói cách khác, hệ thống của chúng ta vẫn sẵn sàng ở chỗ cả hai node đều có thể phục vụ yêu cầu, và chúng ta đã giữ cho hệ thống chạy bất chấp phân vùng, nhưng chúng ta đã mất tính nhất quán; chúng ta không được giữ cả ba đặc tính. Điều này thường được gọi là một hệ thống AP, vì tính sẵn sàng và khả năng chịu phân vùng của nó.

Trong suốt phân vùng này, nếu chúng ta tiếp tục chấp nhận các lần ghi, thì chúng ta chấp nhận sự thật rằng tại một thời điểm nào đó trong tương lai chúng phải được đồng bộ lại. Phân vùng kéo dài càng lâu, việc đồng bộ lại này càng có thể trở nên khó khăn.

Thực tế là ngay cả khi chúng ta không có sự cố mạng giữa các node cơ sở dữ liệu của mình, việc sao chép dữ liệu không tức thời. Như đã chạm đến trước đó, các hệ thống sẵn lòng nhường tính nhất quán để giữ khả năng chịu phân vùng và tính sẵn sàng được gọi là nhất quán cuối cùng (eventually consistent); nghĩa là, chúng ta kỳ vọng tại một thời điểm nào đó trong tương lai rằng tất cả các node sẽ thấy dữ liệu đã được cập nhật, nhưng nó sẽ không xảy ra cùng một lúc, vậy nên chúng ta phải sống chung với khả năng người dùng thấy dữ liệu cũ.

## Hy sinh tính sẵn sàng

Điều gì xảy ra nếu chúng ta cần giữ tính nhất quán và muốn bỏ một thứ khác thay vào đó? Vâng, để giữ tính nhất quán, mỗi node cơ sở dữ liệu cần biết bản sao dữ liệu mà nó có là giống với node cơ sở dữ liệu kia. Bây giờ trong phân vùng, nếu các node cơ sở dữ liệu không thể nói chuyện với nhau, chúng không thể phối hợp để đảm bảo tính nhất quán. Chúng ta không thể đảm bảo tính nhất quán, vậy nên lựa chọn duy nhất của chúng ta là từ chối phản hồi yêu cầu. Nói cách khác, chúng ta đã hy sinh tính sẵn sàng. Hệ thống của chúng ta là nhất quán và chịu phân vùng, hay CP. Ở chế độ này, dịch vụ của chúng ta sẽ phải tìm ra cách suy giảm chức năng cho đến khi phân vùng được hàn gắn và các node cơ sở dữ liệu có thể được đồng bộ lại.

Tính nhất quán trên nhiều node thực sự khó. Có rất ít thứ (có lẽ là không có gì) khó hơn trong các hệ thống phân tán. Hãy nghĩ về nó một chút. Hãy hình dung tôi muốn đọc một bản ghi từ node cơ sở dữ liệu cục bộ. Làm sao tôi biết nó được cập nhật? Tôi phải đi hỏi node kia. Nhưng tôi cũng phải yêu cầu node cơ sở dữ liệu đó không cho phép nó được cập nhật trong khi việc đọc hoàn thành; nói cách khác, tôi cần khởi tạo một lần đọc giao dịch trên nhiều node cơ sở dữ liệu để đảm bảo tính nhất quán. Nhưng nói chung mọi người không thực hiện các lần đọc giao dịch, đúng không? Bởi vì các lần đọc giao dịch thì chậm. Chúng đòi hỏi khóa (lock). Một lần đọc có thể chặn cả một hệ thống.

Như chúng ta đã thảo luận, các hệ thống phân tán phải kỳ vọng sự cố. Hãy xét lần đọc giao dịch của chúng ta trên một tập các node nhất quán. Tôi yêu cầu một node từ xa khóa một bản ghi nhất định trong khi việc đọc được khởi tạo. Tôi hoàn thành việc đọc và yêu cầu node từ xa giải phóng khóa của nó, nhưng giờ tôi không thể nói chuyện với nó. Điều gì xảy ra bây giờ? Khóa thực sự khó làm cho đúng ngay cả trong một hệ thống đơn tiến trình và khó triển khai tốt một cách đáng kể hơn nhiều trong một hệ thống phân tán.

Còn nhớ khi chúng ta nói về các giao dịch phân tán ở Chương 6 không? Lý do cốt lõi khiến chúng đầy thách thức là vì chính vấn đề này với việc đảm bảo tính nhất quán trên nhiều node.

Việc làm cho tính nhất quán đa-node đúng khó đến mức tôi sẽ rất, rất mạnh mẽ gợi ý rằng nếu bạn cần nó, đừng cố tự phát minh ra nó. Thay vào đó, hãy chọn một kho dữ liệu hoặc một dịch vụ khóa cung cấp những đặc tính này. Consul, chẳng hạn, mà chúng ta đã thảo luận ở mục “Dynamic Service Registries” trang 159, triển khai một kho khóa-giá trị nhất quán mạnh được thiết kế để chia sẻ cấu hình giữa nhiều node. Bên cạnh "Bạn bè không để bạn bè tự viết crypto của mình" thì nên có thêm "Bạn bè không để bạn bè tự viết kho dữ liệu nhất quán phân tán của mình." Nếu bạn nghĩ mình cần viết một kho dữ liệu CP của riêng mình, hãy đọc tất cả các bài báo về chủ đề này trước, rồi lấy một bằng tiến sĩ, và sau đó hãy trông đợi việc dành vài năm để làm sai. Trong lúc đó, tôi sẽ dùng một thứ có sẵn làm điều đó thay tôi, hoặc nhiều khả năng hơn là cố gắng thật sự để xây dựng các hệ thống AP nhất quán cuối cùng thay vào đó.

## Hy sinh khả năng chịu phân vùng?

Chúng ta được chọn hai, đúng không? Vậy là chúng ta đã có hệ thống AP nhất quán cuối cùng. Chúng ta có hệ thống CP nhất quán nhưng khó-xây-dựng-và-mở-rộng. Tại sao không có một hệ thống CA? Vâng, làm sao chúng ta có thể hy sinh khả năng chịu phân vùng? Nếu hệ thống của chúng ta không có khả năng chịu phân vùng, nó không thể chạy qua một mạng. Nói cách khác, nó cần là một tiến trình đơn hoạt động cục bộ. Các hệ thống CA không tồn tại trong các hệ thống phân tán.

## AP hay CP?

Cái nào đúng, AP hay CP? Vâng, thực tế là còn tùy. Là những người xây dựng hệ thống, chúng ta biết sự đánh đổi tồn tại. Chúng ta biết rằng các hệ thống AP mở rộng dễ dàng hơn và đơn giản hơn để xây dựng, và chúng ta biết rằng một hệ thống CP sẽ đòi hỏi nhiều công sức hơn do những thách thức trong việc hỗ trợ tính nhất quán phân tán. Nhưng chúng ta có thể không hiểu tác động nghiệp vụ của sự đánh đổi này. Đối với hệ thống inventory của chúng ta, nếu một bản ghi cũ đi năm phút, thì có ổn không? Nếu câu trả lời là có, một hệ thống AP có thể là câu trả lời. Nhưng còn số dư được giữ cho một khách hàng trong một ngân hàng thì sao? Cái đó có thể cũ được không? Nếu không biết ngữ cảnh mà thao tác đang được sử dụng, chúng ta không thể biết điều đúng đắn cần làm. Việc biết về định lý CAP giúp bạn hiểu rằng sự đánh đổi này tồn tại và những câu hỏi nào cần đặt ra.

## Không phải tất-cả-hoặc-không-có-gì

Toàn bộ hệ thống của chúng ta không cần phải hoặc là AP hoặc là CP. Catalog của MusicCorp có thể là AP, vì chúng ta không lo lắng quá nhiều về một bản ghi cũ. Nhưng chúng ta có thể quyết định rằng dịch vụ inventory của mình cần là CP, vì chúng ta không muốn bán cho một khách hàng thứ mà chúng ta không có rồi sau đó phải xin lỗi.

Nhưng các dịch vụ riêng lẻ thậm chí không cần phải là CP hay AP.

Hãy nghĩ về microservice Points Balance của chúng ta, nơi chúng ta lưu các bản ghi về số điểm khách hàng thân thiết mà khách hàng của chúng ta đã tích lũy. Chúng ta có thể quyết định rằng chúng ta không quan tâm nếu số dư mà chúng ta hiển thị cho một khách hàng bị cũ, nhưng khi đến việc cập nhật một số dư thì chúng ta cần nó nhất quán để đảm bảo rằng khách hàng không dùng nhiều điểm hơn số điểm họ có sẵn. Microservice này là CP, hay AP, hay cả hai? Thực ra, những gì chúng ta đã làm là đẩy các đánh đổi xoay quanh định lý CAP xuống đến các năng lực microservice riêng lẻ.

Một sự phức tạp khác là tính nhất quán cũng như tính sẵn sàng đều không phải là tất-cả-hoặc-không-có-gì. Nhiều hệ thống cho phép chúng ta một sự đánh đổi nhiều sắc thái hơn nhiều. Ví dụ, với Cassandra tôi có thể thực hiện những đánh đổi khác nhau cho các lời gọi riêng lẻ. Vậy nên nếu tôi cần tính nhất quán nghiêm ngặt, tôi có thể thực hiện một lần đọc chặn cho đến khi tất cả các bản sao đã phản hồi, xác nhận giá trị là nhất quán, hoặc cho đến khi một số quorum cụ thể của các bản sao đã phản hồi, hoặc thậm chí chỉ một node duy nhất. Hiển nhiên, nếu tôi chặn để chờ tất cả các bản sao báo cáo lại và một trong số chúng không sẵn sàng, tôi sẽ bị chặn trong một thời gian dài. Mặt khác, nếu tôi muốn lần đọc của mình phản hồi nhanh nhất có thể, tôi có thể chờ nghe lại chỉ từ một node duy nhất—trong trường hợp đó có khả năng đây là một góc nhìn không nhất quán về dữ liệu của tôi.

Bạn sẽ thường thấy các bài viết về việc người ta "đánh bại" định lý CAP. Họ chưa làm được. Cái họ đã làm là tạo ra một hệ thống trong đó một số năng lực là CP, và một số là AP. Chứng minh toán học đằng sau định lý CAP vẫn đứng vững.

## Và thế giới thực

Phần lớn những gì chúng ta đã nói đến là thế giới điện tử—các bit và byte được lưu trong bộ nhớ. Chúng ta nói về tính nhất quán theo một kiểu gần như trẻ con; chúng ta hình dung rằng trong phạm vi hệ thống mà chúng ta đã tạo ra, chúng ta có thể dừng thế giới lại và làm cho tất cả đều hợp lý. Vậy mà rất nhiều thứ chúng ta xây dựng chỉ là một sự phản ánh của thế giới thực, và chúng ta không được kiểm soát điều đó, đúng không?

Hãy quay lại hệ thống inventory của chúng ta. Cái này ánh xạ tới các mặt hàng vật lý, có thật. Chúng ta giữ trong hệ thống của mình một con số đếm xem chúng ta có bao nhiêu album trong các kho hàng của MusicCorp. Vào đầu ngày, chúng ta có 100 bản của Give Blood của nhóm Brakes. Chúng ta bán một bản. Bây giờ chúng ta có 99 bản. Dễ, đúng không? Nhưng điều gì xảy ra nếu khi đơn hàng đang được gửi đi, ai đó làm rơi một bản của album xuống sàn và nó bị giẫm lên và vỡ? Điều gì xảy ra bây giờ? Hệ thống của chúng ta nói rằng có 99 bản trên kệ, nhưng thực ra chỉ có 98.

Sẽ thế nào nếu thay vào đó chúng ta làm cho hệ thống inventory của mình là AP, và thi thoảng chúng ta phải liên hệ với một người dùng sau này và nói với họ rằng một trong các mặt hàng của họ thực ra đã hết hàng? Liệu đó có phải là điều tồi tệ nhất trên đời không? Chắc chắn việc xây dựng và mở rộng nó và đảm bảo nó đúng sẽ dễ hơn nhiều.

Chúng ta phải thừa nhận rằng dù hệ thống của chúng ta có nhất quán đến đâu trong và của chính nó, chúng cũng không thể biết mọi thứ xảy ra, đặc biệt khi chúng ta đang giữ các bản ghi về thế giới thực. Đây là một trong những lý do chính khiến các hệ thống AP rốt cuộc lại là lựa chọn đúng trong nhiều tình huống. Ngoài độ phức tạp của việc xây dựng các hệ thống CP, dù sao thì chúng cũng không thể giải quyết được mọi vấn đề của chúng ta.

## Tính kháng vỡ (Antifragility)

Trong ấn bản đầu tiên, tôi đã nói về khái niệm kháng vỡ (antifragile), được Nassim Taleb phổ biến. Khái niệm này mô tả cách các hệ thống thực sự hưởng lợi từ sự cố và sự hỗn loạn, và được nêu bật là nguồn cảm hứng cho cách một số bộ phận của Netflix vận hành, cụ thể là về các khái niệm như chaos engineering. Tuy nhiên, khi nhìn rộng hơn vào khái niệm khả năng phục hồi, chúng ta nhận ra rằng tính kháng vỡ chỉ là một tập con của khái niệm khả năng phục hồi. Khi chúng ta xét đến các khái niệm khả năng mở rộng có kiểm soát và khả năng thích ứng bền vững, mà chúng ta đã giới thiệu trước đó, điều này trở nên rõ ràng.

Tôi nghĩ rằng khi tính kháng vỡ trở thành, trong một thời gian ngắn, một khái niệm được thổi phồng trong IT, nó làm vậy trên một bối cảnh chúng ta đang suy nghĩ hạn hẹp về khả năng phục hồi—nơi chúng ta chỉ nghĩ về độ vững chắc, và có lẽ về bật lại, nhưng bỏ qua phần còn lại. Với lĩnh vực kỹ thuật phục hồi giờ đây đang giành được nhiều sự công nhận và lực kéo hơn, có vẻ thích hợp khi vượt ra ngoài thuật ngữ kháng vỡ, đồng thời vẫn đảm bảo rằng chúng ta nêu bật một số ý tưởng đằng sau nó vốn thực sự và đích thực là một phần của khả năng phục hồi nói chung.

## Chaos engineering

Kể từ ấn bản đầu tiên của cuốn sách này, một kỹ thuật khác đã giành được nhiều sự chú ý hơn là chaos engineering. Được đặt tên theo các thực hành được dùng tại Netflix, nó có thể là một cách tiếp cận hữu ích để giúp cải thiện khả năng phục hồi của bạn—hoặc về mặt đảm bảo rằng các hệ thống của bạn vững chắc như bạn nghĩ, hoặc như một phần của một cách tiếp cận hướng tới khả năng thích ứng bền vững của hệ thống.

Ban đầu được truyền cảm hứng từ công việc mà Netflix đang làm nội bộ, thuật ngữ chaos engineering có phần gặp khó khăn do những lời giải thích gây nhầm lẫn về ý nghĩa của nó. Với nhiều người, nó có nghĩa là "chạy một công cụ trên phần mềm của tôi và xem nó nói gì," một điều mà có thể nói là không được giúp gì bởi thực tế rằng nhiều người ủng hộ chaos engineering lớn tiếng nhất thường chính họ đang bán các công cụ để chạy trên phần mềm của bạn nhằm làm, ừm, chaos engineering.

Việc có được một định nghĩa rõ ràng về chaos engineering có nghĩa là gì đối với những người thực hành nó là khó. Định nghĩa hay nhất (ít nhất là theo tôi) mà tôi từng gặp là thế này:

Chaos Engineering là kỷ luật thực nghiệm trên một hệ thống nhằm xây dựng sự tự tin vào năng lực của hệ thống chịu đựng được những điều kiện hỗn loạn trong môi trường sản xuất. — Principles of Chaos Engineering

Bây giờ từ hệ thống ở đây đang gánh rất nhiều ý nghĩa. Một số người sẽ nhìn nó một cách hạn hẹp như các thành phần phần mềm và phần cứng. Nhưng trong ngữ cảnh kỹ thuật phục hồi, điều quan trọng là chúng ta xem hệ thống là toàn bộ con người, các quy trình, văn hóa, và đúng vậy, cả phần mềm và hạ tầng tạo nên sản phẩm của chúng ta. Điều này có nghĩa là chúng ta nên xem chaos engineering rộng hơn là chỉ "hãy tắt vài cỗ máy đi và xem điều gì xảy ra."

## Game Days

Từ rất lâu trước khi chaos engineering có tên gọi của nó, người ta đã chạy các bài tập Game Day để kiểm tra mức độ sẵn sàng của con người trước những sự kiện nhất định. Được lên kế hoạch từ trước nhưng lý tưởng là được khởi động một cách bất ngờ (đối với người tham gia), điều này cho bạn cơ hội kiểm tra con người và quy trình của mình sau một tình huống thực tế nhưng hư cấu. Trong thời gian tôi ở Google, đây là một việc khá phổ biến đối với nhiều hệ thống khác nhau, và tôi chắc chắn nghĩ rằng nhiều tổ chức có thể hưởng lợi từ việc có những bài tập kiểu này một cách thường xuyên. Google còn đi xa hơn các bài kiểm tra đơn giản để mô phỏng sự cố máy chủ, và như một phần của các bài tập DiRT (Disaster Recovery Test, Kiểm tra Khắc phục Thảm họa), họ đã mô phỏng các thảm họa quy mô lớn như động đất. 6

Game Day có thể được dùng để thăm dò những nguồn yếu kém bị nghi ngờ trong hệ thống. Trong cuốn sách của mình, Learning Chaos Engineering, 7 Russ Miles chia sẻ ví dụ về một bài tập Game Day mà ông điều phối, được thiết kế để xem xét, một phần, sự phụ thuộc quá mức vào một nhân viên duy nhất tên là Bob. Trong Game Day đó, Bob bị cách ly trong một căn phòng và không thể giúp đội trong suốt sự cố ngừng hoạt động được mô phỏng. Tuy nhiên, Bob vẫn đang quan sát, và rốt cuộc đã phải nhảy vào khi đội, trong nỗ lực sửa các vấn đề với hệ thống "giả," cuối cùng đã đăng nhập vào môi trường sản xuất do nhầm lẫn và đang trong quá trình phá hủy dữ liệu sản xuất. Người ta chỉ có thể đoán rằng rất nhiều bài học đã được rút ra sau bài tập đó.

6 Kripa Krishnan, “Weathering the Unexpected,” acmqueue 10, no. 9 (2012), https://oreil.ly/BCSQ7 .

7 Russ Miles, Learning Chaos Engineering (Sebastopol: O’Reilly, 2019).

## Thực nghiệm trên môi trường sản xuất

Quy mô mà Netflix vận hành là điều nổi tiếng, cũng như thực tế rằng Netflix hoàn toàn dựa trên hạ tầng AWS. Hai yếu tố này có nghĩa là họ phải đón nhận sự cố một cách tốt đẹp. Netflix nhận ra rằng lên kế hoạch cho sự cố và thực sự biết phần mềm của bạn sẽ xử lý được sự cố đó khi nó xảy ra là hai chuyện khác nhau. Để đạt được điều đó, Netflix thực ra kích động sự cố để đảm bảo rằng các hệ thống của họ chịu đựng được sự cố bằng cách chạy các công cụ trên các hệ thống của mình.

Công cụ nổi tiếng nhất trong số này là Chaos Monkey, công cụ mà trong một số giờ nhất định trong ngày sẽ tắt các cỗ máy ngẫu nhiên trong môi trường sản xuất. Việc biết rằng điều này có thể và sẽ xảy ra trong môi trường sản xuất có nghĩa là các nhà phát triển tạo ra các hệ thống thực sự phải chuẩn bị cho nó. Chaos Monkey chỉ là một phần của Simian Army (Đội quân Khỉ) gồm các bot gây sự cố của Netflix. Chaos Gorilla được dùng để hạ gục cả một vùng sẵn sàng (thứ tương đương của AWS với một trung tâm dữ liệu), trong khi Latency Monkey mô phỏng kết nối mạng chậm giữa các cỗ máy. Với nhiều người, bài kiểm tra tối thượng xem hệ thống của bạn có thực sự vững chắc hay không có thể là tung Simian Army của riêng bạn vào hạ tầng sản xuất của mình.

## Từ độ vững chắc đến xa hơn

Được áp dụng ở hình thức hạn hẹp nhất của nó, chaos engineering có thể là một hoạt động hữu ích về mặt cải thiện độ vững chắc của ứng dụng của chúng ta. Hãy nhớ, độ vững chắc trong ngữ cảnh kỹ thuật phục hồi nghĩa là mức độ mà hệ thống của chúng ta có thể xử lý các vấn đề được dự kiến. Netflix biết rằng họ không thể dựa vào việc một máy ảo bất kỳ nào đó sẽ sẵn sàng trong môi trường sản xuất của mình, vậy nên họ đã xây dựng Chaos Monkey để đảm bảo rằng hệ thống của họ có thể sống sót qua vấn đề được dự kiến này.

Tuy nhiên, nếu bạn tận dụng công cụ chaos engineering như một phần của một cách tiếp cận để liên tục đặt câu hỏi về khả năng phục hồi của hệ thống mình, thì nó có thể có khả năng áp dụng rộng hơn nhiều. Dùng các công cụ trong không gian này để giúp trả lời các câu hỏi "điều gì sẽ xảy ra nếu" mà bạn có thể có, liên tục đặt câu hỏi về sự hiểu biết của mình, có thể có một tác động lớn hơn nhiều. Chaos Toolkit là một dự án mã nguồn mở để giúp bạn chạy các thực nghiệm trên hệ thống của mình, và nó đã chứng tỏ rất được ưa chuộng. Reliably, công ty được sáng lập bởi những người tạo ra Chaos Toolkit, cung cấp một loạt công cụ rộng hơn để giúp với chaos engineering nói chung, mặc dù có lẽ nhà cung cấp nổi tiếng nhất trong không gian này là Gremlin.

Chỉ cần nhớ, việc chạy một công cụ chaos engineering không làm cho bạn có khả năng phục hồi.

## Đổ lỗi

Khi mọi thứ trục trặc, có rất nhiều cách chúng ta có thể xử lý nó. Hiển nhiên, trong những giây phút ngay sau đó, trọng tâm của chúng ta là đưa mọi thứ hoạt động trở lại, điều đó là hợp lý. Sau đó, quá thường xuyên, đến phần quy kết tội lỗi. Có một vị thế mặc định là đi tìm một cái gì đó hoặc một ai đó để đổ lỗi. Khái niệm "phân tích nguyên nhân gốc rễ" (root cause analysis) ngụ ý rằng có một nguyên nhân gốc rễ. Thật đáng ngạc nhiên khi chúng ta thường xuyên muốn nguyên nhân gốc rễ đó là một con người đến mức nào.

Vài năm trước, hồi tôi còn làm việc ở Úc, Telstra, công ty viễn thông chính (và độc quyền trước đây) đã có một sự cố ngừng hoạt động lớn ảnh hưởng đến cả dịch vụ thoại lẫn dịch vụ điện thoại. Sự cố này đặc biệt rắc rối do phạm vi và thời lượng của sự cố ngừng hoạt động. Úc có nhiều cộng đồng nông thôn rất biệt lập, và những sự cố ngừng hoạt động kiểu này có xu hướng đặc biệt nghiêm trọng. Gần như ngay sau sự cố, COO của Telstra đưa ra một tuyên bố làm rõ rằng họ biết chính xác điều gì đã gây ra vấn đề: 8

“Chúng tôi đã hạ node đó xuống, thật không may cá nhân đang quản lý vấn đề đó đã không tuân theo quy trình đúng, và anh ta đã kết nối lại khách hàng vào node đang trục trặc, thay vì chuyển họ sang chín node dự phòng khác mà lẽ ra anh ta nên chuyển mọi người sang,” bà McKenzie nói với các phóng viên vào chiều thứ Ba. “Chúng tôi xin lỗi trên toàn bộ cơ sở khách hàng của mình. Đây là một lỗi con người đáng xấu hổ.” Vậy nên trước hết, hãy lưu ý rằng tuyên bố này đưa ra nhiều giờ sau sự cố ngừng hoạt động. Vậy mà Telstra đã mổ xẻ một hệ thống chắc hẳn vô cùng phức tạp để biết chính xác cái gì đáng bị đổ lỗi—một con người. Bây giờ, nếu đúng là một con người mắc một sai lầm có thể thực sự khiến cả một công ty viễn thông quỳ gối, thì bạn sẽ nghĩ rằng điều đó nói lên nhiều điều về công ty viễn thông hơn là về cá nhân đó. Ngoài ra, Telstra rõ ràng đã phát đi tín hiệu cho nhân viên của mình vào thời điểm đó rằng họ rất sẵn lòng chỉ tay và quy kết tội lỗi. 9

Vấn đề với việc đổ lỗi cho con người sau những sự cố như thế này là cái khởi đầu như một sự đùn đẩy trách nhiệm trong ngắn hạn rốt cuộc lại tạo ra một văn hóa sợ hãi, nơi mọi người sẽ không sẵn lòng đứng ra để nói cho bạn biết khi có gì đó trục trặc. Kết quả là, bạn sẽ mất đi cơ hội học hỏi từ sự cố, tự đặt mình vào thế những vấn đề tương tự lại tái diễn. Tạo ra một tổ chức nơi mọi người có sự an toàn để thừa nhận khi mắc sai lầm là điều thiết yếu trong việc tạo ra một văn hóa học hỏi, và đến lượt nó có thể tiến xa trong việc tạo ra một tổ chức có khả năng tạo ra phần mềm vững chắc hơn, hoàn toàn tách biệt với những lợi ích hiển nhiên của việc tạo ra một nơi làm việc hạnh phúc hơn.

Quay lại Telstra, với nguyên nhân của sự đổ lỗi đã được xác lập rõ ràng trong cuộc điều tra chuyên sâu được tiến hành chỉ vài giờ sau sự cố ngừng hoạt động toàn quốc, rõ ràng chúng ta sẽ kỳ vọng không có sự cố ngừng hoạt động nào tiếp theo, đúng không? Tiếc thay, Telstra đã hứng chịu một chuỗi

8 Kate Aubusson and Tim Biggs, “Major Telstra Mobile Outage Hits Nationwide, with Calls and Data Affected,” Sydney Morning Herald , February 9, 2016, https://oreil.ly/4cBcy .

9 Tôi đã viết nhiều hơn về sự cố Telstra vào thời điểm đó—“Telstra, Human Error and Blame Culture,” https:// oreil.ly/OXgUQ . Khi tôi viết bài blog đó, tôi đã sơ suất không nhận ra rằng công ty tôi làm việc có Telstra là một khách hàng; chủ cũ của tôi thực ra đã xử lý tình huống cực kỳ tốt, mặc dù nó quả thực đã tạo nên vài giờ khó chịu khi một số bình luận của tôi được báo chí quốc gia đăng lại.

các sự cố ngừng hoạt động tiếp theo. Lại do lỗi con người? Có lẽ Telstra đã nghĩ vậy—sau loạt sự cố, COO đã từ chức.

Để có một góc nhìn am hiểu hơn về cách tạo ra một tổ chức nơi bạn có thể khai thác được điều tốt nhất từ những sai lầm và đồng thời tạo ra một môi trường tốt đẹp hơn cho nhân viên của mình, bài viết “Blameless Post-Mortems and a Just Culture” của John Allspaw là một điểm khởi đầu tuyệt vời. 10

Cuối cùng, như tôi đã nhấn mạnh nhiều lần trong chương này, khả năng phục hồi đòi hỏi một tư duy hay đặt câu hỏi—một động lực để liên tục xem xét các điểm yếu trong hệ thống của chúng ta. Điều này đòi hỏi một văn hóa học hỏi, và thường thì việc học hỏi tốt nhất có thể đến sau một sự cố. Do đó, điều tối quan trọng là bạn phải đảm bảo rằng khi điều tồi tệ nhất xảy ra, bạn cố gắng hết sức để tạo ra một môi trường trong đó bạn có thể tối đa hóa thông tin mà mình thu thập được sau đó nhằm giảm khả năng nó tái diễn.

## Tóm tắt

Khi phần mềm của chúng ta trở nên thiết yếu hơn đối với cuộc sống của người dùng, động lực hướng tới việc cải thiện khả năng phục hồi của phần mềm mà chúng ta tạo ra cũng tăng lên. Tuy nhiên, như chúng ta đã thấy trong chương này, chúng ta không thể đạt được khả năng phục hồi chỉ bằng cách nghĩ về phần mềm và hạ tầng của mình; chúng ta còn phải nghĩ về con người, các quy trình, và các tổ chức của mình. Trong chương này, chúng ta đã xem xét bốn khái niệm cốt lõi của khả năng phục hồi, như được David Woods mô tả:

Độ vững chắc (Robustness) Khả năng hấp thụ những nhiễu loạn được dự kiến

Bật lại (Rebound) Khả năng phục hồi sau một sự kiện gây tổn thương

Khả năng mở rộng có kiểm soát (Graceful extensibility) Mức độ chúng ta xử lý tốt một tình huống không lường trước

Khả năng thích ứng bền vững (Sustained adaptability) Khả năng liên tục thích ứng với những môi trường, các bên liên quan, và nhu cầu đang thay đổi

Nhìn hạn hẹp hơn vào microservice, chúng mang lại cho chúng ta cả loạt cách để có thể cải thiện độ vững chắc của các hệ thống của mình. Nhưng độ vững chắc được cải thiện này không miễn phí—bạn vẫn phải quyết định dùng lựa chọn nào. Các pattern ổn định then chốt như circuit breaker, time-out, dự phòng, cô lập, tính idempotent, và những thứ tương tự đều là công cụ trong tầm tay bạn, nhưng bạn phải quyết định khi nào và ở đâu để dùng chúng. Ngoài những

10 John Allspaw, “Blameless Post-Mortems and a Just Culture,” Code as Craft (blog), Etsy, May 22, 2012, https:// oreil.ly/7LzmL .
