# Chương 13: Mở rộng

“Anh sẽ cần một con thuyền lớn hơn đấy.” —Cảnh sát trưởng Brody, Hàm Cá Mập (Jaws)

Khi mở rộng (scaling) hệ thống của mình, chúng ta làm điều đó vì một trong hai lý do. Thứ nhất, nó cho phép chúng ta cải thiện hiệu năng của hệ thống, có thể bằng cách xử lý được nhiều tải hơn hoặc bằng cách cải thiện độ trễ (latency). Thứ hai, chúng ta có thể mở rộng hệ thống để cải thiện độ vững chắc (robustness) của nó. Trong chương này, chúng ta sẽ xem xét một mô hình để mô tả các kiểu mở rộng khác nhau, rồi sau đó đi sâu vào cách triển khai từng kiểu mở rộng bằng kiến trúc microservice. Kết thúc chương này, bạn sẽ có trong tay một bộ kỹ thuật để xử lý những vấn đề mở rộng có thể gặp phải.

Tuy nhiên, để bắt đầu, hãy cùng xem các kiểu mở rộng khác nhau mà bạn có thể muốn áp dụng.

## Bốn trục của việc mở rộng

Không có một cách đúng duy nhất để mở rộng một hệ thống, vì kỹ thuật được dùng sẽ phụ thuộc vào loại ràng buộc mà bạn gặp phải. Chúng ta có một số kiểu mở rộng khác nhau có thể đưa vào áp dụng để hỗ trợ hiệu năng, độ vững chắc, hoặc có lẽ cả hai. Một mô hình mà tôi thường dùng để mô tả các kiểu mở rộng khác nhau là Scale Cube (Khối lập phương mở rộng) trong cuốn The Art of Scalability ,¹ mô hình này chia việc mở rộng thành ba nhóm mà trong bối cảnh hệ thống máy tính sẽ bao gồm phân rã theo chức năng (functional decomposition), nhân bản theo chiều ngang (horizontal duplication) và phân vùng dữ liệu (data partitioning). Giá trị của mô hình này là nó giúp bạn hiểu rằng bạn có thể mở rộng một hệ thống theo một, hai, hoặc cả ba trục này, tùy theo nhu cầu của bạn.

1 Martin L. Abbott and Michael T. Fisher, The Art of Scalability: Scalable Web Architecture, Processes, and Organizations for the Modern Enterprise , 2nd ed. (New York: Addison-Wesley, 2015).

Tuy nhiên, đặc biệt là trong một thế giới của hạ tầng ảo hóa, tôi luôn cảm thấy mô hình này thiếu mất một trục thứ tư là mở rộng dọc (vertical scaling), dù việc thêm trục này sẽ dẫn đến một tính chất hơi bất tiện là nó không còn là một khối lập phương nữa. Dù vậy, tôi vẫn nghĩ đây là một tập cơ chế hữu ích để chúng ta xác định cách mở rộng kiến trúc microservice của mình tốt nhất. Trước khi đi vào chi tiết các kiểu mở rộng này, cùng với các ưu nhược điểm tương đối, hãy điểm qua một bản tóm tắt ngắn gọn:

Mở rộng dọc (vertical scaling) Nói gọn lại, điều này nghĩa là sắm một cỗ máy lớn hơn.

Nhân bản theo chiều ngang (horizontal duplication) Có nhiều thực thể có khả năng làm cùng một công việc.

Phân vùng dữ liệu (data partitioning) Chia nhỏ công việc dựa trên một thuộc tính nào đó của dữ liệu, ví dụ như nhóm khách hàng.

Phân rã theo chức năng (functional decomposition) Tách công việc dựa trên loại, ví dụ như phân rã thành các microservice.

Hiểu được tổ hợp các kỹ thuật mở rộng nào là phù hợp nhất về cơ bản sẽ phụ thuộc vào bản chất của vấn đề mở rộng mà bạn đang đối mặt. Để khám phá điều này chi tiết hơn, cũng như xem các ví dụ về cách những khái niệm này có thể được triển khai cho MusicCorp, chúng ta cũng sẽ xem xét tính phù hợp của chúng với một công ty thực tế là FoodCo.² FoodCo cung cấp dịch vụ giao đồ ăn trực tiếp đến khách hàng ở nhiều quốc gia trên khắp thế giới.

## Mở rộng dọc

Một số thao tác đơn giản là được lợi từ việc có nhiều sức mạnh hơn. Sắm một cỗ máy lớn hơn với CPU nhanh hơn và I/O tốt hơn thường có thể cải thiện độ trễ và thông lượng (throughput), cho phép bạn xử lý nhiều công việc hơn trong thời gian ngắn hơn. Vậy nếu ứng dụng của bạn chạy chưa đủ nhanh hoặc không xử lý nổi đủ lượng request, tại sao không sắm một cỗ máy lớn hơn?

Trong trường hợp của FoodCo, một trong những thách thức mà công ty đang gặp phải là sự tranh chấp ghi (write contention) ngày càng tăng trên cơ sở dữ liệu chính. Thông thường, mở rộng dọc là một lựa chọn mặc định tuyệt đối để nhanh chóng mở rộng khả năng ghi trên một cơ sở dữ liệu quan hệ, và thực tế FoodCo đã nâng cấp hạ tầng cơ sở dữ liệu nhiều lần. Vấn đề là FoodCo gần như đã đẩy việc này đi xa hết mức mà công ty thấy thoải mái. Mở rộng dọc đã hiệu quả trong nhiều năm, nhưng với những dự báo tăng trưởng của công ty, kể cả khi FoodCo có thể sắm một cỗ máy lớn hơn, điều đó cũng khó có thể giải quyết được vấn đề trong dài hạn.

Trong lịch sử, khi mở rộng dọc đòi hỏi phải mua phần cứng, kỹ thuật này gặp nhiều vấn đề hơn. Thời gian chờ để mua được phần cứng đồng nghĩa với việc đây không phải là

2 Như trước đây, tôi đã ẩn danh công ty này—FoodCo không phải là tên thật của nó!

điều có thể quyết định một cách dễ dàng, và nếu hóa ra việc có một cỗ máy lớn hơn không giải quyết được vấn đề của bạn, thì rất có thể bạn đã tiêu một đống tiền không cần thiết. Ngoài ra, người ta thường mua cỗ máy lớn hơn mức cần thiết do sự phiền toái khi phải xin duyệt ngân sách, chờ máy về và vân vân, điều này lại dẫn đến lượng dung lượng không sử dụng đáng kể trong các trung tâm dữ liệu.

Tuy nhiên, việc chuyển sang ảo hóa và sự xuất hiện của public cloud đã hỗ trợ rất nhiều cho kiểu mở rộng này.

Triển khai

Việc triển khai sẽ khác nhau tùy thuộc vào việc bạn đang chạy trên hạ tầng của ai. Nếu chạy trên hạ tầng ảo hóa của riêng bạn, bạn có thể chỉ cần thay đổi kích thước VM để dùng nhiều hơn phần cứng bên dưới—đây là việc nên làm nhanh chóng và khá ít rủi ro để triển khai. Nếu VM đã lớn bằng mức phần cứng bên dưới có thể chịu được, thì lựa chọn này dĩ nhiên là bất khả thi—bạn có thể phải mua thêm phần cứng. Tương tự, nếu bạn đang chạy trên các máy chủ bare metal của riêng mình và không có sẵn phần cứng dư thừa nào lớn hơn cái bạn đang chạy, thì một lần nữa, bạn lại đứng trước việc phải mua thêm máy.

Nhìn chung, nếu tôi đã tới điểm mà tôi phải mua hạ tầng mới để thử mở rộng dọc, thì do chi phí (và thời gian) tăng thêm để điều này tạo ra tác động, tôi rất có thể sẽ bỏ qua kiểu mở rộng này lúc đó và thay vào đó nhìn sang nhân bản theo chiều ngang, mà chúng ta sẽ bàn tới tiếp theo.

Nhưng sự xuất hiện của public cloud cũng đã cho phép chúng ta dễ dàng thuê, theo giờ (và trong một số trường hợp theo khoảng thời gian còn ngắn hơn nữa), các cỗ máy được quản lý hoàn toàn thông qua các nhà cung cấp public cloud. Hơn nữa, các nhà cung cấp cloud lớn còn cung cấp một loạt máy đa dạng hơn cho các loại vấn đề khác nhau. Khối lượng công việc của bạn cần nhiều bộ nhớ hơn? Hãy tự thưởng cho mình một instance AWS u-24tb1.metal, cung cấp 24 TB bộ nhớ (vâng, bạn đọc đúng đấy). Giờ thì số lượng khối lượng công việc thực sự cần đến mức bộ nhớ này có vẻ khá hiếm, nhưng bạn vẫn có lựa chọn đó. Bạn cũng có những cỗ máy được tinh chỉnh cho mục đích sử dụng I/O, CPU hoặc GPU cao. Nếu giải pháp hiện tại của bạn đã ở trên public cloud, thì đây là một kiểu mở rộng dễ dàng để thử đến mức nếu bạn đang muốn một thắng lợi nhanh thì việc làm này gần như không cần phải suy nghĩ.

Lợi ích chính

Trên hạ tầng ảo hóa, đặc biệt là trên một nhà cung cấp public cloud, việc triển khai kiểu mở rộng này sẽ nhanh . Phần lớn công việc xoay quanh việc mở rộng ứng dụng rốt cuộc nằm ở việc thử nghiệm—có một ý tưởng về điều gì đó có thể cải thiện hệ thống, thực hiện thay đổi, và đo lường tác động. Những hoạt động nhanh chóng và khá ít rủi ro để thử nghiệm thì luôn đáng làm sớm. Và mở rộng dọc đáp ứng được tiêu chí này.

Cũng cần lưu ý rằng mở rộng dọc có thể giúp việc thực hiện các kiểu mở rộng khác dễ dàng hơn. Lấy một ví dụ cụ thể, việc chuyển hạ tầng cơ sở dữ liệu của bạn sang một cỗ máy lớn hơn có thể cho phép nó lưu trữ các cơ sở dữ liệu được cô lập về mặt logic cho các microservice mới được tạo ra như một phần của việc phân rã theo chức năng.

Mã hoặc cơ sở dữ liệu của bạn khả năng cao sẽ không cần bất kỳ thay đổi nào để tận dụng hạ tầng bên dưới lớn hơn, miễn là hệ điều hành và chipset vẫn giữ nguyên. Ngay cả khi cần thay đổi ứng dụng của bạn để tận dụng sự thay đổi phần cứng, những thay đổi đó có thể chỉ giới hạn ở những việc như tăng lượng bộ nhớ khả dụng cho runtime của bạn thông qua các cờ runtime.

Hạn chế

Khi chúng ta nâng cấp các cỗ máy đang chạy, CPU của chúng ta thường không thực sự nhanh hơn; chúng ta chỉ đơn giản là có nhiều nhân (core) hơn. Đây là một sự dịch chuyển trong 5–10 năm qua. Trước đây, mỗi thế hệ phần cứng mới sẽ mang lại những cải thiện lớn về tốc độ xung nhịp CPU, nghĩa là chương trình của chúng ta có những bước nhảy vọt lớn về hiệu năng. Tuy nhiên, sự cải thiện tốc độ xung nhịp đã chững lại đáng kể, và thay vào đó chúng ta nhận được ngày càng nhiều nhân CPU để dùng. Vấn đề là phần mềm của chúng ta thường không được viết để tận dụng phần cứng đa nhân. Điều này có thể đồng nghĩa với việc chuyển ứng dụng của bạn từ hệ thống 4 nhân sang 8 nhân có thể mang lại rất ít cải thiện, nếu có, kể cả khi hệ thống hiện tại của bạn bị giới hạn bởi CPU. Việc thay đổi mã để tận dụng phần cứng đa nhân có thể là một công việc lớn và có thể đòi hỏi một sự dịch chuyển hoàn toàn về phong cách lập trình.

Có một cỗ máy lớn hơn cũng khả năng cao là sẽ ít giúp cải thiện độ vững chắc. Một máy chủ lớn hơn, mới hơn có thể có độ tin cậy được cải thiện, nhưng rốt cuộc nếu cỗ máy đó sập thì nó sập. Khác với các kiểu mở rộng khác mà chúng ta sẽ xem xét, mở rộng dọc khả năng cao là không có nhiều tác động trong việc cải thiện độ vững chắc của hệ thống.

Cuối cùng, khi các cỗ máy trở nên lớn hơn, chúng đắt hơn—nhưng không phải lúc nào cũng theo một cách tương xứng với lượng tài nguyên tăng thêm mà bạn có được. Đôi khi điều này đồng nghĩa với việc có nhiều cỗ máy nhỏ có thể tiết kiệm chi phí hơn so với có ít cỗ máy lớn.

## Nhân bản theo chiều ngang

Với nhân bản theo chiều ngang, bạn nhân bản một phần hệ thống của mình để xử lý nhiều khối lượng công việc hơn. Cơ chế chính xác thì khác nhau—chúng ta sẽ xem các cách triển khai ngay sau đây—nhưng về cơ bản nhân bản theo chiều ngang đòi hỏi bạn phải có một cách phân phối công việc qua các bản nhân này.

Cũng như mở rộng dọc, kiểu mở rộng này nằm ở phía đơn giản hơn của phổ và thường là một trong những thứ tôi sẽ thử sớm. Nếu hệ thống monolith của bạn không xử lý nổi tải, hãy khởi chạy nhiều bản sao của nó và xem điều đó có giúp ích không!

Các cách triển khai

Hình thức nhân bản theo chiều ngang dễ thấy nhất có lẽ là tận dụng một bộ cân bằng tải (load balancer) để phân phối các request qua nhiều bản sao của chức năng, như chúng ta thấy trong Hình 13-1 , nơi chúng ta cân bằng tải qua nhiều instance của microservice Catalog của MusicCorp. Khả năng của các bộ cân bằng tải khác nhau, nhưng bạn sẽ kỳ vọng tất cả chúng đều có một cơ chế nào đó để phân phối tải qua các node, và để phát hiện khi một node không khả dụng và loại nó ra khỏi nhóm cân bằng tải. Từ góc nhìn của bên tiêu thụ (consumer), bộ cân bằng tải là một mối quan tâm triển khai hoàn toàn trong suốt—về khía cạnh này, chúng ta có thể xem nó như một phần của ranh giới logic của microservice. Trong lịch sử, các bộ cân bằng tải chủ yếu được nghĩ đến dưới dạng phần cứng chuyên dụng, nhưng điều này từ lâu đã không còn phổ biến nữa—thay vào đó, việc cân bằng tải được thực hiện nhiều hơn bằng phần mềm, thường chạy ở phía client.

<!-- image -->

Hình 13-1. Microservice Catalog được triển khai dưới dạng nhiều instance, với một bộ cân bằng tải để phân tán các request

Một ví dụ khác về nhân bản theo chiều ngang có thể là mẫu competing consumer (người tiêu thụ cạnh tranh), như được trình bày chi tiết trong cuốn Enterprise Integration Patterns .³ Trong Hình 13-2 , chúng ta thấy các bài hát mới được tải lên MusicCorp. Những bài hát mới này cần được chuyển mã (transcode) thành các file khác nhau để dùng làm một phần trong dịch vụ streaming mới của MusicCorp. Chúng ta có một hàng đợi công việc chung trong đó các job này được đặt vào, và một tập các instance Song Transcoder đều tiêu thụ từ hàng đợi—các instance khác nhau cạnh tranh giành lấy các job. Để

3 Gregor Hohpe and Bobby Woolf, Enterprise Integration Patterns (Boston: Addison-Wesley, 2003).

tăng thông lượng của hệ thống, chúng ta có thể tăng số lượng instance Song Transcoder.

<!-- image -->

Hình 13-2. Việc chuyển mã cho streaming được mở rộng bằng mẫu competing consumer

Trong trường hợp của FoodCo, một dạng nhân bản theo chiều ngang đã được dùng để giảm tải đọc trên cơ sở dữ liệu chính thông qua việc sử dụng các bản sao đọc (read replica), như chúng ta thấy trong Hình 13-3 . Việc này đã giảm tải đọc trên node cơ sở dữ liệu chính, giải phóng tài nguyên để xử lý việc ghi, và đã hoạt động rất hiệu quả, vì phần lớn tải trên hệ thống chính nặng về đọc. Những lượt đọc này có thể dễ dàng được chuyển hướng tới các bản sao đọc này, và việc dùng một bộ cân bằng tải đặt trên nhiều bản sao đọc là phổ biến.

Việc định tuyến tới cơ sở dữ liệu chính hay một bản sao đọc được xử lý nội bộ trong microservice. Đối với bên tiêu thụ của microservice này thì việc một request mà họ gửi rốt cuộc đến cơ sở dữ liệu chính hay bản sao đọc là trong suốt.

<!-- image -->

Hình 13-3. FoodCo sử dụng các bản sao đọc để mở rộng lưu lượng đọc

Lợi ích chính

Nhân bản theo chiều ngang tương đối đơn giản. Hiếm khi ứng dụng cần được cập nhật, vì công việc phân phối tải thường có thể được thực hiện ở nơi khác—ví dụ, thông qua một hàng đợi chạy trên message broker hoặc có lẽ trong một bộ cân bằng tải. Nếu mở rộng dọc không khả dụng với tôi, thì kiểu mở rộng này thường là thứ tiếp theo mà tôi sẽ xem xét.

Giả sử công việc có thể được phân tán dễ dàng qua các bản nhân, thì đây là một cách thanh lịch để phân tán tải và giảm sự tranh chấp các tài nguyên tính toán thô.

Hạn chế

Cũng như hầu hết mọi lựa chọn mở rộng mà chúng ta sẽ xem xét, nhân bản theo chiều ngang đòi hỏi nhiều hạ tầng hơn, điều này dĩ nhiên có thể tốn nhiều tiền hơn. Nó cũng có thể là một công cụ hơi thô—ví dụ, bạn có thể chạy nhiều bản sao đầy đủ của ứng dụng monolith, ngay cả khi chỉ một phần của monolith đó thực sự đang gặp vấn đề mở rộng.

Phần lớn công việc ở đây nằm ở việc triển khai các cơ chế phân phối tải của bạn. Những cơ chế này có thể trải dài từ đơn giản, như cân bằng tải HTTP, đến phức tạp hơn, như dùng một message broker hoặc cấu hình các bản sao đọc cơ sở dữ liệu. Bạn đang phụ thuộc vào cơ chế phân phối tải này để làm tốt công việc của nó—việc nắm vững cách nó hoạt động cùng với bất kỳ hạn chế nào của lựa chọn cụ thể của bạn sẽ là then chốt.

Một số hệ thống có thể đặt thêm các yêu cầu lên cơ chế phân phối tải. Ví dụ, chúng có thể yêu cầu mỗi request gắn với cùng một phiên người dùng phải được định tuyến tới cùng một bản nhân. Điều này có thể được giải quyết thông qua việc dùng một bộ cân bằng tải yêu cầu cân bằng tải kiểu phiên dính (sticky session), nhưng điều đó lại có thể giới hạn những cơ chế phân phối tải mà bạn có thể cân nhắc. Cũng cần lưu ý rằng các hệ thống yêu cầu cân bằng tải dính kiểu này dễ gặp các vấn đề khác, và nhìn chung tôi sẽ tránh xây dựng các hệ thống có yêu cầu này.

## Phân vùng dữ liệu

Sau khi bắt đầu với các kiểu mở rộng đơn giản hơn, giờ chúng ta bước vào địa hình khó khăn hơn. Phân vùng dữ liệu đòi hỏi chúng ta phân phối tải dựa trên một khía cạnh nào đó của dữ liệu—ví dụ, có lẽ là phân phối tải dựa trên người dùng.

Triển khai

Cách phân vùng dữ liệu hoạt động là chúng ta lấy một khóa gắn với khối lượng công việc và áp dụng một hàm lên nó, và kết quả là phân vùng (đôi khi gọi là shard) mà chúng ta sẽ phân phối công việc tới. Trong Hình 13-4 , chúng ta có hai phân vùng, và hàm của chúng ta khá đơn giản—chúng ta gửi request tới một cơ sở dữ liệu nếu họ của người dùng bắt đầu bằng A đến M, hoặc tới một cơ sở dữ liệu khác nếu họ bắt đầu bằng N đến Z. Giờ thì đây thực ra là một ví dụ tồi về một thuật toán phân vùng (chúng ta sẽ tới lý do vì sao ngay sau đây), nhưng hy vọng nó đủ đơn giản để minh họa ý tưởng.

<!-- image -->

Hình 13-4. Dữ liệu khách hàng được phân vùng qua hai cơ sở dữ liệu khác nhau

Trong ví dụ này, chúng ta đang phân vùng ở cấp cơ sở dữ liệu. Một request tới microservice Customer có thể đến bất kỳ instance microservice nào. Nhưng khi chúng ta thực hiện một thao tác cần đến cơ sở dữ liệu (đọc hoặc ghi), request đó được định tuyến tới node cơ sở dữ liệu phù hợp dựa trên tên của khách hàng. Trong trường hợp cơ sở dữ liệu quan hệ, lược đồ (schema) của cả hai node cơ sở dữ liệu sẽ giống hệt nhau, nhưng nội dung của mỗi node chỉ áp dụng cho một tập con khách hàng.

Phân vùng ở cấp cơ sở dữ liệu thường hợp lý nếu công nghệ cơ sở dữ liệu bạn đang dùng hỗ trợ khái niệm này một cách nguyên bản, vì khi đó bạn có thể đẩy vấn đề này sang một cách triển khai sẵn có. Tuy nhiên, chúng ta có thể phân vùng ở cấp instance microservice thay vào đó, như chúng ta thấy trong Hình 13-5 . Ở đây, chúng ta cần có khả năng xác định từ request đến vào rằng request đó nên được ánh xạ tới phân vùng nào—trong ví dụ của chúng ta, việc này được thực hiện thông qua một dạng proxy nào đó. Trong trường hợp mô hình phân vùng theo khách hàng của chúng ta, nếu tên khách hàng nằm trong các header của request thì điều đó là đủ. Cách tiếp cận này hợp lý nếu bạn muốn các instance microservice chuyên dụng cho việc phân vùng, điều này có thể hữu ích nếu bạn đang dùng caching trong bộ nhớ (in-memory). Nó cũng đồng nghĩa với việc bạn có thể mở rộng từng phân vùng ở cả cấp cơ sở dữ liệu lẫn cấp instance microservice.

<!-- image -->

Hình 13-5. Các request được định tuyến tới instance microservice phù hợp

Cũng như ví dụ về các bản sao đọc, chúng ta sẽ muốn việc mở rộng này được thực hiện theo cách mà bên tiêu thụ của microservice không hay biết về chi tiết triển khai này. Khi một bên tiêu thụ gửi request tới microservice Customer trong Hình 13-5 , chúng ta sẽ muốn request của họ được định tuyến động tới đúng phân vùng. Việc chúng ta đã triển khai phân vùng dữ liệu nên được coi là một chi tiết triển khai nội bộ của microservice đang xét—điều này cho chúng ta quyền tự do thay đổi sơ đồ phân vùng, hoặc có lẽ thay thế hoàn toàn việc phân vùng.

Một ví dụ phổ biến khác về phân vùng dữ liệu là thực hiện trên cơ sở địa lý. Bạn có thể có một phân vùng cho mỗi quốc gia, hoặc một phân vùng cho mỗi vùng.

Đối với FoodCo, một lựa chọn để xử lý sự tranh chấp trên cơ sở dữ liệu chính của công ty là phân vùng dữ liệu dựa trên quốc gia. Vậy thì khách hàng ở Ghana đến một cơ sở dữ liệu, và khách hàng ở Jersey đến một cơ sở dữ liệu khác. Mô hình này sẽ không hợp lý với FoodCo do một số yếu tố. Vấn đề chính là FoodCo có kế hoạch tiếp tục mở rộng địa lý và đang hy vọng thúc đẩy hiệu quả bằng cách phục vụ được nhiều địa phương địa lý từ cùng một hệ thống. Ý tưởng phải liên tục khởi tạo các phân vùng mới cho mỗi quốc gia sẽ làm tăng đáng kể chi phí thâm nhập vào các quốc gia mới.

Phần lớn các trường hợp, việc phân vùng sẽ được thực hiện bởi hệ thống con mà bạn dựa vào. Ví dụ, Cassandra dùng các phân vùng để phân phối cả việc đọc lẫn ghi qua các node trong một “ring” nhất định, và Kafka hỗ trợ phân phối các thông điệp qua các topic được phân vùng.

Lợi ích chính

Phân vùng dữ liệu mở rộng rất tốt cho các khối lượng công việc giao dịch. Ví dụ, nếu hệ thống của bạn bị giới hạn về ghi, phân vùng dữ liệu có thể mang lại những cải thiện rất lớn.

Việc tạo ra nhiều phân vùng cũng có thể giúp giảm tác động và phạm vi của các hoạt động bảo trì dễ dàng hơn. Việc triển khai các bản cập nhật có thể được thực hiện trên từng phân vùng, và những thao tác mà lẽ ra đòi hỏi downtime có thể có tác động giảm bớt, vì chúng chỉ ảnh hưởng đến một phân vùng duy nhất. Ví dụ, nếu phân vùng theo các vùng địa lý, những thao tác có thể dẫn đến gián đoạn dịch vụ có thể được thực hiện vào thời điểm ít tác động nhất trong ngày, có lẽ vào những giờ sáng sớm. Phân vùng theo địa lý cũng có thể rất hữu ích nếu bạn cần đảm bảo rằng dữ liệu không thể rời khỏi một số khu vực pháp lý nhất định—ví dụ, đảm bảo dữ liệu gắn với công dân EU vẫn được lưu trữ bên trong EU.

Phân vùng dữ liệu có thể kết hợp tốt với nhân bản theo chiều ngang—mỗi phân vùng có thể bao gồm nhiều node có khả năng xử lý công việc đó.

Hạn chế

Cần chỉ ra rằng phân vùng dữ liệu có giá trị hữu dụng hạn chế về mặt cải thiện độ vững chắc của hệ thống. Nếu một phân vùng hỏng, phần request đó của bạn sẽ thất bại. Ví dụ, nếu tải của bạn được phân phối đều qua bốn phân vùng, và một phân vùng hỏng, thì 25% số request của bạn sẽ thất bại. Điều này không tệ bằng một sự cố toàn bộ, nhưng nó vẫn khá tệ. Đây là lý do vì sao, như đã nêu trước đó, người ta thường kết hợp phân vùng dữ liệu với một kỹ thuật như nhân bản theo chiều ngang để cải thiện độ vững chắc của một phân vùng nhất định.

Việc chọn đúng khóa phân vùng có thể khó. Trong Hình 13-5 , chúng ta đã dùng một sơ đồ phân vùng khá đơn giản, trong đó chúng ta phân vùng khối lượng công việc dựa trên họ của khách hàng. Khách hàng có họ bắt đầu bằng A–M đến phân vùng 1, và khách hàng có tên bắt đầu bằng N–Z đến phân vùng 2. Như tôi đã chỉ ra khi chia sẻ ví dụ đó, đây không phải là một chiến lược phân vùng tốt. Với phân vùng dữ liệu, chúng ta muốn tải được phân phối đều. Nhưng chúng ta không thể kỳ vọng sự phân phối đều với sơ đồ tôi đã nêu. Ví dụ, ở Trung Quốc, trong lịch sử đã có một số lượng họ rất nhỏ, và ngay cả ngày nay con số ước tính cũng dưới 4.000. 100 họ phổ biến nhất, chiếm hơn 80% dân số, nghiêng nặng về những họ bắt đầu bằng N–Z trong tiếng Quan thoại. Đây là một ví dụ về một sơ đồ mở rộng khó có khả năng cho phân phối tải đều, và ở các quốc gia và văn hóa khác nhau có thể cho ra những kết quả chênh lệch rất lớn.

Một lựa chọn thay thế hợp lý hơn có thể là phân vùng dựa trên một ID duy nhất được cấp cho mỗi khách hàng khi họ đăng ký. Cách này có khả năng cao hơn nhiều trong việc cho chúng ta sự phân phối tải đều và cũng sẽ xử lý được tình huống ai đó đổi tên của họ.

Việc thêm các phân vùng mới vào một sơ đồ sẵn có thường có thể được thực hiện mà không gặp quá nhiều rắc rối. Ví dụ, việc thêm một node mới vào một Cassandra ring không đòi hỏi bất kỳ việc tái cân bằng dữ liệu thủ công nào; thay vào đó, Cassandra có hỗ trợ tích hợp sẵn để phân phối dữ liệu một cách động qua các node. Kafka cũng giúp việc thêm các phân vùng mới sau này khá dễ dàng, mặc dù các thông điệp đã nằm trong một phân vùng sẽ không di chuyển—nhưng các producer và consumer có thể được thông báo một cách động.

Mọi thứ trở nên khó khăn hơn khi bạn nhận ra sơ đồ phân vùng của mình đơn giản là không phù hợp với mục đích, như trong trường hợp sơ đồ dựa trên họ đã nêu ở trên. Trong tình huống đó, bạn có thể có một chặng đường gian nan phía trước. Tôi nhớ đã trò chuyện với một khách hàng nhiều năm trước, người rốt cuộc đã phải đưa hệ thống production chính của họ offline trong ba ngày để thay đổi sơ đồ phân vùng cho cơ sở dữ liệu chính.

Chúng ta cũng có thể gặp một vấn đề với các truy vấn. Việc tra cứu một bản ghi riêng lẻ thì dễ, vì tôi chỉ cần áp dụng hàm băm để tìm xem dữ liệu nên nằm trên instance nào rồi truy xuất nó từ đúng shard. Nhưng còn các truy vấn trải rộng trên dữ liệu nằm ở nhiều node thì sao—ví dụ, tìm tất cả khách hàng trên 18 tuổi? Nếu bạn muốn truy vấn tất cả các shard, bạn cần hoặc là truy vấn từng shard riêng lẻ rồi nối (join) trong bộ nhớ, hoặc là có một kho đọc thay thế nơi cả hai tập dữ liệu đều có sẵn. Việc truy vấn xuyên các shard thường được xử lý bằng một cơ chế bất đồng bộ, dùng các kết quả đã cache. Ví dụ, Mongo dùng các job map/reduce để thực hiện những truy vấn này.

Như bạn có thể đã suy ra từ tổng quan ngắn này, việc mở rộng cơ sở dữ liệu cho khả năng ghi là nơi mọi thứ trở nên rất khó khăn, và là nơi mà năng lực của các cơ sở dữ liệu khác nhau thực sự bắt đầu trở nên khác biệt. Tôi thường thấy người ta đổi công nghệ cơ sở dữ liệu khi họ bắt đầu chạm tới giới hạn về việc mở rộng dễ dàng đến đâu khối lượng ghi hiện tại của họ. Nếu điều này xảy ra với bạn, mua một cỗ máy lớn hơn thường là cách nhanh nhất để giải quyết vấn đề, nhưng ở phía sau bạn có thể muốn xem xét các loại cơ sở dữ liệu khác có thể xử lý các yêu cầu của bạn tốt hơn. Với sự phong phú của các loại cơ sở dữ liệu khác nhau hiện có, việc chọn một cơ sở dữ liệu mới có thể là một hoạt động đáng nản, nhưng để khởi đầu tôi hết lòng giới thiệu cuốn NoSQL Distilled ⁴ ngắn gọn một cách dễ chịu, cuốn này cho bạn một cái nhìn tổng quan về các phong cách cơ sở dữ liệu NoSQL khác nhau hiện có—từ các kho quan hệ cao như graph database đến document store, column store và key-value store.

Về cơ bản, phân vùng dữ liệu là công việc nhiều hơn, đặc biệt là vì nó có khả năng đòi hỏi những thay đổi sâu rộng đối với dữ liệu của hệ thống hiện có của bạn. Tuy nhiên, mã ứng dụng có lẽ sẽ chỉ bị tác động nhẹ.

## Phân rã theo chức năng

Với phân rã theo chức năng, bạn trích xuất chức năng và cho phép nó được mở rộng độc lập. Việc trích xuất chức năng từ một hệ thống sẵn có và tạo ra một microservice mới gần như là ví dụ kinh điển của phân rã theo chức năng. Trong Hình 13-6 , chúng ta thấy một ví dụ từ MusicCorp trong đó chức năng đặt hàng được trích xuất khỏi hệ thống chính để cho phép chúng ta mở rộng chức năng này tách biệt với phần còn lại.

<!-- image -->

Hình 13-6. Microservice Order được trích xuất khỏi hệ thống MusicCorp hiện có

Trong trường hợp của FoodCo, đây là hướng đi tiếp theo của công ty. Công ty đã vắt kiệt mở rộng dọc, đã dùng nhân bản theo chiều ngang tới mức tối đa có thể, đã loại trừ phân vùng dữ liệu—thứ còn lại là bắt đầu chuyển hướng sang phân rã theo chức năng. Dữ liệu và khối lượng công việc then chốt đang được gỡ ra khỏi hệ thống lõi và cơ sở dữ liệu lõi để thực hiện sự thay đổi

4 Pramod J. Sadalage and Martin Fowler, NoSQL Distilled: A Brief Guide to the Emerging World of Polyglot Persistence (Upper Saddle River, NJ: Addison-Wesley 2012).

này. Một vài thắng lợi nhanh đã được xác định, bao gồm việc dữ liệu liên quan đến giao hàng và thực đơn được chuyển ra khỏi cơ sở dữ liệu chính sang các microservice chuyên dụng. Việc này có thêm lợi ích là tạo ra cơ hội cho đội giao hàng đang lớn dần của FoodCo bắt đầu tự tổ chức xoay quanh quyền sở hữu của các microservice mới này.

Triển khai

Tôi sẽ không bàn quá nhiều về cơ chế mở rộng này, vì chúng ta đã đề cập rất nhiều đến những nền tảng của microservice trong cuốn sách này. Để có một thảo luận chi tiết hơn về cách chúng ta có thể thực hiện một thay đổi như thế này, hãy xem Chương 3 .

Lợi ích chính

Việc chúng ta đã tách riêng các loại khối lượng công việc khác nhau đồng nghĩa với việc giờ đây chúng ta có thể định cỡ phù hợp (rightsize) hạ tầng bên dưới cần thiết cho hệ thống của mình. Chức năng đã được phân rã mà chỉ thỉnh thoảng được dùng có thể được tắt khi không cần. Chức năng chỉ có yêu cầu tải khiêm tốn có thể được triển khai lên các cỗ máy nhỏ. Mặt khác, chức năng hiện đang bị giới hạn có thể được ném thêm nhiều phần cứng vào, có lẽ kết hợp phân rã theo chức năng với một trong các trục mở rộng khác—chẳng hạn như chạy nhiều bản sao của microservice.

Khả năng định cỡ phù hợp hạ tầng cần thiết để chạy các khối lượng công việc này cho chúng ta nhiều linh hoạt hơn trong việc tối ưu chi phí của hạ tầng mà chúng ta cần để chạy hệ thống. Đây là một lý do then chốt vì sao các nhà cung cấp SaaS lớn sử dụng microservice nhiều đến vậy, vì việc có thể tìm được điểm cân bằng đúng đắn cho chi phí hạ tầng có thể giúp thúc đẩy khả năng sinh lời.

Tự bản thân nó, phân rã theo chức năng sẽ không làm cho hệ thống của chúng ta vững chắc hơn, nhưng ít nhất nó mở ra cho chúng ta cơ hội xây dựng một hệ thống có thể chịu đựng được một sự cố cục bộ của chức năng, điều mà chúng ta đã khám phá chi tiết hơn trong Chương 12 .

Giả sử bạn đã đi theo con đường microservice để phân rã theo chức năng, bạn sẽ có thêm cơ hội dùng các công nghệ khác nhau có thể mở rộng microservice đã được phân rã. Ví dụ, bạn có thể chuyển chức năng sang một ngôn ngữ lập trình và runtime hiệu quả hơn cho loại công việc bạn đang làm, hoặc có lẽ bạn có thể di chuyển dữ liệu sang một cơ sở dữ liệu phù hợp hơn cho lưu lượng đọc hoặc ghi của bạn.

Mặc dù trong chương này chúng ta đang chủ yếu tập trung vào việc mở rộng trong bối cảnh hệ thống phần mềm của mình, phân rã theo chức năng cũng giúp việc mở rộng tổ chức của chúng ta dễ dàng hơn, một chủ đề mà chúng ta sẽ quay lại trong Chương 15 .

Hạn chế

Như chúng ta đã khám phá chi tiết trong Chương 3 , việc tách rời chức năng có thể là một hoạt động phức tạp và khó có khả năng mang lại lợi ích trong ngắn hạn. Trong tất cả các kiểu mở rộng mà chúng ta đã xem xét, đây là kiểu khả năng cao sẽ có tác động lớn nhất lên mã ứng dụng của bạn—ở cả frontend lẫn backend. Nó cũng có thể đòi hỏi một lượng công việc đáng kể ở tầng dữ liệu nếu bạn chọn chuyển sang microservice.

Bạn sẽ rốt cuộc tăng số lượng microservice mà bạn đang chạy, điều này sẽ làm tăng độ phức tạp tổng thể của hệ thống—có khả năng dẫn đến nhiều thứ hơn cần được bảo trì, làm cho vững chắc và mở rộng. Nhìn chung, khi nói đến việc mở rộng một hệ thống, tôi cố gắng vắt kiệt các khả năng khác trước khi cân nhắc phân rã theo chức năng. Quan điểm của tôi về điều đó có thể thay đổi nếu sự dịch chuyển sang microservice có khả năng mang theo nó một loạt những thứ khác mà tổ chức đang tìm kiếm. Ví dụ, trong trường hợp của FoodCo, nỗ lực phát triển đội ngũ phát triển của họ để vừa hỗ trợ nhiều quốc gia hơn vừa cung cấp nhiều tính năng hơn là then chốt, vậy nên một cuộc di chuyển sang microservice cho công ty cơ hội giải quyết không chỉ một số vấn đề mở rộng hệ thống mà còn cả các vấn đề mở rộng tổ chức của họ nữa.

## Kết hợp các mô hình

Một trong những động lực chính đằng sau Scale Cube nguyên bản là ngăn chúng ta khỏi việc suy nghĩ hạn hẹp theo một kiểu mở rộng duy nhất, và giúp chúng ta hiểu rằng việc mở rộng ứng dụng của mình theo nhiều trục thường là hợp lý, tùy theo nhu cầu của chúng ta. Hãy quay lại ví dụ được nêu trong Hình 13-6 . Chúng ta đã trích xuất chức năng Order để giờ đây nó có thể chạy trên hạ tầng riêng của mình. Như một bước tiếp theo, chúng ta có thể mở rộng microservice Order một cách cô lập bằng cách có nhiều bản sao của nó, như chúng ta thấy trong Hình 13-7 .

<!-- image -->

Hình 13-7. Microservice Order đã được trích xuất giờ đây được nhân bản để mở rộng Tiếp theo, chúng ta có thể quyết định chạy các shard khác nhau của microservice Order cho các địa phương địa lý khác nhau, như trong Hình 13-8 . Nhân bản theo chiều ngang áp dụng trong từng ranh giới địa lý.

<!-- image -->

Hình 13-8. Microservice Order của MusicCorp giờ đây được phân vùng theo địa lý, với việc nhân bản trong từng nhóm

Cũng cần lưu ý rằng bằng cách mở rộng theo một trục, các trục khác có thể dễ tận dụng hơn. Ví dụ, việc phân rã theo chức năng của Order cho phép chúng ta sau đó khởi chạy nhiều bản nhân của microservice Order, và cũng phân vùng tải lên việc xử lý đơn hàng. Không có việc phân rã theo chức năng ban đầu đó, chúng ta sẽ bị giới hạn vào việc áp dụng những kỹ thuật đó lên toàn bộ monolith.

Mục tiêu khi mở rộng không nhất thiết là mở rộng theo tất cả các trục, nhưng chúng ta nên ý thức rằng chúng ta có các cơ chế khác nhau này để sử dụng. Với lựa chọn này, điều quan trọng là chúng ta hiểu được ưu nhược điểm của từng cơ chế để xác định những cơ chế nào hợp lý nhất.

## Bắt đầu từ nhỏ

Trong cuốn The Art of Computer Programming (Addison-Wesley), Donald Knuth đã nói một câu nổi tiếng:

Vấn đề thực sự là các lập trình viên đã dành quá nhiều thời gian lo lắng về hiệu năng ở những chỗ sai và vào những thời điểm sai; tối ưu hóa sớm (premature optimization) là gốc rễ của mọi điều xấu xa (hoặc ít nhất là phần lớn) trong lập trình. Việc tối ưu hệ thống của chúng ta để giải quyết những vấn đề mà chúng ta không có là một cách tuyệt vời để lãng phí thời gian mà lẽ ra có thể được dùng tốt hơn vào các hoạt động khác, và cũng để đảm bảo rằng chúng ta có một hệ thống phức tạp hơn mức cần thiết một cách không cần thiết. Bất kỳ hình thức tối ưu nào cũng nên được dẫn dắt bởi nhu cầu thực sự. Như chúng ta đã bàn trong phần “Độ vững chắc (Robustness)” ở trang 388 , việc thêm độ phức tạp mới vào hệ thống của chúng ta cũng có thể tạo ra các nguồn dễ vỡ mới. Bằng cách mở rộng một phần của ứng dụng, chúng ta tạo ra một điểm yếu ở nơi khác. Microservice Order của chúng ta giờ đây có thể đang chạy trên hạ tầng riêng của nó, giúp chúng ta xử lý tải của hệ thống tốt hơn, nhưng chúng ta lại có thêm một microservice nữa mà chúng ta cần đảm bảo luôn khả dụng nếu muốn hệ thống của mình hoạt động, và lại thêm hạ tầng phải được quản lý và làm cho vững chắc.

Ngay cả khi bạn nghĩ rằng mình đã xác định được một điểm nghẽn cổ chai, một quá trình thử nghiệm là thiết yếu để chắc chắn rằng bạn đúng và rằng công việc tiếp theo là chính đáng. Thật kinh ngạc với tôi khi có bao nhiêu người sẵn lòng tự mô tả mình là nhà khoa học máy tính lại có vẻ thậm chí không có một hiểu biết cơ bản về phương pháp khoa học.⁵ Nếu bạn đã xác định được thứ bạn nghĩ là một vấn đề, hãy cố gắng xác định một lượng công việc nhỏ có thể làm để xác nhận xem giải pháp đề xuất của bạn có hiệu quả hay không. Trong bối cảnh mở rộng hệ thống để xử lý tải, ví dụ, việc có một bộ các bài kiểm thử tải tự động có thể cực kỳ hữu ích. Chạy các bài kiểm thử để có một mốc cơ sở và để tái hiện điểm nghẽn cổ chai mà bạn đang gặp, thực hiện một thay đổi, và quan sát sự khác biệt. Đây không phải là khoa học tên lửa, nhưng nó, dù chỉ theo một cách rất nhỏ, là sự cố gắng để ít nhất là phần nào mang tính khoa học.

## CQRS và Event Sourcing

Mẫu Command Query Responsibility Segregation (CQRS) đề cập đến một mô hình thay thế cho việc lưu trữ và truy vấn thông tin. Thay vì chúng ta có một mô hình duy nhất cho cả việc thao tác lẫn truy xuất dữ liệu, như thường thấy, trách nhiệm cho việc đọc và ghi thay vào đó được xử lý bởi các mô hình riêng biệt. Các mô hình đọc và ghi riêng biệt này, được triển khai trong mã, có thể được triển khai dưới dạng các đơn vị riêng biệt, cho chúng ta khả năng mở rộng việc đọc và ghi một cách độc lập. CQRS thường, dù không phải lúc nào cũng, được dùng kết hợp với event sourcing , trong đó—thay vì lưu trữ trạng thái hiện tại của một thực thể dưới dạng một bản ghi duy nhất—chúng ta thay vào đó suy ra (project) trạng thái của một thực thể bằng cách nhìn vào lịch sử các sự kiện liên quan đến thực thể đó.

Có thể lập luận rằng CQRS đang làm một việc rất tương tự ở tầng ứng dụng của chúng ta với những gì các bản sao đọc có thể làm ở tầng dữ liệu, mặc dù do số lượng lớn các cách khác nhau mà CQRS có thể được triển khai, đây là một sự đơn giản hóa.

Cá nhân tôi, mặc dù tôi thấy giá trị trong mẫu CQRS ở một số tình huống, đây là một mẫu phức tạp để thực thi cho tốt. Tôi đã nói chuyện với những người rất thông minh từng gặp những vấn đề không hề nhỏ trong việc làm cho CQRS hoạt động. Như vậy, nếu bạn đang cân nhắc CQRS như một cách để giúp mở rộng ứng dụng của mình, hãy coi nó là một trong những kiểu mở rộng khó hơn mà bạn cần triển khai, và có lẽ hãy thử một số thứ dễ hơn trước. Ví dụ, nếu bạn đơn giản chỉ bị giới hạn về đọc, một bản sao đọc rất có thể là một cách tiếp cận ít rủi ro hơn và

5 Đừng có khiến tôi phải nói về những người bắt đầu nói về giả thuyết rồi sau đó đi lựa chọn thông tin một cách thiên vị để xác nhận những niềm tin sẵn có của họ.

nhanh hơn đáng kể để khởi đầu. Những lo ngại của tôi về độ phức tạp của việc triển khai cũng mở rộng tới event sourcing—có một số tình huống nó cực kỳ phù hợp, nhưng nó đi kèm với một loạt cơn đau đầu cần được tính đến. Cả hai mẫu này đều đòi hỏi một sự dịch chuyển khá lớn trong tư duy của các nhà phát triển, điều luôn làm cho mọi thứ thử thách hơn. Nếu bạn quyết định dùng một trong hai mẫu này, hãy chỉ đảm bảo rằng tải nhận thức (cognitive load) tăng thêm này lên các nhà phát triển của bạn là xứng đáng.

Một lưu ý cuối về CQRS và event sourcing: từ góc nhìn của một kiến trúc microservice, quyết định dùng hay không dùng các kỹ thuật này là một chi tiết triển khai nội bộ của một microservice. Ví dụ, nếu bạn đã quyết định triển khai một microservice bằng cách tách trách nhiệm cho đọc và ghi qua các tiến trình và mô hình khác nhau, thì điều này nên là vô hình đối với bên tiêu thụ của microservice. Nếu các request đến vào cần được chuyển hướng tới mô hình phù hợp dựa trên request đang được thực hiện, hãy biến việc này thành trách nhiệm của microservice triển khai CQRS. Việc giữ những chi tiết triển khai này ẩn khỏi bên tiêu thụ cho bạn rất nhiều linh hoạt để đổi ý sau này, hoặc để thay đổi cách bạn đang dùng các mẫu này.

## Caching

Caching là một kỹ thuật tối ưu hiệu năng thường được dùng, theo đó kết quả trước đó của một thao tác nào đó được lưu trữ để các request tiếp theo có thể dùng giá trị đã lưu này thay vì tốn thời gian và tài nguyên tính toán lại giá trị.

Lấy một ví dụ, hãy xét một microservice Recommendation cần kiểm tra mức tồn kho trước khi gợi ý một mặt hàng—chẳng có ý nghĩa gì khi gợi ý thứ mà chúng ta không có trong kho! Nhưng chúng ta đã quyết định giữ một bản sao cục bộ của mức tồn kho trong Recommendation (một dạng caching phía client) để cải thiện độ trễ của các thao tác của chúng ta—chúng ta tránh được nhu cầu kiểm tra mức tồn kho mỗi khi chúng ta cần gợi ý thứ gì đó. Nguồn chân lý (source of truth) cho mức tồn kho là microservice Inventory, vốn được coi là gốc (origin) cho client cache trong microservice Recommendation. Khi Recommendation cần tra cứu một mức tồn kho, trước tiên nó có thể tìm trong cache cục bộ của nó. Nếu mục cần tìm được tìm thấy, đây được coi là một lần trúng cache (cache hit) . Nếu dữ liệu không được tìm thấy, đó là một lần trượt cache (cache miss) , dẫn đến nhu cầu lấy thông tin từ microservice Inventory ở phía dưới. Vì dữ liệu ở gốc dĩ nhiên có thể thay đổi, chúng ta cần một cách nào đó để vô hiệu hóa cache (cache invalidation) các mục trong cache của Recommendation để chúng ta biết khi nào dữ liệu được cache cục bộ quá lỗi thời đến mức không còn dùng được nữa.

Cache có thể lưu trữ kết quả của các tra cứu đơn giản, như trong ví dụ này, nhưng thực ra chúng có thể lưu trữ bất kỳ mẩu dữ liệu nào, chẳng hạn như kết quả của một phép tính phức tạp. Chúng ta có thể dùng cache để giúp cải thiện hiệu năng của hệ thống như một phần trong việc giúp giảm độ trễ, để mở rộng ứng dụng của mình, và trong một số trường hợp thậm chí để cải thiện độ vững chắc của hệ thống. Gộp lại với thực tế rằng có một số cơ chế vô hiệu hóa mà chúng ta có thể dùng, và nhiều nơi mà chúng ta có thể cache, điều đó đồng nghĩa với việc chúng ta có rất nhiều khía cạnh để bàn khi nói đến caching trong một kiến trúc microservice. Hãy bắt đầu bằng việc nói về những loại vấn đề mà cache có thể giúp giải quyết.

## Vì hiệu năng

Với microservice, chúng ta thường lo ngại về tác động bất lợi của độ trễ mạng và về chi phí của việc cần phải tương tác với nhiều microservice để lấy một mẩu dữ liệu nào đó. Việc lấy dữ liệu từ một cache có thể giúp ích rất nhiều ở đây, vì chúng ta tránh được nhu cầu thực hiện các lời gọi mạng, điều này cũng có tác động làm giảm tải lên các microservice ở phía dưới. Bên cạnh việc tránh các bước nhảy mạng, nó giảm nhu cầu tạo ra dữ liệu trên mỗi request. Hãy xét một tình huống trong đó chúng ta yêu cầu danh sách các mặt hàng phổ biến nhất theo thể loại. Việc này có thể liên quan đến một truy vấn join tốn kém ở cấp cơ sở dữ liệu. Chúng ta có thể cache kết quả của truy vấn này, nghĩa là chúng ta sẽ chỉ cần tạo lại kết quả khi dữ liệu đã cache trở nên bị vô hiệu hóa.

## Vì mở rộng

Nếu bạn có thể chuyển hướng các lượt đọc tới các cache, bạn có thể tránh sự tranh chấp ở các phần của hệ thống để cho phép nó mở rộng tốt hơn. Một ví dụ về điều này mà chúng ta đã đề cập trong chương này là việc dùng các bản sao đọc cơ sở dữ liệu. Lưu lượng đọc được phục vụ bởi các bản sao đọc, làm giảm tải lên node cơ sở dữ liệu chính và cho phép việc đọc được mở rộng một cách hiệu quả. Các lượt đọc trên một bản sao được thực hiện trên dữ liệu mà có thể đã cũ. Bản sao đọc rốt cuộc sẽ được cập nhật bằng việc sao chép (replication) từ node chính sang node bản sao—dạng vô hiệu hóa cache này được xử lý tự động bởi công nghệ cơ sở dữ liệu.

Rộng hơn, caching để mở rộng hữu ích trong bất kỳ tình huống nào mà gốc là một điểm tranh chấp. Việc đặt các cache giữa client và gốc có thể giảm tải lên gốc, cho phép nó mở rộng tốt hơn.

## Vì độ vững chắc

Nếu bạn có sẵn một tập dữ liệu trọn vẹn trong một cache cục bộ, bạn có tiềm năng vận hành ngay cả khi gốc không khả dụng—điều này lại có thể cải thiện độ vững chắc của hệ thống của bạn. Có một vài điều cần lưu ý về caching để có độ vững chắc. Điều chính là bạn sẽ có khả năng cần cấu hình cơ chế vô hiệu hóa cache của mình để không tự động loại bỏ dữ liệu cũ, và để giữ dữ liệu trong cache cho đến khi nó có thể được cập nhật. Nếu không, khi dữ liệu bị vô hiệu hóa, nó sẽ bị xóa khỏi cache, dẫn đến một lần trượt cache và một thất bại trong việc lấy bất kỳ dữ liệu nào, vì gốc không khả dụng. Điều này có nghĩa là bạn cần sẵn sàng đọc dữ liệu có thể khá cũ nếu gốc đang offline. Trong một số tình huống điều này có thể ổn, trong khi ở các tình huống khác nó có thể rất rắc rối.

Về cơ bản, việc dùng một cache cục bộ để cho phép độ vững chắc trong một tình huống mà gốc không khả dụng nghĩa là bạn đang ưu tiên tính khả dụng (availability) hơn tính nhất quán (consistency).

Một kỹ thuật mà tôi từng thấy được dùng tại tờ Guardian , và sau đó ở những nơi khác, là định kỳ thu thập (crawl) trang “trực tiếp” hiện có để tạo ra một phiên bản tĩnh của website có thể được phục vụ trong trường hợp xảy ra sự cố ngừng hoạt động. Mặc dù phiên bản được crawl này không tươi mới bằng nội dung được cache phục vụ từ hệ thống trực tiếp, nhưng trong lúc khẩn cấp nó có thể đảm bảo rằng một phiên bản của trang sẽ được hiển thị.

## Cache ở đâu

Như chúng ta đã đề cập nhiều lần, microservice cho bạn các lựa chọn. Và điều này hoàn toàn đúng với caching. Chúng ta có rất nhiều nơi khác nhau để cache. Các vị trí cache khác nhau mà tôi sẽ nêu ở đây có các đánh đổi khác nhau, và loại tối ưu mà bạn đang cố thực hiện sẽ có khả năng chỉ hướng bạn tới vị trí cache hợp lý nhất cho bạn.

Để khám phá các lựa chọn caching của chúng ta, hãy quay lại một tình huống mà chúng ta đã xem xét trong phần “Các mối quan tâm về phân rã dữ liệu (Data Decomposition Concerns)” ở trang 81 , nơi chúng ta đang trích xuất thông tin về doanh số ở MusicCorp. Trong Hình 13-9 , microservice Sales duy trì một bản ghi về các mặt hàng đã được bán. Nó chỉ theo dõi ID của mặt hàng được bán và dấu thời gian của lần bán. Đôi khi, chúng ta muốn hỏi microservice Sales về danh sách mười mặt hàng bán chạy nhất trong bảy ngày trước đó.

Vấn đề là microservice Sales không biết tên của các bản ghi, chỉ biết các ID. Sẽ chẳng mấy hữu ích nếu nói “Mặt hàng bán chạy nhất tuần này có ID 366548, và chúng ta đã bán được 35.345 bản!” Chúng ta cũng muốn biết tên của chiếc CD có ID 366548. Microservice Catalog lưu trữ thông tin đó. Điều này có nghĩa là, như Hình 13-9 cho thấy, khi phản hồi yêu cầu về mười mặt hàng bán chạy nhất, microservice Sales cần yêu cầu tên của mười ID hàng đầu. Hãy xem caching có thể giúp chúng ta thế nào và những loại cache mà chúng ta có thể dùng.

<!-- image -->

Hình 13-9. Tổng quan về cách MusicCorp tính ra các mặt hàng bán chạy nhất

Phía client

Với caching phía client, dữ liệu được cache bên ngoài phạm vi của gốc. Trong ví dụ của chúng ta, việc này có thể được thực hiện đơn giản như giữ một bảng băm (hashtable) trong bộ nhớ với một ánh xạ giữa ID và tên album bên trong tiến trình Sales đang chạy, như trong Hình 13-10 . Điều này có nghĩa là việc tạo ra danh sách mười mặt hàng hàng đầu của chúng ta loại bỏ mọi tương tác với Catalog ra khỏi phạm vi, giả sử chúng ta có một lần trúng cache cho mỗi tra cứu mà chúng ta cần thực hiện. Cần lưu ý rằng client cache của chúng ta có thể quyết định chỉ cache một phần thông tin mà chúng ta nhận được từ microservice. Ví dụ, chúng ta có thể nhận lại rất nhiều thông tin về một chiếc CD khi chúng ta hỏi thông tin về nó, nhưng nếu tất cả những gì chúng ta quan tâm là tên của album, thì đó là tất cả những gì chúng ta phải lưu trữ trong cache cục bộ của mình.

<!-- image -->

Hình 13-10. Sales giữ một bản sao cục bộ của dữ liệu Catalog

Nhìn chung, các client cache có xu hướng khá hiệu quả, vì chúng tránh được lời gọi mạng tới microservice phía dưới. Điều này khiến chúng phù hợp không chỉ cho caching để cải thiện độ trễ mà còn cho caching để có độ vững chắc.

Tuy nhiên, caching phía client có một vài nhược điểm. Thứ nhất, bạn có xu hướng bị hạn chế hơn trong các lựa chọn xoay quanh cơ chế vô hiệu hóa—điều chúng ta sẽ khám phá nhiều hơn ngay sau đây. Thứ hai, khi có nhiều caching phía client đang diễn ra, bạn có thể thấy một mức độ không nhất quán giữa các client. Hãy xét một tình huống trong đó các microservice Sales , Recommendation , và Promotions đều có một client cache của dữ liệu từ Catalog . Khi dữ liệu trong Catalog thay đổi, bất kỳ cơ chế vô hiệu hóa nào mà chúng ta có khả năng dùng cũng sẽ không thể đảm bảo rằng dữ liệu được làm mới ở chính xác cùng một thời điểm trong mỗi client trong ba client đó. Điều này có nghĩa là bạn có thể thấy một góc nhìn khác nhau về dữ liệu đã cache trong mỗi client đó tại cùng một thời điểm. Càng có nhiều client, điều này càng có khả năng rắc rối. Các kỹ thuật như vô hiệu hóa dựa trên thông báo (notification), mà chúng ta sẽ xem ngay sau đây, có thể giúp giảm vấn đề này, nhưng chúng sẽ không loại bỏ được nó.

Một biện pháp giảm thiểu khác cho điều này là có một client cache dùng chung, có lẽ tận dụng một công cụ caching chuyên dụng như Redis hoặc memcached, như chúng ta thấy trong Hình 13-11 . Ở đây, chúng ta tránh được vấn đề không nhất quán giữa các client khác nhau. Cách này cũng có thể hiệu quả hơn về mặt sử dụng tài nguyên, vì chúng ta đang giảm số lượng bản sao của dữ liệu này mà chúng ta cần quản lý (các cache thường rốt cuộc nằm trong bộ nhớ, và bộ nhớ thường là một trong những ràng buộc hạ tầng lớn nhất). Mặt trái là các client của chúng ta giờ đây cần thực hiện một chuyến khứ hồi tới cache dùng chung.

<!-- image -->

Hình 13-11. Nhiều bên tiêu thụ của Catalog cùng tận dụng một cache dùng chung duy nhất

Một điều khác cần cân nhắc ở đây là ai chịu trách nhiệm cho cache dùng chung này. Tùy thuộc vào ai sở hữu nó và nó được triển khai thế nào, một cache dùng chung như thế này có thể làm mờ ranh giới giữa caching phía client và caching phía server, mà chúng ta khám phá tiếp theo.

Phía server

Trong Hình 13-12 , chúng ta thấy ví dụ mười mặt hàng bán chạy của mình tận dụng caching ở phía server. Ở đây, chính microservice Catalog duy trì một cache thay mặt cho bên tiêu thụ của nó. Khi microservice Sales thực hiện yêu cầu của nó về tên của các chiếc CD, thông tin này được phục vụ một cách trong suốt bởi một cache.

Ở đây, microservice Catalog có toàn bộ trách nhiệm quản lý cache. Do bản chất của cách những cache này thường được triển khai—chẳng hạn như một cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ, hoặc một node caching chuyên dụng cục bộ—việc triển khai các cơ chế vô hiệu hóa cache tinh vi hơn dễ dàng hơn. Ví dụ, các cache ghi-xuyên (write-through) (mà chúng ta sẽ xem ngay sau đây) sẽ đơn giản hơn nhiều để triển khai trong tình huống này. Việc có một cache phía server cũng giúp dễ dàng hơn trong việc tránh vấn đề các bên tiêu thụ khác nhau thấy các giá trị đã cache khác nhau, vốn có thể xảy ra với caching phía client.

Cần lưu ý rằng, mặc dù từ góc nhìn của bên tiêu thụ thì việc caching này là vô hình (đó là một mối quan tâm triển khai nội bộ), điều đó không có nghĩa là chúng ta phải triển khai việc này bằng caching trong mã trong một instance microservice. Ví dụ, chúng ta có thể duy trì một reverse proxy trong ranh giới logic của microservice, dùng một node Redis ẩn, hoặc chuyển hướng các truy vấn đọc tới các bản sao đọc của một cơ sở dữ liệu.

<!-- image -->

Hình 13-12. Catalog triển khai caching nội bộ, khiến nó vô hình đối với bên tiêu thụ

Vấn đề lớn với hình thức caching này là nó có phạm vi giảm bớt cho việc tối ưu độ trễ, vì một chuyến khứ hồi của bên tiêu thụ tới microservice vẫn cần thiết. Bằng cách cache ở hoặc gần biên (perimeter) của một microservice, cache có thể đảm bảo rằng chúng ta không cần thực hiện các thao tác tốn kém tiếp theo (như các truy vấn cơ sở dữ liệu), nhưng lời gọi vẫn cần được thực hiện. Điều này cũng làm giảm tính hiệu quả của hình thức caching này cho bất kỳ hình thức độ vững chắc nào.

Điều này có thể khiến hình thức caching này có vẻ kém hữu ích hơn, nhưng có giá trị to lớn trong việc cải thiện hiệu năng một cách trong suốt cho tất cả bên tiêu thụ của một microservice chỉ bằng cách đưa ra một quyết định triển khai caching nội bộ. Một microservice được dùng rộng rãi khắp một tổ chức có thể được hưởng lợi rất nhiều bằng cách triển khai một dạng caching nội bộ nào đó, giúp có lẽ là cải thiện thời gian phản hồi cho một số bên tiêu thụ trong khi cũng cho phép microservice mở rộng hiệu quả hơn.

Trong trường hợp kịch bản mười mặt hàng hàng đầu của chúng ta, chúng ta sẽ phải cân nhắc xem liệu hình thức caching này có giúp ích hay không. Quyết định của chúng ta sẽ phụ thuộc vào điều gì là mối lo chính của chúng ta. Nếu đó là về độ trễ đầu-cuối (end-to-end) của thao tác, thì một cache phía server sẽ tiết kiệm được bao nhiêu thời gian? Caching phía client có khả năng sẽ cho chúng ta một lợi ích hiệu năng tốt hơn.

Request cache

Với một request cache, chúng ta lưu trữ một câu trả lời đã cache cho request gốc. Vậy ví dụ trong Hình 13-13 , chúng ta lưu trữ chính mười mục bán chạy. Các request tiếp theo về mười mặt hàng bán chạy nhất dẫn đến kết quả đã cache được trả về. Không cần tra cứu trong dữ liệu Sales, không cần các chuyến khứ hồi tới Catalog —đây là cache hiệu quả vượt trội nhất về mặt tối ưu cho tốc độ.

<!-- image -->

Hình 13-13. Cache kết quả của request mười mặt hàng hàng đầu

Các lợi ích ở đây là hiển nhiên. Đầu tiên, cách này cực kỳ hiệu quả. Tuy nhiên, chúng ta cần nhận ra rằng hình thức caching này rất cụ thể. Chúng ta chỉ cache kết quả của request cụ thể này. Điều này có nghĩa là các thao tác khác chạm tới Sales hoặc Catalog sẽ không trúng cache và do đó sẽ không được hưởng lợi theo bất kỳ cách nào từ hình thức tối ưu này.

## Vô hiệu hóa

Trong Khoa học Máy tính chỉ có hai thứ khó: vô hiệu hóa cache và đặt tên cho mọi thứ. —Phil Karlton

Vô hiệu hóa là quá trình mà qua đó chúng ta loại bỏ dữ liệu khỏi cache của mình. Đây là một ý tưởng đơn giản về mặt khái niệm nhưng phức tạp trong thực thi, nếu không vì lý do nào khác thì vì có vô số lựa chọn về cách triển khai nó, và nhiều đánh đổi cần cân nhắc về việc sử dụng dữ liệu có thể đã lỗi thời. Tuy nhiên, về cơ bản, nó rốt cuộc là việc quyết định trong những tình huống nào thì một mẩu dữ liệu đã cache nên được loại bỏ khỏi cache của bạn. Đôi khi điều này xảy ra vì chúng ta được báo rằng một phiên bản mới của một mẩu dữ liệu đã có sẵn; những lúc khác nó có thể đòi hỏi chúng ta giả định rằng bản sao đã cache của mình là cũ và lấy một bản sao mới từ gốc.

Với các lựa chọn xoay quanh vô hiệu hóa, tôi nghĩ rằng việc xem xét một vài lựa chọn mà bạn có thể tận dụng trong một kiến trúc microservice là một ý hay. Tuy nhiên, xin đừng coi đây là một tổng quan đầy đủ về mọi lựa chọn!

Time to live (TTL)

Đây là một trong những cơ chế đơn giản nhất để dùng cho việc vô hiệu hóa cache. Mỗi mục trong cache được giả định là chỉ hợp lệ trong một khoảng thời gian nhất định. Sau khi thời gian đó đã trôi qua, dữ liệu bị vô hiệu hóa, và chúng ta lấy một bản sao mới. Chúng ta có thể chỉ định thời lượng hợp lệ bằng một khoảng time to live (TTL) đơn giản—vậy một TTL năm phút nghĩa là cache của chúng ta sẽ vui vẻ cung cấp dữ liệu cache trong tối đa năm phút, sau đó mục đã cache được coi là bị vô hiệu hóa và cần một bản sao tươi mới. Các biến thể của chủ đề này có thể bao gồm việc dùng một dấu thời gian cho việc hết hạn, điều mà trong một số tình huống có thể hiệu quả hơn, đặc biệt nếu bạn đang đọc qua nhiều tầng cache.

HTTP hỗ trợ cả một TTL (qua header Cache-Control) lẫn khả năng đặt một dấu thời gian cho việc hết hạn thông qua header Expires trên các phản hồi, điều này có thể cực kỳ hữu ích. Điều này có nghĩa là chính gốc có thể cho các client phía dưới biết chúng nên giả định dữ liệu là tươi mới trong bao lâu. Quay lại microservice Inventory của chúng ta, chúng ta có thể hình dung một tình huống trong đó microservice Inventory cấp một TTL ngắn hơn cho mức tồn kho của các mặt hàng bán chạy, hoặc cho các mặt hàng mà chúng ta gần như hết hàng. Đối với các mặt hàng mà chúng ta không bán được nhiều, nó có thể cấp một TTL dài hơn. Điều này thể hiện một cách dùng các điều khiển cache HTTP có phần nâng cao, và việc tinh chỉnh các điều khiển cache trên từng phản hồi như thế này là điều tôi chỉ làm khi tinh chỉnh tính hiệu quả của một cache. Một TTL đồng nhất đơn giản cho bất kỳ loại tài nguyên nào là một điểm khởi đầu hợp lý.

Ngay cả khi bạn không dùng HTTP, ý tưởng gốc đưa ra các gợi ý cho client về việc dữ liệu nên (và liệu có nên) được cache thế nào là một khái niệm thực sự mạnh mẽ. Điều này có nghĩa là bạn không phải đoán về những thứ này ở phía client; bạn thực sự có thể đưa ra một lựa chọn có cơ sở về cách xử lý một mẩu dữ liệu.

HTTP có những khả năng caching nâng cao hơn thế này, và chúng ta sẽ xem các conditional GET như một ví dụ về điều đó trong chốc lát.

Một trong những thách thức của việc vô hiệu hóa dựa trên TTL là mặc dù nó đơn giản để triển khai, nó là một công cụ khá thô. Nếu chúng ta yêu cầu một bản sao tươi mới của dữ liệu có TTL năm phút, và một giây sau dữ liệu ở gốc thay đổi, thì cache của chúng ta sẽ vận hành trên dữ liệu lỗi thời trong bốn phút 59 giây còn lại. Vậy nên sự đơn giản của việc triển khai cần được cân bằng với mức độ dung sai mà bạn có xoay quanh việc vận hành trên dữ liệu lỗi thời.

Conditional GET

Đáng được nhắc đến, vì điều này thường bị bỏ qua, là khả năng phát các request conditional GET với HTTP. Như chúng ta vừa chạm đến, HTTP cung cấp khả năng chỉ định các header Cache-Control và Expires trên các phản hồi để cho phép caching phía client thông minh hơn. Nhưng nếu chúng ta làm việc trực tiếp với HTTP, chúng ta có một lựa chọn khác trong kho vũ khí những món hay ho của HTTP: entity tag, hay ETag. Một ETag được dùng để xác định xem giá trị của một tài nguyên có thay đổi hay không. Nếu tôi cập nhật một bản ghi khách hàng, URI tới tài nguyên là như nhau nhưng giá trị thì khác, vậy nên tôi sẽ kỳ vọng ETag thay đổi. Điều này trở nên mạnh mẽ khi chúng ta dùng cái gọi là một conditional GET . Khi thực hiện một request GET, chúng ta có thể chỉ định các header bổ sung, bảo service chỉ gửi cho chúng ta tài nguyên nếu một số tiêu chí nhất định được thỏa mãn.

Ví dụ, hãy hình dung chúng ta lấy một bản ghi khách hàng, và ETag của nó trả về là o5t6fkd2sa . Sau đó, có lẽ vì một chỉ thị Cache-Control đã cho chúng ta biết tài nguyên nên được coi là cũ, chúng ta muốn chắc chắn rằng mình lấy được phiên bản mới nhất. Khi phát request GET tiếp theo, chúng ta có thể truyền vào một If-None-Match: o5t6fkd2sa . Điều này cho server biết rằng chúng ta muốn tài nguyên tại URI được chỉ định, trừ khi nó đã khớp với giá trị ETag này. Nếu chúng ta đã có phiên bản mới nhất, service gửi cho chúng ta một phản hồi 304 Not Modified , báo cho chúng ta biết rằng chúng ta có phiên bản mới nhất. Nếu có một phiên bản mới hơn sẵn có, chúng ta nhận được một 200 OK với tài nguyên đã thay đổi và một ETag mới cho tài nguyên.

Dĩ nhiên, với một conditional GET, chúng ta vẫn thực hiện request từ client tới server. Nếu bạn đang dùng cache để giảm các chuyến khứ hồi mạng, điều này có thể không giúp bạn được nhiều. Nơi nó hữu ích là trong việc tránh chi phí tạo lại tài nguyên một cách không cần thiết. Với vô hiệu hóa dựa trên TTL, client yêu cầu một bản sao mới của tài nguyên, ngay cả khi tài nguyên chưa thay đổi—microservice nhận request này sau đó phải tạo lại tài nguyên đó, ngay cả khi nó rốt cuộc giống hệt với những gì client đã có. Nếu chi phí tạo ra phản hồi cao, có lẽ đòi hỏi một tập các truy vấn cơ sở dữ liệu tốn kém, thì các request conditional GET có thể là một cơ chế hiệu quả.

Dựa trên thông báo

Với vô hiệu hóa dựa trên thông báo, chúng ta dùng các sự kiện để giúp các bên đăng ký (subscriber) biết liệu các mục cache cục bộ của họ có cần được vô hiệu hóa hay không. Theo tôi, đây là cơ chế thanh lịch nhất cho việc vô hiệu hóa, mặc dù điều đó được cân bằng bởi độ phức tạp tương đối của nó so với vô hiệu hóa dựa trên TTL.

Trong Hình 13-14 , microservice Recommendation của chúng ta đang duy trì một client cache. Các mục trong cache đó bị vô hiệu hóa khi microservice Inventory phát ra một sự kiện Stock Change, cho Recommendation (hoặc bất kỳ bên đăng ký nào khác của sự kiện này) biết rằng mức tồn kho đã tăng hoặc giảm đối với một mặt hàng nhất định.

<!-- image -->

Hình 13-14. Inventory phát ra các sự kiện Stock Change, mà Recommendation có thể dùng để cập nhật cache cục bộ của nó

Lợi ích chính của cơ chế này là nó giảm cửa sổ thời gian tiềm năng mà trong đó cache đang phục vụ dữ liệu cũ. Cửa sổ trong đó một cache giờ đây có thể đang phục vụ dữ liệu cũ bị giới hạn ở thời gian cần để thông báo được gửi đi và được xử lý. Tùy thuộc vào cơ chế bạn dùng để gửi thông báo, điều này có thể khá nhanh.

Nhược điểm ở đây là độ phức tạp của việc triển khai. Chúng ta cần gốc có khả năng phát ra các thông báo, và chúng ta cần các bên quan tâm có khả năng phản hồi các thông báo này. Giờ thì đây là một nơi tự nhiên để tận dụng một thứ như một message broker, vì mô hình này khớp gọn gàng vào các tương tác kiểu pub/sub điển hình mà nhiều broker cung cấp. Các đảm bảo bổ sung mà broker có thể cấp cho chúng ta cũng có thể hữu ích. Dẫu vậy, như chúng ta đã bàn trong phần “Message Broker” ở trang 135 , có một chi phí phụ để quản lý phần mềm trung gian (middleware) nhắn tin, và việc dùng nó có thể là quá mức cần thiết nếu bạn chỉ dùng nó cho mục đích này. Tuy nhiên, nếu bạn đang dùng các broker cho các hình thức giao tiếp giữa các microservice khác, thì việc tận dụng công nghệ mà bạn đã có sẵn sẽ là hợp lý.

Một vấn đề cần lưu ý khi dùng vô hiệu hóa dựa trên thông báo là bạn có thể muốn biết liệu cơ chế thông báo có thực sự đang hoạt động hay không. Hãy xét một tình huống trong đó chúng ta đã không nhận được bất kỳ sự kiện Stock Changed nào từ Inventory trong một thời gian. Điều đó có nghĩa là chúng ta đã không bán mặt hàng nào hoặc không có mặt hàng nào được nhập lại kho trong thời gian đó? Có lẽ vậy. Nó cũng có thể có nghĩa là cơ chế thông báo của chúng ta đang sập và rằng chúng ta không còn được gửi các bản cập nhật nữa. Nếu đây là một mối lo, thì chúng ta có thể gửi một sự kiện heartbeat qua chính cơ chế thông báo đó—tới Recommendation , trong trường hợp của chúng ta—để cho các bên đăng ký biết rằng các thông báo vẫn đang đến, nhưng không có gì thực sự thay đổi. Nếu một sự kiện heartbeat không được nhận, client có thể giả định có một vấn đề và có thể làm bất cứ điều gì phù hợp nhất—có lẽ là thông báo cho người dùng rằng họ đang xem dữ liệu cũ, hoặc có lẽ chỉ đơn giản là tắt chức năng.

Bạn cũng cần cân nhắc thông báo chứa những gì. Nếu thông báo chỉ nói “thứ này đã thay đổi” mà không nói thay đổi đó là gì, thì khi nhận được thông báo, một bên tiêu thụ sẽ cần đi tới gốc và lấy dữ liệu mới. Mặt khác, nếu thông báo chứa trạng thái hiện tại của dữ liệu, thì các bên tiêu thụ có thể nạp trực tiếp dữ liệu đó vào cache cục bộ của họ. Việc có một thông báo chứa nhiều dữ liệu hơn có thể gây ra các vấn đề liên quan đến kích thước và cũng mang một rủi ro tiềm tàng là phơi bày dữ liệu nhạy cảm ra quá rộng. Trước đây chúng ta đã khám phá sự đánh đổi này sâu hơn khi xem xét giao tiếp hướng sự kiện trong phần “Một Sự kiện gồm những gì? (What’s in an Event?)” ở trang 111 .

Ghi-xuyên

Với một cache ghi-xuyên, cache được cập nhật cùng lúc với trạng thái ở gốc. “Cùng lúc” dĩ nhiên là chỗ mà các cache ghi-xuyên trở nên khó nhằn. Việc triển khai một cơ chế ghi-xuyên trên một cache phía server thì có phần đơn giản, vì bạn có thể cập nhật một cơ sở dữ liệu và một cache trong bộ nhớ trong cùng một giao dịch mà không quá khó khăn. Nếu cache nằm ở nơi khác, việc suy luận về “cùng lúc” nghĩa là gì xét về việc các mục này được cập nhật sẽ khó hơn.

Do sự khó khăn này, bạn thường sẽ thấy caching ghi-xuyên được dùng trong một kiến trúc microservice ở phía server. Các lợi ích khá rõ ràng—cửa sổ thời gian trong đó một client có thể thấy dữ liệu cũ có thể gần như được loại bỏ. Điều này được cân bằng với thực tế rằng các cache phía server rất có thể nhìn chung ít hữu ích hơn, giới hạn các tình huống trong đó một cache ghi-xuyên sẽ hiệu quả trong microservice.

Ghi-sau

Với một cache ghi-sau (write-behind), bản thân cache được cập nhật trước , và sau đó gốc được cập nhật. Về mặt khái niệm, bạn có thể nghĩ về cache như một bộ đệm. Việc ghi vào cache nhanh hơn việc cập nhật gốc. Vậy nên chúng ta ghi kết quả vào cache, cho phép các lượt đọc tiếp theo nhanh hơn, và tin rằng gốc sẽ được cập nhật sau đó.

Mối lo chính xoay quanh các cache ghi-sau sẽ là khả năng mất dữ liệu. Nếu bản thân cache không bền vững (durable), chúng ta có thể mất dữ liệu trước khi dữ liệu được ghi vào gốc. Ngoài ra, giờ chúng ta đang ở một vị trí thú vị—gốc trong bối cảnh này là gì? Chúng ta sẽ kỳ vọng gốc là microservice nơi dữ liệu này bắt nguồn—nhưng nếu chúng ta cập nhật cache trước, thì đó có thực sự là gốc không? Nguồn chân lý của chúng ta là gì? Khi dùng caching, điều quan trọng là phải tách bạch dữ liệu nào được cache (và có khả năng lỗi thời) và dữ liệu nào thực sự có thể được coi là cập nhật mới nhất. Các cache ghi-sau trong bối cảnh microservice khiến điều này kém rõ ràng hơn nhiều.

Mặc dù các cache ghi-sau thường được dùng cho việc tối ưu trong tiến trình (in-process), tôi đã thấy chúng được dùng hiếm hơn nhiều cho các kiến trúc microservice, một phần do thực tế rằng các hình thức caching khác đơn giản hơn đã đủ tốt, nhưng phần lớn là do độ phức tạp của việc xử lý sự mất mát dữ liệu cache chưa được ghi.

## Quy tắc vàng của caching

Hãy cẩn thận với việc cache ở quá nhiều nơi! Càng nhiều cache giữa bạn và nguồn dữ liệu tươi mới, dữ liệu càng có thể cũ, và càng khó để xác định độ tươi mới của dữ liệu mà một client rốt cuộc thấy. Cũng có thể khó hơn để suy luận về nơi dữ liệu cần được vô hiệu hóa. Sự đánh đổi xoay quanh caching—cân bằng độ tươi mới của dữ liệu với việc tối ưu hệ thống của bạn cho tải hoặc độ trễ—là một sự đánh đổi tinh tế, và nếu bạn không thể dễ dàng suy luận về việc dữ liệu có thể tươi mới (hay không) đến mức nào, thì điều này trở nên khó khăn.

Hãy xét một tình huống trong đó microservice Inventory đang cache các mức tồn kho. Các request tới Inventory về mức tồn kho có thể được phục vụ ra từ cache phía server này, tăng tốc request một cách tương ứng. Bây giờ hãy cũng giả định rằng chúng ta đã đặt một TTL cho cache nội bộ này là một phút, nghĩa là cache phía server của chúng ta có thể chậm hơn mức tồn kho thực tế tới một phút. Giờ thì hóa ra chúng ta cũng đang cache ở phía client bên trong Recommendation , nơi chúng ta cũng đang dùng một TTL là một phút. Khi một mục trong client cache hết hạn, chúng ta thực hiện một request từ Recommendation tới Inventory để lấy một mức tồn kho cập nhật mới nhất, nhưng mà chúng ta không hề hay biết, request của chúng ta trúng cache phía server, vốn tại thời điểm này cũng có thể đã cũ tới một phút. Vậy nên chúng ta có thể rốt cuộc lưu trữ một bản ghi trong client cache của mình mà ngay từ đầu đã cũ tới một phút. Điều này có nghĩa là các mức tồn kho mà Recommendation đang dùng có thể tiềm tàng cũ tới hai phút, mặc dù từ góc nhìn của Recommendation , chúng ta nghĩ rằng chúng chỉ có thể cũ tới một phút.

Có một số cách để tránh các vấn đề như thế này. Việc dùng một cơ chế hết hạn dựa trên dấu thời gian thì để mở đầu sẽ tốt hơn so với các TTL, nhưng nó cũng là một ví dụ về điều gì xảy ra khi caching bị lồng nhau một cách hữu hiệu. Nếu bạn cache kết quả của một thao tác mà thao tác đó lại dựa trên các đầu vào đã cache, thì bạn có thể rõ ràng đến đâu về việc kết quả cuối cùng cập nhật mới mẻ đến mức nào?

Quay lại câu nói nổi tiếng của Knuth trước đó, tối ưu hóa sớm có thể gây ra các vấn đề. Caching làm tăng độ phức tạp, và chúng ta muốn thêm càng ít độ phức tạp càng tốt. Số nơi cache lý tưởng là con số không. Bất cứ thứ gì khác đều nên là một sự tối ưu mà bạn buộc phải thực hiện—nhưng hãy ý thức về độ phức tạp mà nó có thể mang lại.

<!-- image -->

Hãy coi caching chủ yếu là một sự tối ưu hiệu năng. Hãy cache ở càng ít nơi càng tốt để dễ suy luận hơn về độ tươi mới của dữ liệu.

## Độ tươi mới so với Tối ưu

Quay lại ví dụ của chúng ta về vô hiệu hóa dựa trên TTL, tôi đã giải thích trước đó rằng nếu chúng ta yêu cầu một bản sao tươi mới của dữ liệu có TTL năm phút, và một giây sau dữ liệu ở gốc thay đổi, thì cache của chúng ta sẽ vận hành trên dữ liệu lỗi thời trong bốn phút 59 giây còn lại. Nếu điều này không thể chấp nhận được, một giải pháp sẽ là giảm TTL, qua đó giảm thời lượng mà trong đó chúng ta có thể vận hành trên dữ liệu cũ. Vậy nên có lẽ chúng ta giảm TTL xuống một phút. Điều này có nghĩa là cửa sổ dữ liệu cũ của chúng ta được giảm xuống còn một phần năm so với trước, nhưng chúng ta đã thực hiện số lời gọi tới gốc nhiều gấp năm lần, vậy nên chúng ta phải cân nhắc độ trễ và tác động tải đi kèm.

Việc cân bằng các lực này sẽ rốt cuộc phụ thuộc vào việc hiểu các yêu cầu của người dùng cuối và của hệ thống rộng hơn. Người dùng dĩ nhiên sẽ luôn muốn vận hành trên dữ liệu tươi mới nhất, nhưng không phải khi điều đó nghĩa là hệ thống gục ngã dưới tải. Tương tự, đôi khi điều an toàn nhất nên làm là tắt các tính năng nếu một cache hỏng, để tránh việc quá tải lên gốc gây ra các vấn đề nghiêm trọng hơn. Khi nói đến việc tinh chỉnh cái gì, ở đâu, và cách cache, bạn sẽ thường thấy mình phải cân bằng dọc theo một số trục. Đây chỉ là thêm một lý do nữa để cố gắng giữ mọi thứ càng đơn giản càng tốt—càng ít cache, càng dễ suy luận về hệ thống.

## Cache Poisoning: Một câu chuyện cảnh tỉnh

Với caching, chúng ta thường nghĩ rằng nếu làm sai, điều tệ nhất có thể xảy ra là chúng ta phục vụ dữ liệu cũ trong một lúc. Nhưng điều gì xảy ra nếu bạn rốt cuộc phục vụ dữ liệu cũ mãi mãi? Hồi Chương 12 tôi đã giới thiệu AdvertCorp, nơi tôi đang làm việc để giúp di chuyển một số ứng dụng kế thừa (legacy) hiện có sang một nền tảng mới tận dụng mẫu strangler fig. Việc này liên quan đến việc chặn các lời gọi tới nhiều ứng dụng kế thừa và, ở những nơi mà các ứng dụng này đã được chuyển sang nền tảng mới, chuyển hướng các lời gọi. Ứng dụng mới của chúng tôi vận hành một cách hữu hiệu như một proxy. Lưu lượng cho các ứng dụng kế thừa cũ hơn mà chúng tôi chưa di chuyển được định tuyến qua ứng dụng mới của chúng tôi tới các ứng dụng kế thừa ở phía dưới. Đối với các lời gọi tới các ứng dụng kế thừa, chúng tôi làm một vài việc dọn dẹp; ví dụ, chúng tôi đảm bảo rằng các kết quả từ ứng dụng kế thừa đã được áp dụng các header cache HTTP đúng đắn.

Một ngày nọ, ngay sau một lần phát hành thường lệ bình thường, một điều gì đó kỳ lạ bắt đầu xảy ra. Một lỗi đã được đưa vào, theo đó một tập con nhỏ các trang đang rơi qua một điều kiện logic trong mã chèn header cache của chúng tôi, dẫn đến việc chúng tôi không thay đổi header gì cả. Đáng tiếc là ứng dụng phía dưới này cũng đã được thay đổi vào một thời điểm nào đó trước đây để bao gồm một header HTTP Expires: Never . Điều này đã không có tác động gì trước đó, vì chúng tôi đang ghi đè header này. Giờ thì chúng tôi không còn ghi đè nữa.

Ứng dụng của chúng tôi dùng Squid rất nhiều để cache lưu lượng HTTP, và chúng tôi nhận ra vấn đề khá nhanh, vì chúng tôi thấy nhiều request hơn bỏ qua chính Squid để trúng các máy chủ ứng dụng của chúng tôi. Chúng tôi đã sửa mã header cache và đẩy ra một bản phát hành, và chúng tôi cũng đã xóa thủ công vùng liên quan của cache Squid. Tuy nhiên, như thế là chưa đủ.

Như chúng ta vừa bàn, bạn có thể cache ở nhiều nơi—nhưng đôi khi việc có nhiều cache khiến cuộc sống của bạn khó hơn, chứ không dễ hơn. Khi nói đến việc phục vụ nội dung cho người dùng của một ứng dụng web hướng ra công chúng, bạn có thể có nhiều cache giữa bạn và khách hàng của mình. Bạn không chỉ có thể đang đặt website của mình phía sau một thứ như một content delivery network, mà một số ISP còn dùng caching. Bạn có thể kiểm soát các cache đó không? Và ngay cả khi bạn có thể, thì có một cache mà bạn có rất ít quyền kiểm soát: cache trong trình duyệt của người dùng.

Những trang với Expires: Never đó đã mắc kẹt trong cache của nhiều người dùng của chúng tôi và sẽ không bao giờ bị vô hiệu hóa cho đến khi cache đầy hoặc người dùng tự xóa chúng thủ công. Rõ ràng chúng tôi không thể khiến điều nào trong hai điều đó xảy ra; lựa chọn duy nhất của chúng tôi là thay đổi các URL của những trang này để chúng được lấy lại.

Caching quả thực có thể rất mạnh mẽ, nhưng bạn cần hiểu toàn bộ đường đi của dữ liệu được cache từ nguồn tới đích để thực sự thấu hiểu các độ phức tạp của nó và những gì có thể trở nên sai lệch.

## Autoscaling

Nếu bạn đủ may mắn để có việc cấp phát (provisioning) các host ảo hoàn toàn tự động hóa được và có thể tự động hóa hoàn toàn việc triển khai các instance microservice của mình, thì bạn có các khối xây dựng để cho phép bạn tự động mở rộng các microservice của mình.

Ví dụ, bạn có thể có việc mở rộng được kích hoạt bởi các xu hướng đã biết rõ. Bạn có thể biết rằng tải đỉnh của hệ thống của mình là từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều, vậy nên bạn đưa thêm các instance lên vào lúc 8:45 sáng, và tắt chúng đi vào lúc 5:15 chiều. Nếu bạn đang dùng một thứ như AWS (vốn có hỗ trợ tích hợp rất tốt cho autoscaling), việc tắt các instance mà bạn không còn cần nữa sẽ giúp tiết kiệm tiền. Bạn sẽ cần dữ liệu để hiểu tải của mình thay đổi thế nào theo thời gian, từ ngày này sang ngày khác, và từ tuần này sang tuần khác. Một số doanh nghiệp cũng có các chu kỳ theo mùa rõ ràng, vậy nên bạn có thể cần dữ liệu lùi về khá xa để đưa ra các quyết định đúng đắn.

Mặt khác, bạn có thể phản ứng (reactive), đưa thêm các instance lên khi bạn thấy một sự gia tăng tải hoặc một instance hỏng, và loại bỏ các instance khi bạn không còn cần chúng. Việc biết bạn có thể mở rộng nhanh đến đâu một khi bạn phát hiện một xu hướng đi lên là then chốt. Nếu bạn biết rằng bạn sẽ chỉ nhận được vài phút báo trước về một sự gia tăng tải, nhưng việc mở rộng sẽ tốn của bạn ít nhất 10 phút, thì bạn biết rằng bạn sẽ cần giữ thêm dung lượng dự phòng để bắc cầu qua khoảng trống này. Việc có một bộ kiểm thử tải tốt gần như là thiết yếu ở đây. Bạn có thể dùng chúng để kiểm thử các quy tắc autoscaling của mình. Nếu bạn không có các bài kiểm thử có thể tái tạo các mức tải khác nhau sẽ kích hoạt việc mở rộng, thì bạn sẽ chỉ phát hiện ra trong production nếu bạn đã đặt sai các quy tắc. Và hậu quả của thất bại thì không hay ho gì!

Một trang tin tức là một ví dụ tuyệt vời về một loại doanh nghiệp mà trong đó bạn có thể muốn một sự pha trộn giữa mở rộng dự đoán (predictive) và mở rộng phản ứng (reactive). Trên trang tin tức gần nhất tôi từng làm việc, chúng tôi thấy các xu hướng theo ngày rất rõ ràng, với lượt xem leo lên từ buổi sáng đến giờ ăn trưa rồi sau đó bắt đầu giảm. Mẫu hình này lặp lại ngày này qua ngày khác, với lưu lượng nhìn chung thấp hơn vào cuối tuần. Điều đó cho chúng tôi một xu hướng khá rõ ràng có thể dẫn dắt việc mở rộng chủ động các tài nguyên, dù lên hay xuống. Mặt khác, một tin tức lớn sẽ gây ra một đợt tăng vọt bất ngờ, đòi hỏi nhiều dung lượng hơn và thường là vào thời điểm gấp gáp.

Thực tế tôi thấy autoscaling được dùng nhiều hơn cho việc xử lý sự cố của các instance hơn là cho việc phản ứng với các điều kiện tải. AWS cho phép bạn chỉ định các quy tắc như “Nên có ít nhất năm instance trong nhóm này,” để nếu một instance sập thì một instance mới được tự động khởi chạy. Tôi đã thấy cách tiếp cận này dẫn đến một trò chơi đập chuột chũi vui nhộn khi ai đó quên tắt quy tắc rồi sau đó cố gắng tắt các instance để bảo trì, để rồi thấy chúng cứ liên tục khởi động lại!

Cả mở rộng phản ứng lẫn mở rộng dự đoán đều rất hữu ích và có thể giúp bạn tiết kiệm chi phí hơn nhiều nếu bạn đang dùng một nền tảng cho phép bạn chỉ trả tiền cho các tài nguyên tính toán mà bạn dùng. Nhưng chúng cũng đòi hỏi sự quan sát cẩn thận đối với dữ liệu có sẵn cho bạn. Tôi sẽ đề xuất dùng autoscaling cho các điều kiện sự cố trước trong khi bạn thu thập dữ liệu. Một khi bạn muốn bắt đầu autoscaling cho tải, hãy chắc chắn rằng bạn rất thận trọng về việc thu nhỏ quá nhanh. Trong hầu hết các tình huống, việc có nhiều sức mạnh tính toán trong tay hơn mức bạn cần thì tốt hơn nhiều so với việc không có đủ!

## Bắt đầu lại từ đầu

Kiến trúc đưa bạn khởi đầu có thể không phải là kiến trúc giữ cho bạn tiếp tục đi khi hệ thống của bạn phải xử lý những mức tải rất khác biệt. Như chúng ta đã thấy, có một số hình thức mở rộng có thể có tác động cực kỳ hạn chế lên kiến trúc của hệ thống của bạn—ví dụ như mở rộng dọc và nhân bản theo chiều ngang. Tuy nhiên, ở một số thời điểm nhất định, bạn cần làm một điều gì đó khá triệt để để thay đổi kiến trúc của hệ thống của mình nhằm hỗ trợ cấp độ tăng trưởng tiếp theo.

Hãy nhớ lại câu chuyện về Gilt, mà chúng ta đã chạm đến trong phần “Thực thi cô lập (Isolated Execution)” ở trang 228 . Một ứng dụng Rails monolith đơn giản đã hoạt động tốt cho Gilt trong hai năm. Hoạt động kinh doanh của họ ngày càng thành công, điều đó nghĩa là nhiều khách hàng hơn và nhiều tải hơn. Tại một điểm tới hạn nào đó, công ty đã phải thiết kế lại ứng dụng để xử lý tải mà nó đang thấy.

Một cuộc thiết kế lại có thể có nghĩa là tách rời một monolith hiện có, như nó đã làm với Gilt. Hoặc nó có thể có nghĩa là chọn các kho dữ liệu mới có thể xử lý tải tốt hơn. Nó cũng có thể có nghĩa là áp dụng các kỹ thuật mới, chẳng hạn như chuyển từ request-response đồng bộ sang các hệ thống dựa trên sự kiện, áp dụng các nền tảng triển khai mới, thay đổi toàn bộ tech stack, hoặc mọi thứ ở giữa.

Có một nguy hiểm là người ta sẽ xem nhu cầu tái kiến trúc khi đạt tới một số ngưỡng mở rộng nhất định như một lý do để xây dựng cho quy mô khổng lồ ngay từ đầu. Điều này có thể là thảm họa. Khi bắt đầu một dự án mới, chúng ta thường không biết chính xác mình muốn xây dựng gì, cũng không biết liệu nó có thành công hay không. Chúng ta cần có khả năng thử nghiệm nhanh chóng và hiểu được những năng lực mà chúng ta cần xây dựng. Nếu chúng ta cố xây dựng cho quy mô khổng lồ ngay từ đầu, chúng ta sẽ rốt cuộc dồn trước một lượng công việc khổng lồ để chuẩn bị cho một mức tải có thể không bao giờ đến, trong khi chuyển hướng nỗ lực ra khỏi các hoạt động quan trọng hơn, như hiểu được liệu có ai thực sự muốn dùng sản phẩm của chúng ta hay không. Eric Ries kể câu chuyện về việc dành sáu tháng xây dựng một sản phẩm mà chẳng ai từng tải về. Ông suy ngẫm rằng ông đã có thể đặt một liên kết lên một trang web mà sẽ báo lỗi 404 khi người ta nhấp vào để xem liệu có nhu cầu nào hay không, thay vào đó dành sáu tháng trên bãi biển, và học được cũng nhiều y như vậy!

Nhu cầu thay đổi hệ thống của chúng ta để đối phó với quy mô không phải là một dấu hiệu của thất bại. Nó là một dấu hiệu của thành công.

## Tóm tắt

Như chúng ta có thể thấy, dù bạn đang tìm kiếm loại mở rộng nào, microservice cũng cho bạn rất nhiều lựa chọn khác nhau về cách bạn tiếp cận vấn đề.

Các trục mở rộng có thể là một mô hình hữu ích để dùng khi cân nhắc những loại mở rộng nào có sẵn cho bạn:

Mở rộng dọc (vertical scaling) Nói gọn lại, điều này nghĩa là sắm một cỗ máy lớn hơn.

Nhân bản theo chiều ngang (horizontal duplication) Có nhiều thực thể có khả năng làm cùng một công việc.

Phân vùng dữ liệu (data partitioning) Chia nhỏ công việc dựa trên một thuộc tính nào đó của dữ liệu, ví dụ như nhóm khách hàng.

Phân rã theo chức năng (functional decomposition) Tách công việc dựa trên loại, ví dụ như phân rã thành các microservice.

Then chốt cho rất nhiều điều này là hiểu được bạn muốn gì—các kỹ thuật hiệu quả trong việc mở rộng để cải thiện độ trễ có thể không hiệu quả bằng trong việc giúp mở rộng cho khối lượng.
