# Chương 14: Giao diện người dùng

Cho đến giờ, chúng ta vẫn chưa thực sự chạm tới thế giới của giao diện người dùng (UI). Một số bạn ngoài kia có thể chỉ đang cung cấp cho khách hàng một API lạnh lùng, khô khan và thuần kỹ thuật, nhưng nhiều người trong chúng ta lại muốn tạo ra những giao diện người dùng đẹp đẽ, hữu dụng để làm hài lòng khách hàng. Suy cho cùng, giao diện người dùng chính là nơi chúng ta gom tất cả những microservice này lại thành một thứ gì đó có ý nghĩa đối với khách hàng.

Khi tôi mới bắt đầu làm về máy tính, chúng tôi chủ yếu nói về những ứng dụng client "béo" (fat client) lớn chạy trên máy tính để bàn. Tôi đã dành rất nhiều giờ với Motif rồi sau đó là Swing để cố gắng làm cho phần mềm của mình dễ dùng nhất có thể. Thường thì những hệ thống này chỉ để tạo và thao tác các tệp cục bộ, nhưng nhiều trong số đó cũng có một thành phần phía máy chủ. Công việc đầu tiên của tôi tại Thoughtworks liên quan đến việc xây dựng một hệ thống điểm bán hàng điện tử (electronic point-of-sale) dựa trên Swing, vốn chỉ là một trong số rất nhiều bộ phận cấu thành, mà phần lớn nằm trên máy chủ.

Rồi web xuất hiện. Thay vào đó, chúng ta bắt đầu nghĩ về UI của mình như những thứ "mỏng" (thin), với nhiều logic hơn nằm ở phía máy chủ. Ban đầu, các chương trình phía máy chủ kết xuất (render) toàn bộ trang rồi gửi nó tới trình duyệt của client, vốn làm rất ít việc. Mọi tương tác đều được xử lý ở phía máy chủ thông qua các lệnh GET và POST kích hoạt bởi việc người dùng nhấp vào liên kết hoặc điền vào biểu mẫu. Theo thời gian, JavaScript trở thành một lựa chọn phổ biến hơn để thêm hành vi động vào UI chạy trên trình duyệt, và một số ứng dụng thậm chí có thể "béo" chẳng kém gì các ứng dụng desktop client thời xưa. Sau đó là sự trỗi dậy của ứng dụng di động, và ngày nay chúng ta có một bức tranh đa dạng để cung cấp giao diện người dùng đồ họa cho người dùng—nhiều nền tảng khác nhau, và nhiều công nghệ khác nhau cho từng nền tảng đó. Phạm vi công nghệ này cho chúng ta vô số lựa chọn về cách tạo ra những giao diện người dùng hiệu quả được hậu thuẫn bởi microservice. Chúng ta sẽ khám phá tất cả những điều này và hơn thế nữa trong chương này.

## Hướng tới kỹ thuật số (Digital)

Trong vài năm gần đây, các tổ chức đã bắt đầu rời bỏ tư duy rằng web hay di động cần được đối xử khác nhau; thay vào đó họ nghĩ về kỹ thuật số (digital) một cách toàn diện hơn. Đâu là cách tốt nhất để khách hàng của chúng ta sử dụng các dịch vụ mà chúng ta cung cấp? Và điều đó tác động thế nào đến kiến trúc hệ thống của chúng ta? Nhận thức rằng chúng ta không thể dự đoán chính xác khách hàng cuối cùng sẽ tương tác với sản phẩm của mình ra sao đã thúc đẩy việc áp dụng các API chi tiết hơn, như những API do microservice cung cấp. Bằng cách kết hợp các năng lực mà microservice của chúng ta phơi bày theo những cách khác nhau, chúng ta có thể chăm chút những trải nghiệm khác nhau cho khách hàng trên ứng dụng desktop, thiết bị di động, thiết bị đeo của họ và thậm chí ở dạng vật lý nếu họ ghé thăm cửa hàng truyền thống của chúng ta.

Vậy hãy nghĩ về giao diện người dùng như những nơi mà chúng ta đan kết lại các sợi chỉ năng lực khác nhau mà chúng ta muốn cung cấp cho người dùng. Với ý nghĩ đó, làm thế nào để gom tất cả những sợi chỉ này lại với nhau? Chúng ta cần nhìn vấn đề này từ hai phía: ai và như thế nào. Trước tiên, chúng ta sẽ xét các khía cạnh tổ chức—ai sở hữu trách nhiệm gì khi nói đến việc cung cấp giao diện người dùng? Thứ hai, chúng ta sẽ xem xét một tập các pattern có thể dùng để hiện thực các giao diện này.

## Các mô hình quyền sở hữu (Ownership Models)

Như chúng ta đã thảo luận từ tận Chương 1, kiến trúc phân tầng (layered architecture) truyền thống có thể gây ra vấn đề khi nói đến việc chuyển giao phần mềm một cách hiệu quả. Trong Hình 14-1, chúng ta thấy một ví dụ trong đó trách nhiệm về tầng giao diện người dùng được sở hữu bởi một đội frontend duy nhất, còn phần việc dịch vụ phía backend lại do một đội khác làm. Trong ví dụ này, việc thêm một control đơn giản đòi hỏi công việc phải được thực hiện bởi ba đội khác nhau. Những kiểu cấu trúc tổ chức theo tầng này có thể tác động đáng kể đến tốc độ chuyển giao của chúng ta do nhu cầu phải liên tục phối hợp các thay đổi và bàn giao công việc giữa các đội.

<!-- image -->

Hình 14-1. Thực hiện một thay đổi xuyên suốt cả ba tầng thì phức tạp hơn

Mô hình mà tôi ưa thích hơn nhiều và cảm thấy phù hợp hơn với mục tiêu đạt được khả năng triển khai độc lập là tách nhỏ UI ra và để cho một đội cũng quản lý luôn các thành phần phía máy chủ quản lý nó, như chúng ta thấy trong Hình 14-2. Ở đây, một đội duy nhất rốt cuộc chịu trách nhiệm cho tất cả những thay đổi mà chúng ta cần thực hiện để thêm control mới.

Các đội có toàn quyền sở hữu chức năng đầu-cuối (end-to-end) có thể thực hiện thay đổi nhanh hơn. Việc có toàn quyền sở hữu khuyến khích mỗi đội có một điểm tiếp xúc trực tiếp với người dùng cuối của phần mềm. Với các đội backend, rất dễ mất dấu việc ai mới là người dùng cuối.

Bất chấp những nhược điểm đó, tôi (đáng tiếc) vẫn thấy đội frontend chuyên trách là pattern tổ chức phổ biến hơn trong các công ty sử dụng microservice. Tại sao lại như vậy?

<!-- image -->

Hình 14-2. UI được tách nhỏ và được sở hữu bởi một đội cũng quản lý luôn chức năng phía máy chủ hỗ trợ cho UI

## Các động lực dẫn tới đội frontend chuyên trách

Mong muốn có đội frontend chuyên trách dường như quy về ba yếu tố chính: sự khan hiếm chuyên gia, nhu cầu nhất quán, và các thách thức kỹ thuật.

Thứ nhất, việc cung cấp một giao diện người dùng đòi hỏi một mức độ kỹ năng chuyên môn nhất định. Có các khía cạnh thiết kế tương tác và thiết kế đồ họa, rồi có cả bí quyết kỹ thuật cần thiết để mang lại một trải nghiệm ứng dụng web hay ứng dụng native tuyệt vời. Các chuyên gia với những kỹ năng này có thể khó kiếm, và vì những người này là một thứ hàng hiếm như vậy, người ta dễ bị cám dỗ gom hết họ lại với nhau để bạn có thể chắc chắn rằng họ chỉ tập trung vào chuyên môn của mình.

Động lực thứ hai cho một đội frontend riêng là tính nhất quán. Nếu bạn có một đội chịu trách nhiệm cung cấp giao diện người dùng hướng tới khách hàng, bạn có thể đảm bảo UI của mình có một diện mạo và cảm nhận (look and feel) nhất quán. Bạn dùng một tập control nhất quán để giải quyết những vấn đề tương tự nhau, để giao diện người dùng trông và cảm thấy như một thực thể duy nhất, gắn kết.

Cuối cùng, một số công nghệ giao diện người dùng có thể khó làm việc theo kiểu phi nguyên khối. Ở đây tôi đang nghĩ cụ thể đến các ứng dụng đơn trang (single-page application, SPA), vốn ít nhất trong quá khứ đã không dễ tách nhỏ. Theo truyền thống, một giao diện người dùng web sẽ gồm nhiều trang web, và bạn điều hướng từ trang này sang trang khác. Với SPA, toàn bộ ứng dụng thay vào đó được phục vụ bên trong một trang web duy nhất. Các framework như Angular, React và Vue về lý thuyết cho phép tạo ra những giao diện người dùng tinh vi hơn so với các website "kiểu cũ". Chúng ta sẽ xem xét một tập các pattern có thể cho bạn nhiều lựa chọn khác nhau về cách phân rã một giao diện người dùng ở phần sau của chương này, và về SPA, tôi sẽ trình bày cách mà khái niệm micro frontend có thể cho phép bạn sử dụng các framework SPA mà vẫn tránh được nhu cầu phải có một giao diện người dùng nguyên khối.

## Hướng tới các đội stream-aligned

Tôi cho rằng việc có một đội frontend chuyên trách nhìn chung là một sai lầm nếu bạn đang cố tối ưu cho thông lượng (throughput) tốt—nó tạo ra những điểm bàn giao mới trong tổ chức của bạn, làm mọi thứ chậm lại. Lý tưởng nhất, các đội của chúng ta được tổ chức xoay quanh những lát cắt chức năng đầu-cuối, cho phép mỗi đội chuyển giao tính năng mới cho khách hàng của mình trong khi giảm bớt lượng phối hợp cần thiết. Mô hình tôi ưa thích là một đội sở hữu việc chuyển giao đầu-cuối chức năng trong một phần cụ thể của miền nghiệp vụ. Điều này khớp với cái mà Matthew Skelton và Manuel Pais mô tả là stream-aligned team trong cuốn sách Team Topologies của họ. 1 Như họ mô tả:

Một stream-aligned team là một đội được tổ chức xoay quanh một dòng công việc (stream) đơn lẻ, có giá trị... [Đ]ội được trao quyền để xây dựng và chuyển giao giá trị cho khách hàng hoặc người dùng nhanh nhất, an toàn nhất và độc lập nhất có thể, mà không cần bàn giao cho các đội khác để thực hiện một phần công việc. Theo một nghĩa nào đó, chúng ta đang nói về các đội full stack (chứ không phải lập trình viên full stack). 2 Một đội có trách nhiệm đầu-cuối trong việc chuyển giao chức năng hướng tới người dùng cũng sẽ có một mối liên hệ rõ ràng, trực tiếp hơn với người dùng cuối. Quá thường xuyên tôi đã thấy các đội "backend" chỉ có một ý niệm mơ hồ về việc phần mềm làm gì hoặc người dùng cần gì, điều này có thể gây ra đủ loại hiểu lầm khi đến lúc hiện thực chức năng mới. Mặt khác, các đội đầu-cuối sẽ thấy việc xây dựng một mối liên hệ trực tiếp với những người dùng phần mềm họ tạo ra dễ dàng hơn nhiều—họ có thể tập trung hơn vào việc đảm bảo rằng những người họ đang phục vụ nhận được thứ họ cần.

Như một ví dụ cụ thể, tôi đã dành một thời gian làm việc với FinanceCo, một công ty Fintech thành công và đang phát triển có trụ sở tại châu Âu. Tại FinanceCo, hầu như tất cả các đội đều làm việc trên

1 Matthew Skelton and Manuel Pais, Team Topologies (Portland, OR: IT Revolution, 2019).

2 Như Charity Majors nói, "Bạn không phải là một lập trình viên full stack trừ khi bạn tự chế tạo cả con chip." phần mềm tác động trực tiếp đến trải nghiệm khách hàng và có các chỉ số hiệu suất chính (KPI) hướng tới khách hàng—thành công của một đội bất kỳ ít được đo bằng số lượng tính năng nó đã xuất xưởng mà nhiều hơn bằng việc giúp cải thiện trải nghiệm của những người dùng phần mềm. Trở nên rất rõ ràng về việc một thay đổi có thể tác động đến khách hàng như thế nào. Điều này chỉ khả thi nhờ vào việc đa số các đội có trách nhiệm trực tiếp, hướng tới khách hàng về phần mềm họ chuyển giao. Khi bạn càng xa cách người dùng cuối, càng khó hiểu được liệu những đóng góp của bạn có thành công hay không, và bạn có thể rốt cuộc tập trung vào những mục tiêu cách rất xa những thứ mà người dùng phần mềm của bạn quan tâm.

Hãy xem lại những lý do vì sao các đội frontend chuyên trách tồn tại—chuyên gia, tính nhất quán, và các thách thức kỹ thuật—và bây giờ hãy xem những vấn đề này có thể được giải quyết ra sao.

## Chia sẻ chuyên gia

Lập trình viên giỏi có thể khó tìm, và việc tìm họ còn phức tạp hơn khi bạn cần lập trình viên có một chuyên môn nhất định. Trong lĩnh vực giao diện người dùng chẳng hạn, nếu bạn đang cung cấp cả giao diện di động native lẫn giao diện web, bạn có thể thấy mình cần những người có kinh nghiệm với iOS và Android cũng như với phát triển web hiện đại. Đó là chưa kể đến việc bạn có thể muốn có các nhà thiết kế tương tác, nhà thiết kế đồ họa, chuyên gia về khả năng tiếp cận (accessibility) chuyên trách, và những vai trò tương tự. Những người có đủ độ sâu kỹ năng cho các lĩnh vực "hẹp" hơn này có thể rất hiếm, và họ có thể luôn có nhiều việc hơn thời gian cho phép.

Như chúng ta đã đề cập trước đây, cách tiếp cận truyền thống đối với cấu trúc tổ chức sẽ khiến bạn đặt tất cả những người sở hữu cùng một bộ kỹ năng vào cùng một đội, cho phép bạn kiểm soát chặt việc họ làm gì. Nhưng như chúng ta cũng đã thảo luận, điều này dẫn đến các tổ chức bị chia silo.

Việc đặt những người có kỹ năng chuyên môn vào một đội chuyên trách riêng của họ cũng tước đi cơ hội để các lập trình viên khác tiếp thu những kỹ năng đang được săn đón này. Bạn không cần mọi lập trình viên trở thành chuyên gia phát triển iOS chẳng hạn, nhưng vẫn có thể hữu ích nếu một số lập trình viên của bạn học đủ kỹ năng trong lĩnh vực đó để có thể giúp làm những việc dễ, để các chuyên gia của bạn rảnh tay xử lý những tác vụ thực sự khó. Việc chia sẻ kỹ năng cũng có thể được hỗ trợ bằng cách thiết lập các cộng đồng thực hành (community of practice)—bạn có thể cân nhắc lập một cộng đồng UI cắt ngang các đội của mình, cho phép mọi người chia sẻ ý tưởng và thách thức với đồng nghiệp.

Tôi nhớ thời mà tất cả các thay đổi cơ sở dữ liệu đều phải được thực hiện bởi một nhóm tập trung các quản trị viên cơ sở dữ liệu (database administrator, DBA). Hệ quả là lập trình viên ít hiểu biết về cách cơ sở dữ liệu hoạt động, và sẽ thường xuyên tạo ra phần mềm dùng cơ sở dữ liệu một cách kém cỏi hơn. Hơn nữa, phần lớn công việc mà các DBA giàu kinh nghiệm được yêu cầu làm lại là những thay đổi vặt vãnh. Khi ngày càng nhiều công việc cơ sở dữ liệu được kéo vào các đội chuyển giao, lập trình viên nói chung hiểu cơ sở dữ liệu tốt hơn và có thể bắt đầu tự làm những việc vặt, giải phóng các DBA quý giá để tập trung vào những vấn đề cơ sở dữ liệu phức tạp hơn, qua đó tận dụng tốt hơn kỹ năng và kinh nghiệm sâu của họ. Một sự chuyển dịch tương tự đã diễn ra trong lĩnh vực vận hành (operations) và kiểm thử viên (tester), với ngày càng nhiều công việc này được kéo vào trong các đội.

Vậy nên, ngược lại, việc đưa các chuyên gia ra khỏi các đội chuyên trách sẽ không cản trở khả năng làm việc của họ; trên thực tế, nó nhiều khả năng còn làm tăng băng thông để họ tập trung vào những vấn đề khó thực sự cần đến sự chú ý của họ.

Bí quyết là tìm ra một cách hiệu quả hơn để bố trí các chuyên gia của bạn. Lý tưởng nhất, họ sẽ được nhúng (embed) vào trong các đội. Tuy nhiên, đôi khi có thể không có đủ việc để biện minh cho sự hiện diện toàn thời gian của họ trong một đội nhất định, trong trường hợp đó họ hoàn toàn có thể chia thời gian giữa nhiều đội. Một mô hình khác là có một đội chuyên trách với những kỹ năng này mà nhiệm vụ rõ ràng của nó là tạo điều kiện cho các đội khác. Trong Team Topologies, Skelton và Pais mô tả những đội này là enabling team. Nhiệm vụ của họ là đi ra ngoài và giúp các đội khác đang tập trung vào việc chuyển giao tính năng mới làm tốt công việc của mình. Bạn có thể nghĩ về những đội này hơi giống một đơn vị tư vấn nội bộ—họ có thể đến và dành thời gian có chủ đích với một stream-aligned team, giúp đội đó trở nên tự chủ hơn trong một lĩnh vực cụ thể, hoặc dành thời gian chuyên trách để giúp triển khai một mảng công việc đặc biệt khó.

Vậy bất kể chuyên gia của bạn được nhúng toàn thời gian vào một đội nhất định, hay làm việc để giúp người khác làm cùng công việc đó, bạn đều có thể loại bỏ các silo tổ chức và đồng thời cũng giúp nâng cao kỹ năng cho đồng nghiệp của mình.

## Đảm bảo tính nhất quán

Vấn đề thứ hai thường được viện dẫn làm lý do cho các đội frontend chuyên trách là tính nhất quán. Bằng cách có một đội duy nhất chịu trách nhiệm cho một giao diện người dùng, bạn đảm bảo rằng UI có một diện mạo và cảm nhận nhất quán. Điều này có thể trải rộng từ những thứ dễ như dùng cùng màu sắc và phông chữ cho đến việc giải quyết cùng những vấn đề giao diện theo cùng một cách—dùng một ngôn ngữ thiết kế và tương tác nhất quán giúp người dùng tương tác với hệ thống. Tính nhất quán này không chỉ giúp truyền tải một mức độ tinh tế về chính sản phẩm mà còn đảm bảo rằng người dùng sẽ thấy dễ dùng chức năng mới hơn khi nó được chuyển giao.

Tuy vậy, có những cách để giúp đảm bảo một mức độ nhất quán xuyên suốt các đội. Nếu bạn đang dùng mô hình enabling team, với các chuyên gia dành thời gian cho nhiều đội, họ có thể giúp đảm bảo rằng công việc do mỗi đội thực hiện là nhất quán. Việc tạo ra các tài nguyên dùng chung như một bộ hướng dẫn phong cách CSS "sống" (living CSS style guide) hay các thành phần UI dùng chung cũng có thể giúp ích.

Như một ví dụ cụ thể về việc một enabling team được dùng để giúp đảm bảo tính nhất quán, đội Origami của Financial Times xây dựng các web component cộng tác với đội thiết kế, đóng gói bản sắc thương hiệu—đảm bảo một diện mạo và cảm nhận nhất quán xuyên suốt các stream-aligned team. Kiểu enabling team này mang lại hai dạng trợ giúp—thứ nhất, nó chia sẻ chuyên môn của mình trong việc cung cấp các thành phần đã được dựng sẵn, và thứ hai, nó giúp đảm bảo rằng các UI mang lại một trải nghiệm người dùng nhất quán.

Tuy nhiên, đáng lưu ý rằng động lực hướng tới tính nhất quán không nên được coi là luôn đúng trong mọi trường hợp. Một số tổ chức dường như có chủ ý đưa ra quyết định không đòi hỏi tính nhất quán trong giao diện người dùng của họ, bởi họ cảm thấy việc cho phép các đội có nhiều quyền tự chủ hơn là điều đáng mong muốn hơn. Amazon là một tổ chức như vậy. Các phiên bản trước đây của trang mua sắm chính của họ có mức độ thiếu nhất quán lớn, với các widget dùng những kiểu control khá khác nhau.

Điều này còn thể hiện ở mức độ lớn hơn nữa khi bạn nhìn vào bảng điều khiển web của Amazon Web Services (AWS). Các sản phẩm khác nhau trong AWS có những mô hình tương tác khác nhau một trời một vực, khiến giao diện người dùng khá khó hiểu. Tuy nhiên, điều này dường như là một hệ quả hợp lý của việc Amazon nỗ lực giảm bớt sự phối hợp nội bộ giữa các đội.

Quyền tự chủ gia tăng của các đội sản phẩm trong AWS dường như cũng biểu lộ theo những cách khác, không chỉ ở khía cạnh trải nghiệm người dùng thường rời rạc. Thường có nhiều cách khác nhau để hoàn thành cùng một tác vụ (chẳng hạn chạy một workload dạng container), với các đội sản phẩm khác nhau bên trong AWS thường chồng chéo lên nhau với những giải pháp tương tự nhưng không tương thích. Bạn có thể chỉ trích kết quả cuối cùng, nhưng AWS đã cho thấy rằng nhờ có những đội hướng-sản-phẩm tự chủ cao này, nó đã tạo ra một công ty có vị thế dẫn đầu thị trường rõ rệt. Tốc độ chuyển giao thắng thế trước tính nhất quán của trải nghiệm người dùng, ít nhất là theo quan điểm của AWS.

## Vượt qua các thách thức kỹ thuật

Chúng ta đã trải qua một số bước tiến hóa thú vị khi nói đến việc phát triển giao diện người dùng—từ các giao diện người dùng dạng văn bản trên terminal màn hình xanh, đến các ứng dụng desktop phong phú, web, và bây giờ là các trải nghiệm di động native. Theo nhiều nghĩa, chúng ta đã đi một vòng tròn trọn vẹn rồi còn hơn thế nữa—các ứng dụng client của chúng ta giờ đây được xây dựng với độ phức tạp và tinh vi đến mức chúng hoàn toàn sánh ngang với độ phức tạp của những ứng dụng desktop phong phú từng là trụ cột của phát triển giao diện người dùng cho đến tận thập niên đầu của thế kỷ hai mươi mốt.

Ở một mức độ nào đó, mọi thứ càng thay đổi thì lại càng giữ nguyên. Chúng ta thường vẫn đang làm việc với cùng những UI control như 20 năm trước—nút bấm, hộp kiểm (checkbox), biểu mẫu, hộp combo (combo box), và những thứ tương tự. Chúng ta đã thêm một vài thành phần nữa vào không gian này, nhưng ít hơn nhiều so với bạn có thể nghĩ. Cái đã thay đổi là công nghệ mà ngay từ đầu chúng ta dùng để tạo ra những giao diện người dùng đồ họa này.

Một số công nghệ mới hơn trong không gian này, cụ thể là các ứng dụng đơn trang, gây cho chúng ta vấn đề khi đến lúc phân rã một giao diện người dùng. Ngoài ra, sự đa dạng rộng lớn hơn của các thiết bị mà chúng ta kỳ vọng sẽ cung cấp cùng một giao diện người dùng cũng gây ra những vấn đề khác cần được giải quyết.

Về cơ bản, người dùng của chúng ta muốn tương tác với phần mềm của chúng ta theo cách liền mạch nhất có thể. Dù là qua một trình duyệt trên desktop, hay qua một ứng dụng di động native hoặc web, kết quả vẫn như nhau—người dùng tương tác với phần mềm của chúng ta qua một tấm kính duy nhất (single pane of glass). Họ không nên bận tâm xem giao diện người dùng được xây dựng theo kiểu module hóa hay nguyên khối. Vậy nên chúng ta phải tìm cách tách nhỏ chức năng giao diện người dùng của mình rồi gom tất cả lại với nhau lần nữa, đồng thời giải quyết những thách thức do các ứng dụng đơn trang, thiết bị di động, và hơn thế nữa gây ra. Những vấn đề này sẽ chiếm phần còn lại của chương này.

## Pattern: Frontend nguyên khối (Monolithic Frontend)

Pattern frontend nguyên khối mô tả một kiến trúc trong đó toàn bộ trạng thái và hành vi của UI được định nghĩa trong chính UI, với các lời gọi đến những microservice hậu thuẫn để lấy dữ liệu cần thiết hoặc thực hiện các thao tác cần thiết. Hình 14-3 cho thấy một ví dụ về điều này. Màn hình của chúng ta muốn hiển thị thông tin về một album và danh sách bài hát của nó, vì vậy UI gửi một yêu cầu để kéo dữ liệu này từ microservice Album. Chúng ta cũng hiển thị thông tin về các ưu đãi đặc biệt mới nhất bằng cách yêu cầu thông tin từ microservice Promotions. Trong ví dụ này, các microservice của chúng ta trả về JSON mà UI dùng để cập nhật thông tin hiển thị.

<!-- image -->

Hình 14-3. Màn hình chi tiết Album của chúng ta kéo thông tin từ các microservice phía sau (downstream) để kết xuất UI. Mô hình này là mô hình phổ biến nhất đối với những người xây dựng các ứng dụng đơn trang nguyên khối, thường là với một đội frontend chuyên trách. Các yêu cầu đối với microservice của chúng ta khá đơn giản—chúng chỉ cần chia sẻ thông tin ở một dạng mà UI có thể dễ dàng diễn giải. Trong trường hợp một UI dựa trên web, điều này nghĩa là các microservice của chúng ta nhiều khả năng cần cung cấp dữ liệu ở dạng văn bản, với JSON là lựa chọn khả dĩ nhất. Sau đó UI sẽ cần tạo ra các thành phần khác nhau cấu thành giao diện, xử lý việc đồng bộ trạng thái và những thứ tương tự với backend. Việc dùng một giao thức nhị phân cho giao tiếp giữa các dịch vụ sẽ khó hơn đối với các client dựa trên web nhưng có thể ổn đối với thiết bị di động native hoặc các ứng dụng desktop "béo".

## Khi nào nên dùng

Có một số nhược điểm với cách tiếp cận này. Thứ nhất, do bản chất của nó là một thực thể nguyên khối, nó có thể trở thành động lực dẫn tới (hoặc bị gây ra bởi) một đội frontend chuyên trách. Việc để nhiều đội cùng chia sẻ trách nhiệm cho frontend nguyên khối này có thể là thách thức do nhiều nguồn tranh chấp. Thứ hai, chúng ta có rất ít khả năng tùy chỉnh phản hồi cho các loại thiết bị khác nhau. Nếu dùng công nghệ web, chúng ta có thể thay đổi bố cục của một màn hình để phù hợp với những ràng buộc khác nhau của thiết bị, nhưng điều này không nhất thiết mở rộng đến việc thay đổi các lời gọi tới những microservice hỗ trợ. Client di động của tôi có thể chỉ hiển thị được 10 trường của một đơn hàng, nhưng nếu microservice kéo về tất cả một trăm trường của đơn hàng, chúng ta rốt cuộc lại lấy về dữ liệu không cần thiết. Một giải pháp cho cách tiếp cận này là để giao diện người dùng chỉ định cần lấy về những trường nào khi nó gửi một yêu cầu, nhưng điều này giả định rằng mỗi microservice hỗ trợ hỗ trợ kiểu tương tác này. Trong phần "GraphQL" ở trang 488, chúng ta sẽ xem xét cách dùng cả pattern Backend for Frontend lẫn GraphQL có thể giúp ích trong trường hợp này.

Thực sự thì pattern này hoạt động tốt nhất khi bạn muốn toàn bộ phần hiện thực và hành vi của UI nằm trong một đơn vị triển khai duy nhất. Đối với một đội duy nhất phát triển cả frontend lẫn tất cả các microservice hỗ trợ, điều đó có thể ổn. Cá nhân tôi, nếu bạn có nhiều hơn một đội làm việc trên phần mềm của mình, tôi nghĩ bạn nên chống lại sự thôi thúc đó, vì nó có thể khiến bạn trượt vào một kiến trúc phân tầng với các silo tổ chức đi kèm. Tuy nhiên, nếu bạn không thể tránh được một kiến trúc phân tầng và cấu trúc tổ chức tương ứng, thì đây có lẽ là pattern mà bạn rốt cuộc sẽ dùng.

## Pattern: Micro Frontend

Cách tiếp cận micro frontend là một pattern tổ chức theo đó các phần khác nhau của một frontend có thể được làm việc và triển khai một cách độc lập. Trích từ một bài viết rất đáng đọc của Cam Jackson về chủ đề này, 3 chúng ta có thể định nghĩa micro frontend như sau:

3 Cam Jackson, “Micro Frontends,” martinfowler.com, June 19, 2019, https://oreil.ly/U3K40 .

"Một phong cách kiến trúc trong đó các ứng dụng frontend có thể chuyển giao độc lập được kết hợp lại thành một tổng thể lớn hơn."

Nó trở thành một pattern thiết yếu cho các stream-aligned team muốn sở hữu việc chuyển giao cả microservice backend lẫn UI hỗ trợ. Trong khi microservice mang lại khả năng triển khai độc lập cho chức năng backend, thì micro frontend mang lại khả năng triển khai độc lập cho frontend.

Khái niệm micro frontend đã trở nên phổ biến do những thách thức mà các UI web nguyên khối, nặng JavaScript gây ra, mà điển hình là các ứng dụng đơn trang. Với micro frontend, các đội khác nhau có thể làm việc và thực hiện thay đổi trên những phần khác nhau của frontend. Quay lại Hình 14-2, đội kho hàng (stock team), đội luồng mua hàng (purchase flow team), và đội hồ sơ khách hàng (customer profile team) mỗi đội đều có thể thay đổi chức năng frontend gắn với dòng công việc của mình một cách độc lập với các đội khác.

## Hiện thực

Đối với các frontend dựa trên web, chúng ta có thể cân nhắc hai kỹ thuật phân rã chủ chốt có thể hỗ trợ việc hiện thực pattern micro frontend. Phân rã theo widget (widget-based decomposition) liên quan đến việc ghép các phần khác nhau của một frontend lại với nhau thành một màn hình duy nhất. Trong khi đó, phân rã theo trang (page-based decomposition) tách frontend ra thành các trang web độc lập. Cả hai cách tiếp cận đều đáng được khám phá thêm, và chúng ta sẽ sớm đến với việc đó.

## Khi nào nên dùng

Pattern micro frontend là thiết yếu nếu bạn muốn áp dụng các đội đầu-cuối, stream-aligned khi bạn đang cố rời bỏ một kiến trúc phân tầng. Tôi cũng có thể hình dung nó sẽ hữu ích trong tình huống bạn muốn giữ lại một kiến trúc phân tầng, nhưng chức năng của frontend giờ đây lớn đến mức cần nhiều đội frontend chuyên trách.

Có một vấn đề chính với cách tiếp cận này mà tôi không chắc có thể giải quyết được. Đôi khi các năng lực do một microservice cung cấp không khớp gọn gàng vào một widget hay một trang. Chắc chắn rồi, tôi có thể muốn hiển thị các gợi ý trong một hộp trên một trang của website, nhưng nếu tôi muốn đan xen các gợi ý động ở chỗ khác thì sao? Ví dụ, khi tôi tìm kiếm, tôi muốn gợi ý tự động (type ahead) tự động kích hoạt những gợi ý mới mẻ. Một dạng tương tác càng cắt ngang (cross-cutting) thì mô hình này càng ít khả năng phù hợp, và càng nhiều khả năng chúng ta sẽ quay lại với việc chỉ thực hiện các lời gọi API.

## Self-Contained Systems

Một self-contained system (SCS) là một phong cách kiến trúc nảy sinh, có thể nói là, từ việc thiếu chú trọng vào các mối quan tâm về UI trong những năm đầu của microservice. Một SCS có thể gồm nhiều bộ phận cấu thành (có khả năng là các microservice) mà khi gộp lại với nhau tạo thành một SCS duy nhất.

Theo định nghĩa, một self-contained system phải tuân thủ một số tiêu chí cụ thể mà chúng ta có thể thấy chồng lấn với một số điều tương tự mà chúng ta đang cố đạt được với microservice. Bạn có thể tìm thêm thông tin về self-contained system trên trang web SCS rất rõ ràng, nhưng đây là một số điểm nổi bật:

- Mỗi SCS là một ứng dụng web tự chủ không có UI dùng chung.
- Mỗi SCS được sở hữu bởi một đội.
- Nên dùng giao tiếp bất đồng bộ bất cứ khi nào có thể.
- Không được chia sẻ mã nghiệp vụ nào giữa các SCS.

Cách tiếp cận SCS chưa phổ biến đến mức như microservice, và nó không phải là một khái niệm tôi gặp nhiều, dù tôi đồng ý với nhiều nguyên tắc mà nó vạch ra. Tôi đặc biệt thích việc nó nhấn mạnh rằng một self-contained system nên được sở hữu bởi một đội. Tôi tự hỏi liệu sự thiếu phổ biến rộng rãi này có giải thích vì sao một số khía cạnh của cách tiếp cận SCS dường như quá hẹp và quá cứng nhắc. Ví dụ, sự khăng khăng rằng mỗi SCS phải là một "ứng dụng web tự chủ" ngụ ý rằng nhiều loại giao diện người dùng sẽ không bao giờ có thể được coi là một SCS. Vậy điều đó có nghĩa là ứng dụng iOS native mà tôi đã xây dựng có dùng gRPC có thể là một phần của một SCS hay không?

Vậy cách tiếp cận SCS có mâu thuẫn với microservice không? Không hẳn. Tôi đã làm việc trên nhiều microservice mà, khi xét riêng lẻ, sẽ tự khớp với định nghĩa của một SCS. Có một số ý tưởng thú vị trong cách tiếp cận SCS mà tôi đồng ý, và nhiều trong số đó chúng ta đã đề cập trong cuốn sách này. Tôi chỉ thấy cách tiếp cận này quá cứng nhắc, đến mức một người quan tâm đến SCS có thể thấy việc áp dụng cách tiếp cận này cực kỳ thách thức, vì nó có thể đòi hỏi những thay đổi toàn diện đối với rất nhiều khía cạnh trong việc chuyển giao phần mềm của họ.

Tôi quả thực lo ngại rằng những bản tuyên ngôn (manifesto) như khái niệm SCS có thể dẫn dắt chúng ta xuống con đường tập trung quá nhiều vào hoạt động, thay vì vào các nguyên tắc và kết quả. Bạn có thể tuân theo từng đặc tính của SCS mà vẫn có khả năng lạc mất trọng tâm. Ngẫm lại, tôi cảm thấy rằng cách tiếp cận SCS là một cách tiếp cận thiên về công nghệ nhằm cổ vũ một khái niệm về tổ chức. Như vậy, tôi thà tập trung vào tầm quan trọng của các stream-aligned team với sự phối hợp được giảm bớt, và để công nghệ cùng kiến trúc tuôn ra từ đó.

## Pattern: Phân rã theo trang (Page-Based Decomposition)

Trong phân rã theo trang, UI của chúng ta được phân rã thành nhiều trang web. Các nhóm trang khác nhau có thể được phục vụ từ các microservice khác nhau. Trong Hình 14-4, chúng ta thấy một ví dụ về pattern này cho MusicCorp. Các yêu cầu cho những trang trong /albums/ được định tuyến trực tiếp đến microservice Albums, đảm nhận việc phục vụ những trang đó, và chúng ta làm điều gì đó tương tự với /artists/. Một thanh điều hướng chung được dùng để giúp ghép các trang này lại với nhau. Đến lượt mình, các microservice này có thể nạp thông tin cần thiết để dựng nên các trang đó—ví dụ, lấy mức tồn kho từ microservice Inventory để hiển thị trên UI những mặt hàng nào còn hàng.

<!-- image -->

Hình 14-4. Giao diện người dùng gồm nhiều trang, với các nhóm trang khác nhau được phục vụ từ các microservice khác nhau

Với mô hình này, một đội sở hữu microservice Albums sẽ có thể kết xuất một UI hoàn chỉnh từ đầu đến cuối, giúp đội dễ dàng hiểu được những thay đổi của mình sẽ tác động đến người dùng ra sao.

## Web

Trước các ứng dụng đơn trang, chúng ta đã có web. Việc tương tác của chúng ta với web dựa trên việc truy cập các URL và nhấp vào các liên kết khiến những trang mới được nạp vào trình duyệt của chúng ta. Các trình duyệt của chúng ta được xây dựng để cho phép điều hướng quanh những trang này, với dấu trang (bookmark) để đánh dấu các trang quan tâm và các nút lùi (backward) và tiến (forward) để xem lại những trang đã truy cập trước đó. Tất cả các bạn có thể đang đảo mắt và nghĩ, "Tất nhiên là tôi biết web hoạt động thế nào!"; tuy nhiên, đó là một phong cách giao diện người dùng dường như đã không còn được ưa chuộng. Sự đơn giản của nó là thứ tôi nhớ khi tôi nhìn vào những bản hiện thực giao diện người dùng dựa trên web hiện tại của chúng ta—chúng ta đã đánh mất rất nhiều khi tự động cho rằng một UI dựa trên web đồng nghĩa với các ứng dụng đơn trang.

Về việc xử lý các loại client khác nhau, không có gì ngăn cản trang web điều chỉnh nội dung nó hiển thị dựa trên bản chất của thiết bị đang yêu cầu trang. Các khái niệm về cải tiến tuần tiến (progressive enhancement) (hay suy giảm có kiểm soát) đến giờ chắc đã được hiểu rõ.

Sự đơn giản của phân rã theo trang từ góc độ hiện thực kỹ thuật là một điểm hấp dẫn thực sự ở đây. Bạn không cần bất kỳ JavaScript hoa mỹ nào chạy trong trình duyệt, cũng không cần dùng các iFrame phiền phức. Người dùng nhấp vào một liên kết, và một trang mới được yêu cầu.

## Khi nào nên dùng

Hữu ích cho cả cách tiếp cận frontend nguyên khối lẫn micro frontend, phân rã theo trang sẽ là lựa chọn mặc định của tôi cho việc phân rã giao diện người dùng nếu giao diện người dùng của tôi là một website. Trang web như một đơn vị phân rã là một khái niệm cốt lõi của web nói chung đến mức nó trở thành một kỹ thuật đơn giản và hiển nhiên để chia nhỏ một giao diện người dùng web lớn.

Tôi nghĩ vấn đề là trong cơn vội vã dùng công nghệ ứng dụng đơn trang, những giao diện người dùng này đang trở nên ngày càng hiếm, đến mức những trải nghiệm người dùng mà theo ý tôi sẽ phù hợp hơn với một bản hiện thực dạng website lại bị nhồi nhét vào một ứng dụng đơn trang. 4 Tất nhiên bạn có thể kết hợp phân rã theo trang với một số pattern khác mà chúng ta đã đề cập. Ví dụ, tôi có thể có một trang chứa các widget—một điều mà chúng ta sẽ xem xét tiếp theo.

4 Tôi đang nói về bạn đấy, Sydney Morning Herald!

## Pattern: Phân rã theo widget (Widget-Based Decomposition)

Với phân rã theo widget, một màn hình trong giao diện đồ họa chứa các widget có thể được thay đổi độc lập. Trong Hình 14-5, chúng ta thấy một ví dụ về frontend của MusicCorp, với hai widget cung cấp chức năng UI cho giỏ hàng và các gợi ý.

<!-- image -->

Hình 14-5. Các widget giỏ hàng và gợi ý đang được dùng trên MusicCorp

Widget gợi ý cho MusicCorp kéo về một băng chuyền (carousel) các gợi ý có thể được lướt qua và lọc. Như chúng ta thấy trong Hình 14-6, khi người dùng tương tác với widget gợi ý—chẳng hạn lướt sang tập gợi ý tiếp theo, hoặc thêm các mặt hàng vào danh sách yêu thích (wishlist) của họ—nó có thể dẫn đến các lời gọi được thực hiện tới những microservice phía sau, trong trường hợp này có lẽ là các microservice Recommendations và Wishlist. Điều này có thể khớp tốt với một đội sở hữu cả những microservice phía sau đó lẫn chính thành phần kia.

<!-- image -->

Hình 14-6. Các tương tác giữa micro frontend gợi ý và các microservice hỗ trợ

Nói chung, bạn sẽ cần một ứng dụng "vật chứa" (container) để định nghĩa những thứ như thanh điều hướng cốt lõi cho giao diện và những widget nào cần được đưa vào. Nếu chúng ta tư duy theo các đội đầu-cuối, hướng-dòng-công-việc, chúng ta có thể hình dung một đội duy nhất cung cấp widget gợi ý đồng thời cũng chịu trách nhiệm cho một microservice Recommendations hỗ trợ.

Pattern này được tìm thấy rất nhiều trong thực tế. Ví dụ, giao diện người dùng của Spotify sử dụng rất nhiều pattern này. Một widget có thể chứa một danh sách phát (playlist), một widget khác có thể chứa thông tin về một nghệ sĩ, và widget thứ ba có thể chứa thông tin về các nghệ sĩ và những người dùng Spotify khác mà bạn theo dõi. Các widget này được kết hợp theo những cách khác nhau trong những tình huống khác nhau.

Bạn vẫn cần một dạng tầng lắp ráp (assembly layer) nào đó để gom các phần này lại với nhau. Tuy nhiên, điều này có thể đơn giản như việc dùng các template phía máy chủ hoặc phía client.

## Hiện thực

Cách ghép một widget vào UI của bạn sẽ phụ thuộc phần lớn vào cách UI của bạn được tạo ra. Với một website đơn giản, việc đưa các widget vào dưới dạng các đoạn HTML (HTML fragment) bằng cách dùng template phía client hoặc phía máy chủ có thể khá đơn giản, mặc dù bạn có thể gặp vấn đề nếu các widget có hành vi phức tạp hơn. Ví dụ, nếu widget gợi ý của chúng ta chứa nhiều chức năng JavaScript, làm thế nào để chúng ta đảm bảo rằng nó không xung đột với hành vi được nạp vào phần còn lại của trang web? Lý tưởng nhất, toàn bộ widget có thể được đóng gói theo cách mà nó sẽ không phá vỡ các khía cạnh khác của UI.

Vấn đề về cách đưa chức năng tự chứa (self-contained) vào một UI mà không phá vỡ chức năng khác trong lịch sử đã đặc biệt rắc rối với các ứng dụng đơn trang, một phần vì khái niệm module hóa dường như đã không phải là mối quan tâm hàng đầu khi các framework SPA hỗ trợ được tạo ra. Những thách thức này đáng được khám phá sâu hơn.

Phụ thuộc (Dependencies)

Mặc dù iFrame đã là một kỹ thuật được dùng nhiều trong quá khứ, chúng ta có xu hướng tránh dùng chúng để ghép các widget khác nhau vào một trang web duy nhất. iFrame có vô số thách thức liên quan đến việc định kích thước và việc khiến cho giao tiếp giữa các phần khác nhau của frontend trở nên khó khăn. Thay vào đó, các widget thường hoặc được ghép vào UI bằng template phía máy chủ hoặc được chèn động vào trình duyệt ở phía client. Trong cả hai trường hợp, thách thức là widget đang chạy trong cùng một trang trình duyệt với các phần khác của frontend, nghĩa là bạn cần cẩn thận để các widget khác nhau không xung đột với nhau.

Ví dụ, widget gợi ý của chúng ta có thể dùng React v16, trong khi widget giỏ hàng vẫn đang dùng React v15. Tất nhiên điều này có thể là một điều may, vì nó có thể giúp chúng ta thử nghiệm công nghệ khác nhau (chúng ta có thể dùng các framework SPA khác nhau cho các widget khác nhau), nhưng nó cũng có thể giúp ích khi đến lúc cập nhật các phiên bản framework đang dùng. Tôi đã nói chuyện với một số đội từng gặp thách thức khi chuyển đổi giữa các phiên bản Angular hay React, phần lớn do sự khác biệt về các quy ước được dùng trong những phiên bản framework mới hơn. Việc nâng cấp toàn bộ một UI nguyên khối có thể đáng sợ, nhưng nếu bạn có thể làm điều đó một cách tăng dần, cập nhật từng phần của frontend từng mảnh một, bạn có thể chia nhỏ công việc và cũng giảm thiểu rủi ro việc nâng cấp gây ra vấn đề mới.

Mặt trái là bạn có thể rốt cuộc gặp rất nhiều sự trùng lặp giữa các phụ thuộc, điều này đến lượt nó có thể dẫn đến một sự phình to lớn về kích thước nạp trang (page load size). Ví dụ, tôi có thể rốt cuộc đưa vào nhiều phiên bản khác nhau của framework React và các phụ thuộc bắc cầu (transitive dependency) liên quan của nó. Không có gì ngạc nhiên khi nhiều website giờ đây có kích thước nạp trang lớn gấp nhiều lần kích thước của một số hệ điều hành. Như một nghiên cứu nhanh không chính thống, tôi đã kiểm tra phần nạp trang của website CNN tại thời điểm viết bài, và nó là 7,9 MB, lớn hơn rất nhiều so với 5 MB của Alpine Linux chẳng hạn. 7,9 MB thực ra còn nằm ở mức nhỏ trong số những kích thước nạp trang mà tôi thấy.

Giao tiếp giữa các widget trong cùng trang

Mặc dù các widget của chúng ta có thể được xây dựng và triển khai độc lập, chúng ta vẫn muốn chúng có thể tương tác với nhau. Như một ví dụ từ MusicCorp, khi một người dùng chọn một trong các album trong bảng xếp hạng bán chạy nhất, chúng ta muốn các phần khác của UI cập nhật dựa trên lựa chọn đó, như thể hiện trong Hình 14-7.

<!-- image -->

Hình 14-7. Widget bảng xếp hạng có thể phát ra các sự kiện mà các phần khác của UI lắng nghe

Cách chúng ta đạt được điều này là để widget bảng xếp hạng phát ra một sự kiện tùy chỉnh (custom event). Trình duyệt vốn đã hỗ trợ một số sự kiện chuẩn mà chúng ta có thể dùng để kích hoạt hành vi. Những sự kiện này cho phép chúng ta phản ứng với việc nút được nhấn, chuột được cuộn, và những thứ tương tự, và bạn có lẽ đã dùng nhiều cách xử lý sự kiện này nếu bạn từng dành thời gian xây dựng các frontend JavaScript. Tạo sự kiện tùy chỉnh của riêng bạn là một bước đơn giản.

Vậy trong trường hợp của chúng ta, khi một mục được chọn trong bảng xếp hạng, widget đó phát ra một sự kiện tùy chỉnh Album Selected. Widget gợi ý và widget chi tiết album đều đăng ký nhận sự kiện đó và phản ứng tương ứng, với phần gợi ý cập nhật dựa trên lựa chọn, và phần chi tiết album được nạp lên. Tương tác này tất nhiên đã quen thuộc với chúng ta, vì nó mô phỏng kiểu tương tác hướng sự kiện giữa các microservice mà chúng ta đã thảo luận trong "Pattern: Giao tiếp hướng sự kiện" ở trang 108. Khác biệt thực sự duy nhất là những tương tác sự kiện này diễn ra bên trong trình duyệt.

## Web Components

Thoạt nhìn, Web Component Standard hẳn là một cách hiển nhiên để hiện thực các widget này. Web Component Standard mô tả cách bạn có thể tạo ra một thành phần UI có thể cô lập (sandbox) các khía cạnh HTML, CSS và JavaScript của nó. Tiếc thay, chuẩn web component dường như đã mất một thời gian dài để ổn định, và một thời gian còn dài hơn để được các trình duyệt hỗ trợ đầy đủ. Phần lớn công việc ban đầu xung quanh chúng dường như đã bị đình trệ, điều này rõ ràng đã tác động đến việc áp dụng. Ví dụ, tôi vẫn chưa gặp một tổ chức nào dùng web component được phục vụ từ microservice.

Với việc Web Component Standard giờ đây đã được hỗ trợ khá tốt, có khả năng chúng ta sẽ thấy chúng nổi lên như một cách phổ biến để hiện thực các widget được cô lập hoặc các micro frontend lớn hơn trong tương lai, nhưng sau nhiều năm chờ đợi điều này thành hiện thực, tôi không nín thở chờ đợi đâu.

## Khi nào nên dùng

Pattern này giúp nhiều stream-aligned team dễ dàng cùng đóng góp vào cùng một UI. Nó cho phép linh hoạt hơn so với phân rã theo trang, vì các widget do các đội khác nhau cung cấp đều có thể cùng tồn tại trong UI cùng một lúc. Nó cũng tạo cơ hội cho các enabling team cung cấp những widget tái sử dụng được mà các stream-aligned team có thể dùng—một ví dụ về điều này mà tôi đã chia sẻ trước đó khi đề cập đến vai trò của đội Origami của Financial Times.

Pattern phân rã theo widget cực kỳ hữu ích nếu bạn đang xây dựng một giao diện người dùng web phong phú, và tôi mạnh mẽ khuyến nghị dùng widget trong bất kỳ tình huống nào mà bạn đang dùng một framework SPA và muốn chia nhỏ trách nhiệm cho frontend, hướng tới một cách tiếp cận micro frontend. Các kỹ thuật và công nghệ hỗ trợ xung quanh khái niệm này đã cải thiện rõ rệt trong vài năm qua, đến mức, khi xây dựng một giao diện web dựa trên SPA, việc chia nhỏ UI của tôi thành các micro frontend sẽ là cách tiếp cận mặc định của tôi.

Mối quan tâm chính của tôi về phân rã theo widget trong bối cảnh SPA liên quan đến công việc cần thiết để thiết lập việc đóng gói (bundling) riêng biệt các thành phần và những vấn đề xung quanh kích thước payload. Vấn đề đầu tiên có lẽ là một chi phí một lần và chỉ liên quan đến việc tìm ra kiểu đóng gói nào phù hợp nhất với chuỗi công cụ (toolchain) hiện có của bạn. Vấn đề thứ hai rắc rối hơn. Một thay đổi nhỏ đơn giản trong các phụ thuộc của một widget có thể dẫn đến một loạt các phụ thuộc mới được đưa vào ứng dụng, làm phình kích thước trang một cách đáng kể. Nếu bạn đang xây dựng một giao diện người dùng mà trọng lượng trang (page weight) là một mối quan tâm, tôi khuyên bạn nên đặt một số kiểm tra tự động để cảnh báo bạn nếu trọng lượng trang vượt quá một ngưỡng chấp nhận được nhất định.

Mặt khác, nếu các widget có bản chất đơn giản hơn và phần lớn là các thành phần tĩnh, thì khả năng đưa chúng vào bằng một thứ đơn giản như template phía client hoặc phía máy chủ là rất đơn giản khi so sánh.

## Các ràng buộc (Constraints)

Trước khi chuyển sang thảo luận pattern tiếp theo của chúng ta, tôi muốn đề cập đến chủ đề ràng buộc (constraint). Ngày càng nhiều, người dùng phần mềm của chúng ta tương tác với nó từ vô số thiết bị khác nhau. Mỗi thiết bị này áp đặt những ràng buộc khác nhau mà phần mềm của chúng ta phải đáp ứng. Trên một ứng dụng web desktop chẳng hạn, chúng ta xét các ràng buộc như khách truy cập đang dùng trình duyệt nào, hoặc độ phân giải màn hình của họ. Người khiếm thị có thể dùng phần mềm của chúng ta thông qua trình đọc màn hình (screen reader), và người hạn chế khả năng vận động có thể có nhiều khả năng dùng các kiểu nhập liệu bằng bàn phím để điều hướng màn hình.

Vậy nên mặc dù các dịch vụ cốt lõi của chúng ta—thứ chúng ta cung cấp ở mức cốt lõi—có thể giống nhau, chúng ta cần một cách để điều chỉnh chúng cho những ràng buộc khác nhau tồn tại đối với từng loại giao diện, và cho những nhu cầu khác nhau của người dùng. Điều này có thể được thúc đẩy thuần túy từ góc độ tài chính nếu bạn muốn—nhiều khách hàng hài lòng hơn nghĩa là nhiều tiền hơn. Nhưng cũng có một cân nhắc nhân văn, đạo đức nổi lên: khi chúng ta phớt lờ những khách hàng có nhu cầu đặc biệt, chúng ta tước đi của họ cơ hội sử dụng các dịch vụ của chúng ta. Trong một số bối cảnh, việc khiến người ta không thể điều hướng một UI do các quyết định thiết kế đã dẫn đến kiện tụng và phạt tiền—ví dụ, Vương quốc Anh, cùng với một số quốc gia khác, một cách đúng đắn đã có luật pháp để đảm bảo quyền truy cập website cho người khuyết tật. 5

Các thiết bị di động đã mang đến cả một loạt ràng buộc mới. Cách các ứng dụng di động của chúng ta giao tiếp với máy chủ có thể có tác động. Không chỉ đơn thuần là các mối quan tâm về băng thông, nơi các giới hạn của mạng di động có thể đóng một vai trò. Các kiểu tương tác khác nhau có thể làm hao pin, dẫn đến một số khách hàng tức giận.

Bản chất của các tương tác cũng thay đổi tùy theo thiết bị. Tôi không thể dễ dàng nhấp chuột phải trên một máy tính bảng. Trên một điện thoại di động, tôi có thể muốn thiết kế giao diện của mình cho việc dùng chủ yếu bằng một tay, với hầu hết các thao tác được điều khiển bằng ngón cái. Ở nơi khác, tôi có thể cho phép người ta tương tác với các dịch vụ qua SMS ở những nơi mà băng thông là thứ quý hiếm—ví dụ, việc dùng SMS như một giao diện là rất lớn ở các nước phương Nam toàn cầu (global south).

Một cuộc thảo luận rộng hơn về khả năng tiếp cận của các giao diện người dùng nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này, nhưng ít nhất chúng ta cũng có thể khám phá những thách thức cụ thể do các loại client khác nhau gây ra, chẳng hạn như thiết bị di động. Một giải pháp phổ biến để xử lý các nhu cầu khác nhau của thiết bị client là thực hiện một dạng lọc và gộp lời gọi (call aggregation) nào đó ở phía client

5 Tôi hy vọng không cần phải nói rằng tôi không phải là luật sư, nhưng nếu bạn muốn xem luật pháp điều chỉnh vấn đề này ở Anh, đó là Equality Act 2010, cụ thể là mục 20. W3C cũng có một bản tổng quan tốt về các hướng dẫn khả năng tiếp cận.

. Dữ liệu không cần thiết có thể được loại bỏ và không cần được gửi tới thiết bị, và nhiều lời gọi có thể được kết hợp lại thành một lời gọi duy nhất.

Tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét hai pattern có thể hữu ích trong không gian này—gateway gộp trung tâm (central aggregating gateway) và pattern Backend for Frontend. Chúng ta cũng sẽ xem xét cách GraphQL đang được dùng để giúp điều chỉnh phản hồi cho các loại giao diện khác nhau.

## Pattern: Gateway gộp trung tâm (Central Aggregating Gateway)

Một gateway gộp đa-mục-đích trung tâm nằm giữa các giao diện người dùng bên ngoài và các microservice phía sau, và thực hiện việc lọc và gộp lời gọi cho tất cả các giao diện người dùng. Không có việc gộp, một giao diện người dùng có thể phải thực hiện nhiều lời gọi để lấy thông tin cần thiết, thường vứt bỏ dữ liệu đã được lấy về nhưng không cần đến.

Trong Hình 14-8, chúng ta thấy một tình huống như vậy. Chúng ta muốn hiển thị một màn hình với thông tin về các đơn hàng gần đây của một khách hàng. Màn hình cần hiển thị một số thông tin chung về một khách hàng rồi liệt kê một số đơn hàng của họ theo thứ tự ngày, kèm theo thông tin tóm tắt, hiển thị ngày và trạng thái của mỗi đơn hàng cũng như giá.

<!-- image -->

Hình 14-8. Thực hiện nhiều lời gọi để lấy thông tin cho một màn hình duy nhất

Chúng ta thực hiện một lời gọi trực tiếp đến microservice Customer, kéo về toàn bộ thông tin về khách hàng, mặc dù chúng ta chỉ cần một vài trường. Sau đó chúng ta lấy chi tiết đơn hàng từ microservice Order. Chúng ta có thể cải thiện tình hình phần nào, có lẽ bằng cách thay đổi microservice Customer hoặc Order để trả về dữ liệu khớp hơn với yêu cầu của chúng ta trong trường hợp cụ thể này, nhưng điều đó vẫn sẽ đòi hỏi phải thực hiện hai lời gọi.

Với một gateway gộp, thay vào đó chúng ta có thể phát một lời gọi duy nhất từ giao diện người dùng tới gateway. Gateway gộp sau đó thực hiện tất cả các lời gọi cần thiết, kết hợp các kết quả thành một phản hồi duy nhất, và vứt bỏ bất kỳ dữ liệu nào mà giao diện người dùng không cần (Hình 14-9).

<!-- image -->

Hình 14-9. Gateway trung tâm phía máy chủ xử lý việc lọc và gộp các lời gọi tới các microservice phía sau

Một gateway như vậy cũng có thể giúp gom lời gọi theo lô (batch). Ví dụ, thay vì cần tra cứu 10 ID đơn hàng qua các lời gọi riêng biệt, tôi có thể gửi một yêu cầu theo lô tới gateway gộp, và nó có thể xử lý phần còn lại.

Về cơ bản, việc có một dạng gateway gộp nào đó có thể giảm số lời gọi mà client bên ngoài cần thực hiện và giảm lượng dữ liệu cần gửi trả về. Điều này có thể mang lại lợi ích đáng kể về việc giảm sử dụng băng thông và cải thiện độ trễ (latency) của ứng dụng.

## Quyền sở hữu

Khi ngày càng nhiều giao diện người dùng dùng gateway trung tâm, và khi ngày càng nhiều microservice cần logic gộp và lọc lời gọi cho các giao diện người dùng đó, gateway trở thành một nguồn tranh chấp tiềm tàng. Ai sở hữu gateway? Nó được sở hữu bởi những người tạo ra giao diện người dùng, hay bởi những người sở hữu các microservice? Tôi thường thấy rằng gateway gộp trung tâm làm quá nhiều việc đến mức nó rốt cuộc được sở hữu bởi một đội chuyên trách. Xin chào, kiến trúc phân tầng bị chia silo!

Về cơ bản, bản chất của việc gộp và lọc lời gọi phần lớn được dẫn dắt bởi các yêu cầu của những giao diện người dùng bên ngoài. Như vậy, sẽ là điều tự nhiên hợp lý nếu gateway được sở hữu bởi (các) đội tạo ra UI. Tiếc thay, đặc biệt trong một tổ chức nơi bạn có một đội frontend chuyên trách, đội đó có thể không có kỹ năng để xây dựng một thành phần backend trọng yếu như vậy.

Bất kể ai rốt cuộc sở hữu gateway trung tâm, nó có khả năng trở thành một nút thắt cổ chai (bottleneck) cho việc chuyển giao. Nếu nhiều đội cần thực hiện thay đổi đối với gateway, việc phát triển trên nó sẽ đòi hỏi sự phối hợp giữa các đội đó, làm mọi thứ chậm lại. Nếu một đội sở hữu nó, đội đó có thể trở thành một nút thắt cổ chai khi đến việc chuyển giao. Chúng ta sẽ sớm thấy pattern Backend for Frontend có thể giúp giải quyết những vấn đề này ra sao.

## Các loại giao diện người dùng khác nhau

Nếu các thách thức về quyền sở hữu có thể được quản lý, một gateway gộp trung tâm vẫn có thể hoạt động tốt, cho đến khi chúng ta xét đến vấn đề các thiết bị khác nhau và những nhu cầu khác nhau của chúng. Như chúng ta đã thảo luận, các khả năng (affordance) của một thiết bị di động là rất khác. Chúng ta có ít diện tích màn hình hơn, nghĩa là chúng ta có thể hiển thị ít dữ liệu hơn. Việc mở nhiều kết nối tới các tài nguyên phía máy chủ có thể làm hao pin và các gói cước dữ liệu hạn chế. Ngoài ra, bản chất của các tương tác mà chúng ta muốn cung cấp trên một thiết bị di động có thể khác nhau rất nhiều. Hãy nghĩ về một nhà bán lẻ truyền thống điển hình. Trên một ứng dụng desktop, tôi có thể cho phép bạn xem các mặt hàng đang bán và đặt mua chúng trực tuyến hoặc giữ chúng tại một cửa hàng. Tuy nhiên, trên thiết bị di động, tôi có thể muốn cho phép bạn quét mã vạch để so sánh giá hoặc đưa cho bạn những ưu đãi theo ngữ cảnh khi bạn đang ở trong cửa hàng. Khi chúng ta xây dựng ngày càng nhiều ứng dụng di động, chúng ta dần nhận ra rằng người ta dùng chúng theo những cách rất khác nhau, và do đó chức năng mà chúng ta cần phơi bày cũng sẽ khác.

Vậy trên thực tế, các thiết bị di động của chúng ta sẽ muốn thực hiện những lời gọi khác và ít hơn, và sẽ muốn hiển thị dữ liệu khác (và có lẽ là ít hơn) so với các đối tác desktop của chúng. Điều này nghĩa là chúng ta cần thêm chức năng bổ sung vào API backend của mình để hỗ trợ các loại giao diện người dùng khác nhau. Trong Hình 14-10, chúng ta thấy giao diện web và giao diện di động của MusicCorp đều dùng cùng một gateway cho màn hình tóm tắt khách hàng, nhưng mỗi client lại muốn một tập thông tin khác nhau. Giao diện web muốn nhiều thông tin hơn về khách hàng và cũng có một bản tóm tắt ngắn gọn về các mặt hàng trong mỗi đơn hàng. Điều này dẫn chúng ta đến việc hiện thực hai lời gọi gộp và lọc khác nhau trong gateway backend của mình.

<!-- image -->

Hình 14-10. Hỗ trợ các lời gọi gộp khác nhau cho các thiết bị khác nhau

Điều này có thể dẫn đến rất nhiều sự phình to trong gateway, đặc biệt nếu chúng ta xét đến các ứng dụng di động native khác nhau, các website hướng tới khách hàng, các giao diện quản trị nội bộ, và những thứ tương tự. Tất nhiên chúng ta cũng có vấn đề là trong khi các UI khác nhau này có thể được sở hữu bởi các đội khác nhau, thì gateway lại là một đơn vị duy nhất—chúng ta lại gặp những vấn đề cũ rích là nhiều đội phải làm việc trên cùng một đơn vị đã triển khai. Backend gộp duy nhất của chúng ta có thể trở thành một nút thắt cổ chai, khi có quá nhiều thay đổi cố được thực hiện trên cùng một artifact triển khai.

## Nhiều mối quan tâm (Multiple Concerns)

Có cả một loạt mối quan tâm có thể cần được giải quyết ở phía máy chủ khi đến việc xử lý các lời gọi API. Bên cạnh việc gộp và lọc lời gọi, chúng ta có thể nghĩ đến những mối quan tâm tổng quát hơn như quản lý khóa API (API key), xác thực người dùng, hay định tuyến lời gọi. Thường thì những mối quan tâm tổng quát này có thể được xử lý bởi các sản phẩm API gateway, vốn có sẵn ở nhiều quy mô và nhiều mức giá khác nhau (một số trong đó cao đến mức choáng váng!). Tùy vào độ tinh vi mà bạn cần, có thể rất hợp lý khi mua một sản phẩm (hoặc cấp phép một dịch vụ) để xử lý giúp bạn một số mối quan tâm này. Bạn có thực sự muốn tự mình quản lý việc cấp phát, theo dõi, giới hạn tốc độ (rate limiting) khóa API, v.v. không? Cứ tự nhiên, hãy xem xét các sản phẩm trong không gian này để giải quyết những mối quan tâm tổng quát này, nhưng hãy thận trọng về việc cũng cố dùng những sản phẩm này để làm việc gộp và lọc lời gọi của bạn, kể cả khi chúng tuyên bố là chúng có thể.

Khi tùy chỉnh một sản phẩm do người khác xây dựng, bạn thường phải làm việc trong thế giới của họ. Chuỗi công cụ của bạn bị hạn chế vì bạn có thể không dùng được ngôn ngữ lập trình và các thực hành phát triển của mình. Thay vì viết mã Java, bạn lại đang cấu hình các quy tắc định tuyến trong một DSL kỳ quặc đặc thù của sản phẩm (có lẽ là dùng JSON). Đó có thể là một trải nghiệm bực bội, và bạn đang nướng một phần trí tuệ của hệ thống mình vào trong một sản phẩm bên thứ ba. Điều này có thể làm giảm khả năng của bạn trong việc dịch chuyển hành vi này về sau. Người ta thường nhận ra rằng một pattern gộp lời gọi thực ra liên quan đến một chức năng nghiệp vụ nào đó của miền (domain) đáng để biện minh cho một microservice riêng của nó (một điều chúng ta sẽ khám phá thêm sớm thôi khi nói về các BFF). Nếu hành vi này nằm trong một cấu hình đặc thù của nhà cung cấp, việc dịch chuyển chức năng này có thể rắc rối hơn, vì bạn nhiều khả năng sẽ phải phát minh lại nó.

Tình hình có thể còn tệ hơn nếu gateway gộp trở nên đủ phức tạp đến mức đòi hỏi một đội chuyên trách để sở hữu và quản lý nó. Tệ nhất, việc áp dụng nhiều quyền sở hữu đội theo chiều ngang hơn có thể dẫn đến một tình huống trong đó để triển khai một chức năng mới nào đó, bạn phải khiến một đội frontend thực hiện thay đổi, đội gateway gộp thực hiện thay đổi, và (các) đội sở hữu microservice cũng phải thực hiện các thay đổi của họ. Đột nhiên mọi thứ bắt đầu chậm đi rất nhiều.

Vậy nếu bạn muốn dùng một API gateway chuyên trách, cứ làm—nhưng hãy nghiêm túc cân nhắc việc đặt logic lọc và gộp của bạn ở nơi khác.

## Khi nào nên dùng

Đối với một giải pháp được sở hữu bởi một đội duy nhất, nơi một đội phát triển cả giao diện người dùng lẫn các microservice backend, tôi sẽ chấp nhận việc có một gateway gộp trung tâm duy nhất. Dù vậy, đội này nghe có vẻ đang làm RẤT nhiều việc—trong những tình huống như vậy, tôi có xu hướng thấy một mức độ đồng nhất lớn xuyên suốt các giao diện người dùng, điều mà thường loại bỏ ngay từ đầu nhu cầu phải có những điểm gộp này.

Nếu bạn quyết định áp dụng một gateway gộp trung tâm duy nhất, hãy cẩn thận giới hạn chức năng mà bạn đặt vào trong nó. Ví dụ, tôi sẽ cực kỳ thận trọng về việc đẩy chức năng này vào một sản phẩm API gateway tổng quát hơn, vì những lý do đã nêu trước đó.

Tuy nhiên, khái niệm thực hiện một dạng lọc và gộp lời gọi nào đó ở backend có thể thực sự quan trọng, xét về việc tối ưu trải nghiệm của người dùng đối với các giao diện người dùng của chúng ta. Vấn đề là trong một tổ chức chuyển giao có nhiều đội, một gateway trung tâm có thể dẫn đến những yêu cầu về rất nhiều sự phối hợp giữa các đội đó.

Vậy nếu chúng ta vẫn muốn làm việc gộp và lọc ở backend nhưng muốn loại bỏ những vấn đề gắn với mô hình quyền sở hữu của một gateway trung tâm, chúng ta có thể làm gì? Đó là nơi pattern Backend for Frontend xuất hiện.

## Pattern: Backend for Frontend (BFF)

Sự khác biệt chính giữa một BFF và một gateway gộp trung tâm là một BFF có bản chất đơn-mục-đích—nó được phát triển cho một giao diện người dùng cụ thể. Pattern này đã chứng tỏ rất thành công trong việc giúp xử lý những mối quan tâm khác nhau của các giao diện người dùng, và tôi đã thấy nó hoạt động tốt ở một số tổ chức, bao gồm SoundCloud 6 và REA. Như chúng ta thấy trong Hình 14-11, nơi chúng ta xem lại MusicCorp, các giao diện mua sắm web và di động giờ đây có những backend gộp riêng của mình.

<!-- image -->

Hình 14-11. Mỗi giao diện người dùng có BFF riêng của nó

Do bản chất cụ thể của nó, BFF né tránh được một số mối quan tâm xung quanh gateway gộp trung tâm. Vì chúng ta không cố gắng làm mọi thứ cho mọi người, một BFF tránh trở thành một nút thắt cổ chai cho phát triển, với nhiều đội tất cả đều cố chia sẻ quyền sở hữu. Chúng ta cũng ít lo lắng hơn về việc coupling với giao diện người dùng, vì coupling là điều dễ chấp nhận hơn nhiều. Một BFF nhất định là cho một giao diện người dùng cụ thể—giả định chúng được sở hữu bởi cùng một đội, thì coupling vốn có sẽ dễ quản lý hơn nhiều. Tôi

6 Xem bài viết “BFF @ SoundCloud” của Lukasz Plotnicki để có một tổng quan tuyệt vời về cách SoundCloud dùng pattern BFF.

thường mô tả việc dùng một BFF với một giao diện người dùng như thể UI thực ra được chia thành hai phần. Một phần nằm trên thiết bị client (giao diện web hoặc ứng dụng di động native), với phần thứ hai, BFF, được nhúng ở phía máy chủ.

BFF được coupling chặt với một trải nghiệm người dùng cụ thể và thường sẽ được bảo trì bởi cùng đội với giao diện người dùng, qua đó giúp dễ dàng hơn trong việc định nghĩa và điều chỉnh API theo yêu cầu của UI, đồng thời cũng đơn giản hóa quá trình sắp xếp việc phát hành cả thành phần client lẫn máy chủ trùng khớp với nhau.

## Bao nhiêu BFF?

Khi đến việc cung cấp cùng một (hoặc tương tự) trải nghiệm người dùng trên các nền tảng khác nhau, tôi đã thấy hai cách tiếp cận khác nhau. Mô hình tôi ưa thích (và là mô hình tôi thấy thường xuyên nhất) là tuân thủ nghiêm ngặt việc có một BFF duy nhất cho mỗi loại client khác nhau—đây là mô hình tôi đã thấy được dùng tại REA, như được phác họa trong Hình 14-12. Các ứng dụng Android và iOS, dù bao phủ chức năng tương tự nhau, mỗi ứng dụng đều có BFF riêng của nó.

<!-- image -->

Hình 14-12. Các ứng dụng iOS và Android của REA có những BFF khác nhau. Một biến thể là tìm kiếm cơ hội để dùng cùng một BFF cho nhiều hơn một loại client, mặc dù là cho cùng một loại giao diện người dùng. Ứng dụng Listener của SoundCloud cho phép người ta nghe nội dung trên các thiết bị Android hoặc iOS của họ. SoundCloud dùng một BFF duy nhất cho cả Android và iOS, như thể hiện trong Hình 14-13.

<!-- image -->

Hình 14-13. SoundCloud chia sẻ một BFF giữa các ứng dụng iOS và Android

Mối quan tâm chính của tôi với mô hình thứ hai này là càng nhiều loại client dùng một BFF duy nhất, thì càng có nhiều cám dỗ để BFF trở nên phình to do phải xử lý nhiều mối quan tâm. Tuy nhiên, điều mấu chốt cần hiểu ở đây là ngay cả khi các client chia sẻ một BFF, thì đó vẫn là cho cùng một lớp giao diện người dùng—vậy nên trong khi các ứng dụng Listener native của SoundCloud cho iOS và Android dùng cùng một BFF, các ứng dụng native khác sẽ dùng những BFF khác. Tôi thoải mái hơn với việc dùng mô hình này nếu cùng một đội sở hữu cả ứng dụng Android lẫn iOS và cũng sở hữu BFF—nếu những ứng dụng này được bảo trì bởi các đội khác nhau, tôi nghiêng nhiều hơn về việc khuyến nghị mô hình nghiêm ngặt hơn. Vậy bạn có thể coi cấu trúc tổ chức của mình là một trong những động lực chính để quyết định mô hình nào hợp lý nhất (Định luật Conway lại thắng).

Stewart Gleadow từ REA đã đề xuất nguyên tắc "một trải nghiệm, một BFF." Vậy nên nếu trải nghiệm iOS và Android rất tương tự nhau, thì dễ biện minh hơn cho việc có một BFF duy nhất. 7 Tuy nhiên, nếu chúng phân kỳ rất lớn, thì việc có các BFF riêng biệt hợp lý hơn. Trong trường hợp của REA, mặc dù có sự chồng lấn giữa hai trải nghiệm, các đội khác nhau sở hữu chúng và triển khai các tính năng tương tự theo những cách khác nhau. Đôi khi cùng một tính năng có thể được triển khai khác đi trên một thiết bị di động khác—cái được coi là một trải nghiệm native cho một ứng dụng Android có thể cần được làm lại để cảm thấy native trên iOS.

Một bài học khác từ câu chuyện REA (và là một bài học chúng ta đã đề cập nhiều lần) là phần mềm thường hoạt động tốt nhất khi được tổ chức xoay quanh các ranh giới đội, và BFF cũng không là ngoại lệ. Việc SoundCloud có một đội di động duy nhất khiến việc có một BFF duy nhất thoạt nhìn có vẻ hợp lý, cũng như việc REA có hai BFF khác nhau cho hai đội riêng biệt. Đáng lưu ý là các kỹ sư SoundCloud mà tôi trò chuyện đã gợi ý rằng việc có một BFF cho các ứng dụng Listener Android và iOS là điều họ có thể xem xét lại—họ có một đội di động duy nhất, nhưng trên thực tế họ là một hỗn hợp các chuyên gia Android và iOS, và họ thấy mình chủ yếu làm việc trên ứng dụng này hoặc ứng dụng kia, điều này ngụ ý rằng trên thực tế họ thực sự là hai đội.

Thường thì động lực hướng tới việc có số lượng BFF nhỏ hơn là mong muốn tái sử dụng chức năng phía máy chủ để tránh quá nhiều trùng lặp, nhưng có những cách khác để xử lý điều này, mà chúng ta sẽ đề cập tiếp theo.

## Tái sử dụng và BFF

Một trong những mối quan tâm của việc có một BFF cho mỗi giao diện người dùng là bạn có thể rốt cuộc gặp rất nhiều trùng lặp giữa các BFF. Ví dụ, chúng có thể rốt cuộc thực hiện cùng các kiểu gộp, có cùng hoặc tương tự mã để giao tiếp với các dịch vụ phía sau, v.v. Nếu bạn đang tìm cách trích xuất chức năng chung, thì thường một trong những thách thức là việc tìm ra nó. Sự trùng lặp đó có thể xảy ra trong chính các BFF, nhưng nó cũng có thể rốt cuộc bị nướng vào trong các client khác nhau. Do thực tế là các client này dùng những ngăn xếp công nghệ rất khác nhau, việc nhận diện rằng sự trùng lặp này đang xảy ra có thể khó khăn. Với các tổ chức có xu hướng dùng một ngăn xếp công nghệ chung cho các thành phần phía máy chủ, việc có nhiều BFF với sự trùng lặp có thể dễ phát hiện và tách ra hơn.

Một số người phản ứng với điều này bằng cách muốn gộp các BFF lại với nhau, và họ rốt cuộc có một gateway gộp đa-mục-đích. Mối quan tâm của tôi về việc thoái lui về một gateway gộp duy nhất là chúng ta có thể rốt cuộc mất nhiều hơn được, đặc biệt vì có thể có những cách khác để tiếp cận sự trùng lặp này.

7 Stewart đến lượt mình đã ghi công cho Phil Calçado và Mustafa Sezgin về khuyến nghị này.

Như tôi đã nói trước đây, tôi khá thoải mái với mã bị trùng lặp xuyên suốt các microservice. Tức là, trong khi bên trong một ranh giới microservice đơn lẻ tôi thường sẽ làm bất cứ điều gì có thể để tái cấu trúc (refactor) loại bỏ trùng lặp thành những trừu tượng hóa phù hợp, tôi không có cùng phản ứng đó khi đối mặt với sự trùng lặp xuyên suốt các microservice. Điều này phần lớn là vì tôi thường lo ngại hơn về khả năng việc trích xuất mã dùng chung dẫn đến coupling chặt giữa các dịch vụ (một chủ đề chúng ta đã khám phá trong "DRY và những hiểm họa của việc tái sử dụng mã trong thế giới microservice" ở trang 154). Dù vậy, chắc chắn có những trường hợp mà điều này là chính đáng.

Khi đến lúc cần trích xuất mã chung để cho phép tái sử dụng giữa các BFF, có hai lựa chọn hiển nhiên. Lựa chọn thứ nhất, vốn thường rẻ hơn nhưng nhiều rủi ro hơn, là trích xuất ra một thư viện dùng chung nào đó. Lý do điều này có thể rắc rối là vì các thư viện dùng chung là một nguồn coupling hàng đầu, đặc biệt khi được dùng để sinh ra các thư viện client cho việc gọi các dịch vụ phía sau. Tuy vậy, có những tình huống trong đó điều này cảm thấy đúng đắn—đặc biệt khi mã đang được trừu tượng hóa thuần túy là một mối quan tâm bên trong dịch vụ.

Lựa chọn còn lại là trích xuất chức năng dùng chung ra thành một microservice mới. Điều này có thể hoạt động tốt nếu chức năng đang được trích xuất đại diện cho chức năng nghiệp vụ của miền. Một biến thể của cách tiếp cận này có thể là đẩy các trách nhiệm gộp tới các microservice xa hơn về phía sau. Hãy xét một tình huống trong đó chúng ta muốn hiển thị một danh sách các mặt hàng trong danh sách yêu thích của một khách hàng, kèm theo thông tin về việc những mặt hàng đó còn hàng hay không và giá hiện tại, như thể hiện trong Bảng 14-1.

Bảng 14-1. Hiển thị danh sách yêu thích cho một khách hàng của MusicCorp

The Brakes, Give Blood Còn hàng! $5.99 Blue Juice, Retrospectable Hết hàng $7.50 Hot Chip, Why Make Sense? Sắp hết! (còn 2) $9.99

Microservice Customer lưu trữ thông tin về danh sách yêu thích và ID của mỗi mặt hàng. Microservice Catalog lưu trữ tên và giá của mỗi mặt hàng, còn mức tồn kho được lưu trong microservice Inventory của chúng ta. Để hiển thị cùng control này trên cả ứng dụng iOS lẫn Android, mỗi BFF sẽ cần thực hiện cùng ba lời gọi tới các microservice hỗ trợ, như thể hiện trong Hình 14-14.

<!-- image -->

Hình 14-14. Cả hai BFF đều đang thực hiện cùng các thao tác để hiển thị một danh sách yêu thích

Một cách để giảm sự trùng lặp về chức năng ở đây là trích xuất hành vi chung này ra thành một microservice mới. Trong Hình 14-15, chúng ta thấy microservice Wishlist chuyên trách mới của mình mà các ứng dụng Android và iOS đều có thể dùng.

Tôi phải nói rằng cùng một mã được dùng ở hai nơi sẽ không tự động khiến tôi muốn trích xuất ra một dịch vụ theo cách này, nhưng tôi chắc chắn sẽ cân nhắc điều đó nếu chi phí giao dịch (transaction cost) của việc tạo một dịch vụ mới đủ thấp, hoặc nếu tôi đang dùng mã đó ở nhiều hơn một vài nơi—trong tình huống cụ thể này, ví dụ nếu chúng ta cũng hiển thị danh sách yêu thích trên giao diện web, thì một microservice chuyên trách sẽ bắt đầu trông còn hấp dẫn hơn. Tôi nghĩ câu châm ngôn xưa về việc tạo ra một trừu tượng hóa khi bạn sắp hiện thực một thứ gì đó lần thứ ba vẫn cảm thấy là một quy tắc ngón tay cái tốt, kể cả ở cấp độ dịch vụ.

<!-- image -->

Hình 14-15. Chức năng chung được trích xuất ra thành một microservice Wishlist, cho phép tái sử dụng xuyên suốt các BFF

## BFF cho web desktop và hơn thế nữa

Bạn có thể nghĩ về BFF như chỉ có công dụng trong việc giải quyết các ràng buộc của thiết bị di động. Trải nghiệm web desktop thường được cung cấp trên các thiết bị mạnh hơn với kết nối tốt hơn, nơi chi phí của việc thực hiện nhiều lời gọi phía sau là chấp nhận được. Điều này có thể cho phép ứng dụng web của bạn thực hiện nhiều lời gọi trực tiếp tới các dịch vụ phía sau mà không cần một BFF.

Tuy nhiên, tôi đã thấy những tình huống trong đó việc dùng một BFF cho cả web cũng có thể hữu ích. Khi bạn đang sinh ra một phần lớn hơn của UI web ở phía máy chủ (ví dụ, dùng template phía máy chủ), một BFF là nơi hiển nhiên để có thể làm điều này. Cách tiếp cận này cũng có thể đơn giản hóa việc caching phần nào, vì bạn có thể đặt một reverse proxy phía trước BFF, cho phép bạn cache các kết quả của các lời gọi đã được gộp.

Tôi đã thấy ít nhất một tổ chức dùng BFF cho các bên ngoài khác cần thực hiện lời gọi. Quay lại ví dụ muôn thuở của tôi về MusicCorp, tôi có thể phơi bày một BFF để cho phép các bên thứ ba trích xuất thông tin thanh toán tiền bản quyền (royalty), hoặc để cho phép phát trực tuyến (streaming) tới một loạt thiết bị set-top box, như chúng ta thấy trong Hình 14-16. Những thứ này thực ra không còn là BFF nữa, vì các bên ngoài không trình bày một "giao diện người dùng", nhưng đây là một ví dụ về cùng một pattern được dùng trong một bối cảnh khác, nên tôi nghĩ nó đáng để chia sẻ.

<!-- image -->

Hình 14-16. Dùng BFF để quản lý các API bên ngoài

Cách tiếp cận này có thể đặc biệt hiệu quả, vì các bên thứ ba thường có khả năng hạn chế đến không có (hoặc không muốn) dùng hay thay đổi các lời gọi API mà họ thực hiện. Với một backend API trung tâm, bạn có thể phải giữ lại các phiên bản API cũ chỉ để thỏa mãn một nhóm nhỏ các bên ngoài không thể thực hiện thay đổi; với một BFF, vấn đề này được giảm bớt đáng kể. Nó cũng giới hạn tác động của các thay đổi gây vỡ tương thích (breaking change). Bạn có thể thay đổi API cho Facebook theo cách phá vỡ tính tương thích với các bên khác, nhưng vì họ dùng một BFF khác, họ không bị tác động bởi thay đổi này.

## Khi nào nên dùng

Đối với một ứng dụng chỉ cung cấp một UI web, tôi ngờ rằng một BFF sẽ chỉ hợp lý nếu và khi bạn có một lượng đáng kể việc gộp cần thực hiện ở phía máy chủ. Nếu không, tôi nghĩ một số kỹ thuật bố cục UI khác mà chúng ta đã đề cập có thể hoạt động tốt chẳng kém mà không cần một thành phần phía máy chủ bổ sung.

Tuy nhiên, ngay khi bạn cần cung cấp chức năng cụ thể cho một UI di động hoặc bên thứ ba, tôi sẽ mạnh mẽ cân nhắc dùng BFF cho mỗi client ngay từ đầu. Tôi có thể xem xét lại nếu chi phí triển khai các dịch vụ bổ sung là cao, nhưng sự tách bạch mối quan tâm (separation of concerns) mà một BFF có thể mang lại khiến nó là một đề xuất khá thuyết phục trong hầu hết các trường hợp. Tôi sẽ còn nghiêng hơn nữa về việc dùng một BFF nếu có sự tách bạch đáng kể giữa những người xây dựng UI và các dịch vụ phía sau, vì những lý do tôi đã nêu.

Sau đó chúng ta đến với câu hỏi làm thế nào để hiện thực BFF—hãy xem xét GraphQL và vai trò mà nó có thể đóng.

## GraphQL

GraphQL là một ngôn ngữ truy vấn cho phép client phát các truy vấn để truy cập hoặc thay đổi (mutate) dữ liệu. Giống như SQL, GraphQL cho phép thay đổi các truy vấn này một cách động, cho phép client định nghĩa chính xác thông tin nào nó muốn nhận về. Ví dụ, với một lời gọi REST trên HTTP tiêu chuẩn, khi phát một yêu cầu GET cho một tài nguyên Order bạn sẽ nhận về tất cả các trường cho đơn hàng đó. Nhưng nếu, trong tình huống cụ thể đó, bạn chỉ muốn tổng số tiền của đơn hàng thì sao? Tất nhiên bạn có thể chỉ phớt lờ các trường khác, hoặc cung cấp một tài nguyên thay thế (có lẽ là một Order Summary) chỉ chứa thông tin bạn cần. Với GraphQL, bạn có thể phát một yêu cầu chỉ hỏi những trường bạn cần, như chúng ta thấy trong Ví dụ 14-1.

Ví dụ 14-1. Một truy vấn GraphQL ví dụ được dùng để lấy thông tin đơn hàng

<!-- code -->

Trong truy vấn này, chúng ta đã hỏi về đơn hàng 123, và chúng ta đã hỏi tổng giá và trạng thái của đơn hàng. Chúng ta đã đi xa hơn và hỏi thông tin về việc giao hàng của đơn này, để chúng ta có thể lấy thông tin về tên của tài xế sẽ giao gói hàng của chúng ta, công ty họ làm việc cho, và khi nào gói hàng dự kiến đến. Với một API REST thông thường, trừ khi thông tin giao hàng được chứa bên trong tài nguyên Order, chúng ta có thể phải thực hiện một lời gọi bổ sung để lấy thông tin này. Vậy nên GraphQL không chỉ giúp chúng ta hỏi chính xác những trường chúng ta muốn, mà nó còn có thể giảm số vòng đi-về (round trip). Một truy vấn như thế này đòi hỏi chúng ta định nghĩa các kiểu dữ liệu khác nhau mà chúng ta đang truy cập—việc định nghĩa kiểu một cách tường minh là một phần chủ chốt của GraphQL.

Để hiện thực GraphQL, chúng ta cần một resolver để xử lý các truy vấn. Một GraphQL resolver nằm ở phía máy chủ và ánh xạ các truy vấn GraphQL thành các lời gọi để thực sự lấy thông tin. Vậy trong trường hợp một kiến trúc microservice, chúng ta sẽ cần một resolver có khả năng ánh xạ yêu cầu cho đơn hàng có ID 123 thành một lời gọi tương đương tới một microservice.

Theo cách này, chúng ta có thể dùng GraphQL để hiện thực một gateway gộp, hoặc thậm chí một BFF. Lợi ích của GraphQL là chúng ta có thể dễ dàng thay đổi việc gộp và lọc mà chúng ta muốn chỉ bằng cách thay đổi truy vấn từ phía client; không cần thay đổi nào ở phía máy chủ GraphQL miễn là các kiểu GraphQL hỗ trợ truy vấn mà chúng ta muốn thực hiện. Nếu chúng ta không còn muốn thấy tên tài xế trong truy vấn ví dụ, chúng ta có thể chỉ cần bỏ nó khỏi chính truy vấn và nó sẽ không còn được gửi nữa. Mặt khác, nếu chúng ta muốn thấy số điểm chúng ta được thưởng cho đơn hàng này, giả định thông tin này có sẵn trong kiểu order, chúng ta có thể chỉ cần thêm nó vào truy vấn và thông tin sẽ được trả về. Đây là một lợi thế đáng kể so với các bản hiện thực BFF vốn đòi hỏi các thay đổi trong logic gộp cũng phải được áp dụng vào chính BFF.

Sự linh hoạt mà GraphQL mang lại cho thiết bị client để thay đổi động các truy vấn được thực hiện mà không cần thay đổi phía máy chủ nghĩa là có ít khả năng máy chủ GraphQL của bạn trở thành một tài nguyên dùng chung, bị tranh chấp, như chúng ta đã thảo luận với gateway gộp đa-mục-đích. Dù vậy, vẫn sẽ cần các thay đổi phía máy chủ nếu bạn cần phơi bày các kiểu mới hoặc thêm trường vào các kiểu hiện có. Như vậy, bạn vẫn có thể muốn nhiều backend máy chủ GraphQL được tổ chức theo các ranh giới đội—vậy nên GraphQL trở thành một cách để hiện thực một BFF.

Tôi quả thực có những mối quan tâm xung quanh GraphQL, mà tôi đã nêu chi tiết trong Chương 5. Dù vậy, nó là một giải pháp gọn gàng cho phép truy vấn động để phù hợp với nhu cầu của các loại giao diện người dùng khác nhau.

## Một cách tiếp cận lai (Hybrid)

Nhiều trong số các lựa chọn nói trên không cần phải là một-cỡ-vừa-cho-tất-cả. Tôi có thể hình dung một tổ chức áp dụng cách tiếp cận phân rã theo widget để tạo một website nhưng dùng cách tiếp cận Backend for Frontend khi đến ứng dụng di động của nó. Điểm mấu chốt là chúng ta cần giữ tính gắn kết của các năng lực nền tảng mà chúng ta cung cấp cho người dùng. Chúng ta cần đảm bảo rằng logic gắn với việc đặt mua nhạc hay thay đổi chi tiết khách hàng sống bên trong những dịch vụ xử lý các thao tác đó và không bị bôi trét khắp hệ thống của chúng ta. Tránh cái bẫy đặt quá nhiều hành vi vào bất kỳ tầng trung gian nào là một hành động giữ thăng bằng khó khăn.

## Tóm tắt

Như tôi hy vọng mình đã chỉ ra, việc phân rã chức năng không nhất thiết phải dừng lại ở phía máy chủ, và việc có các đội frontend chuyên trách không phải là điều tất yếu. Tôi đã chia sẻ một số cách khác nhau để xây dựng một giao diện người dùng có thể tận dụng các microservice hỗ trợ trong khi vẫn cho phép việc chuyển giao đầu-cuối tập trung.

Trong chương tiếp theo của chúng ta, chúng ta chuyển từ khía cạnh kỹ thuật sang khía cạnh con người khi khám phá chi tiết hơn sự tương tác giữa microservice và các cấu trúc tổ chức.
