# Chương 15: Cấu trúc tổ chức

Mặc dù phần lớn cuốn sách cho đến nay tập trung vào những thách thức kỹ thuật khi chuyển dịch sang một kiến trúc chi tiết (fine-grained), chúng ta cũng đã xem xét sự tương tác qua lại giữa kiến trúc microservice và cách chúng ta tổ chức các nhóm (team) của mình. Trong phần "Toward Stream-Aligned Teams" ở trang 459, chúng ta đã xem xét khái niệm stream-aligned team, tức nhóm có trách nhiệm đầu-cuối (end-to-end) trong việc chuyển giao chức năng hướng tới người dùng, và cách microservice có thể giúp biến những cấu trúc nhóm như vậy thành hiện thực.

Giờ đây chúng ta cần khai triển những ý tưởng này và xem xét các cân nhắc tổ chức khác. Như chúng ta sẽ thấy, nếu bạn muốn tận dụng tối đa microservice, thì việc phớt lờ sơ đồ tổ chức của công ty là một điều cực kỳ nguy hiểm!

## Tổ chức có coupling lỏng

Xuyên suốt cuốn sách, tôi đã lập luận cho một kiến trúc có coupling lỏng (loosely coupled) và cho rằng việc gióng hàng với các nhóm tự chủ hơn, có coupling lỏng hơn, và theo kiểu stream-aligned nhiều khả năng sẽ mang lại kết quả tốt nhất. Việc chuyển sang kiến trúc microservice mà không thay đổi cấu trúc tổ chức sẽ làm cùn đi tính hữu dụng của microservice—bạn có thể phải trả cái giá (đáng kể) cho việc thay đổi kiến trúc mà không thu được lợi tức từ khoản đầu tư của mình. Tôi đã viết một cách tổng quát về nhu cầu giảm bớt sự phối hợp giữa các nhóm để giúp tăng tốc chuyển giao, điều này lại cho phép các nhóm tự đưa ra nhiều quyết định hơn. Đây là những ý tưởng mà chúng ta sẽ khám phá đầy đủ hơn trong chương này, và chúng ta sẽ khai triển một số chuyển dịch về tổ chức và hành vi cần thiết, nhưng trước đó, tôi nghĩ điều quan trọng là chia sẻ tầm nhìn của tôi về việc một tổ chức có coupling lỏng trông như thế nào.

Trong cuốn sách Accelerate của họ,1 Nicole Forsgren, Jez Humble, và Gene Kim đã xem xét các đặc điểm của những nhóm tự chủ, có coupling lỏng để hiểu rõ hơn hành vi nào quan trọng nhất trong việc đạt được hiệu suất tối ưu. Theo các tác giả, điều then chốt là liệu các nhóm có thể:

- Thực hiện những thay đổi quy mô lớn đối với thiết kế hệ thống của mình mà không cần sự cho phép của một ai đó bên ngoài nhóm
- Thực hiện những thay đổi quy mô lớn đối với thiết kế hệ thống của mình mà không phụ thuộc vào các nhóm khác để họ thực hiện thay đổi trong hệ thống của họ hoặc tạo ra khối lượng công việc đáng kể cho các nhóm khác
- Hoàn thành công việc của mình mà không cần giao tiếp và phối hợp với người bên ngoài nhóm
- Triển khai (deploy) và phát hành (release) sản phẩm hoặc dịch vụ của mình theo nhu cầu, bất kể các dịch vụ khác mà nó phụ thuộc vào
- Thực hiện hầu hết việc kiểm thử (testing) theo nhu cầu, mà không cần một môi trường kiểm thử tích hợp
- Thực hiện các đợt triển khai trong giờ làm việc bình thường với thời gian gián đoạn (downtime) không đáng kể

Một số đặc điểm này có vẻ mang tính kỹ thuật hơn về bản chất—ví dụ, khả năng triển khai trong giờ làm việc bình thường có thể được kích hoạt thông qua một kiến trúc hỗ trợ triển khai không gián đoạn (zero-downtime). Nhưng tất cả những điều này thực ra đều đòi hỏi một sự thay đổi về hành vi. Để cho phép các nhóm có cảm giác làm chủ trọn vẹn hơn đối với hệ thống của mình, cần phải có một sự dịch chuyển ra khỏi kiểm soát tập trung, bao gồm cả cách ra quyết định kiến trúc được thực hiện (điều mà chúng ta khám phá trong Chương 16). Về cơ bản, để đạt được các cấu trúc tổ chức có coupling lỏng đòi hỏi quyền lực và trách nhiệm giải trình phải được phi tập trung hóa.

Phần lớn chương này sẽ thảo luận về cách chúng ta làm cho tất cả những điều này vận hành, xem xét quy mô nhóm, các loại mô hình quyền sở hữu (ownership), vai trò của nền tảng (platform), và hơn thế nữa. Có một loạt các thay đổi mà bạn có thể cân nhắc thực hiện để dịch chuyển tổ chức của mình theo đúng hướng.

Tuy nhiên, trước tất cả những điều đó, hãy khám phá thêm một chút về sự tương tác qua lại giữa tổ chức và kiến trúc.

1 Nicole Forsgren, Jez Humble, and Gene Kim, Accelerate: The Science of Building and Scaling High Performing Technology Organizations (Portland, OR: IT Revolution, 2018).

## Định luật Conway

Ngành của chúng ta còn non trẻ và dường như liên tục tự tái phát minh chính mình. Vậy mà một vài "định luật" then chốt vẫn đứng vững trước thử thách của thời gian. Định luật Moore, chẳng hạn, phát biểu rằng mật độ transistor trên các vi mạch tích hợp tăng gấp đôi sau mỗi hai năm, và nó đã được chứng minh là chính xác đến kỳ lạ (mặc dù xu hướng đó đang chậm lại). Một định luật mà tôi thấy gần như luôn đúng, và hữu ích hơn nhiều trong công việc hằng ngày của tôi, là Định luật Conway.

Bài báo của Melvin Conway "How Do Committees Invent?", đăng trên tạp chí Datamation vào tháng 4 năm 1968, đã quan sát rằng:

Bất kỳ tổ chức nào thiết kế một hệ thống (được định nghĩa rộng hơn ở đây so với chỉ riêng các hệ thống thông tin) chắc chắn sẽ tạo ra một thiết kế mà cấu trúc của nó là một bản sao của cấu trúc giao tiếp của tổ chức đó. Phát biểu này thường được trích dẫn, dưới nhiều hình thức khác nhau, dưới tên Định luật Conway. Eric S. Raymond đã tóm tắt hiện tượng này trong The New Hacker's Dictionary (MIT Press) bằng câu nói, "Nếu bạn có bốn nhóm làm việc trên một trình biên dịch, bạn sẽ nhận được một trình biên dịch 4 lượt (4-pass)."

Định luật Conway cho chúng ta thấy rằng một tổ chức có coupling lỏng dẫn đến một kiến trúc có coupling lỏng (và ngược lại), củng cố ý tưởng rằng hy vọng đạt được những lợi ích của một kiến trúc microservice có coupling lỏng sẽ là điều nan giải nếu không đồng thời cân nhắc đến tổ chức đang xây dựng phần mềm.

## Bằng chứng

Câu chuyện kể rằng khi Melvin Conway nộp bài báo của mình về chủ đề này cho Harvard Business Review, tạp chí đã từ chối nó, viện cớ rằng ông chưa chứng minh được luận điểm của mình. Tôi đã chứng kiến lý thuyết của ông được kiểm chứng trong rất nhiều tình huống khác nhau đến mức tôi đã chấp nhận nó là đúng. Nhưng bạn không cần phải tin lời tôi: kể từ lần nộp bài ban đầu của Conway, rất nhiều công trình đã được thực hiện trong lĩnh vực này. Một số nghiên cứu đã được tiến hành để khám phá mối tương quan giữa cấu trúc tổ chức và các hệ thống mà chúng tạo ra.

Các tổ chức có coupling lỏng và coupling chặt

Trong "Exploring the Duality Between Product and Organizational Architectures,"2 các tác giả xem xét một số hệ thống phần mềm khác nhau, được phân loại một cách lỏng lẻo là được tạo ra hoặc bởi "các tổ chức có coupling lỏng" hoặc bởi "các tổ chức có coupling chặt." Đối với các tổ chức có coupling chặt, hãy nghĩ đến các hãng sản phẩm thương mại thường

2 Alan MacCormack, Carliss Baldwin, and John Rusnak, "Exploring the Duality Between Product and Organizational Architectures: A Test of the Mirroring Hypothesis," Research Policy 41, no. 8 (October 2012): 1309–24.

được đặt cùng một chỗ với tầm nhìn và mục tiêu được gióng hàng mạnh mẽ, trong khi các tổ chức có coupling lỏng được đại diện rõ nét bởi các cộng đồng mã nguồn mở phân tán.

Trong nghiên cứu của mình, nơi họ ghép các cặp sản phẩm tương tự từ mỗi loại tổ chức, các tác giả phát hiện ra rằng các tổ chức có coupling lỏng hơn thực sự tạo ra các hệ thống mô-đun hóa nhiều hơn, ít coupling hơn, trong khi phần mềm của tổ chức có coupling chặt hơn thì ít được mô-đun hóa hơn.

Windows Vista

Microsoft đã tiến hành một nghiên cứu thực nghiệm3 trong đó họ xem xét cách cấu trúc tổ chức của chính mình đã tác động đến chất lượng của một sản phẩm phần mềm cụ thể, Windows Vista. Cụ thể, các nhà nghiên cứu đã xem xét nhiều yếu tố để xác định mức độ dễ phát sinh lỗi của một thành phần trong hệ thống.4 Sau khi xem xét nhiều chỉ số (metric), bao gồm các chỉ số chất lượng phần mềm thường dùng như độ phức tạp của mã, họ phát hiện ra rằng các chỉ số liên quan đến cấu trúc tổ chức (chẳng hạn như số lượng kỹ sư đã từng làm việc trên một đoạn mã) hóa ra lại là những thước đo có liên quan về mặt thống kê nhiều nhất.

Vậy ở đây chúng ta có thêm một ví dụ về việc cấu trúc của một tổ chức tác động đến bản chất của hệ thống mà tổ chức đó tạo ra.

Netflix và Amazon

Có lẽ hai gương mặt tiêu biểu nhất cho ý tưởng rằng tổ chức và kiến trúc nên được gióng hàng là Amazon và Netflix. Ngay từ sớm, Amazon đã bắt đầu hiểu được những lợi ích của việc các nhóm làm chủ toàn bộ vòng đời của các hệ thống mà họ quản lý. Hãng muốn các nhóm sở hữu và vận hành các hệ thống mà họ chăm sóc, quản lý toàn bộ vòng đời. Nhưng Amazon cũng biết rằng các nhóm nhỏ có thể làm việc nhanh hơn các nhóm lớn. Điều này dẫn đến các two-pizza team khét tiếng của hãng, theo đó không nhóm nào được lớn đến mức không thể nuôi bằng hai chiếc pizza. Tất nhiên, đây không phải là một thước đo hoàn toàn hữu ích—chúng ta không bao giờ biết được liệu mình đang ăn pizza vào bữa trưa hay bữa tối (hay bữa sáng!), cũng như những chiếc pizza đó to cỡ nào—nhưng một lần nữa, ý tưởng chung là quy mô nhóm tối ưu là 8–10 người, và nhóm này nên hướng tới khách hàng. Động lực này hướng tới các nhóm nhỏ làm chủ toàn bộ vòng đời của các dịch vụ của họ là một lý do chính khiến Amazon phát triển Amazon Web Services. Hãng cần tạo ra bộ công cụ để cho phép các nhóm của mình tự cung tự cấp.

3 Nachiappan Nagappan, Brendan Murphy, and Victor Basili, "The Influence of Organizational Structure on Software Quality: An Empirical Case Study" ICSE '08: Proceedings of the 30th International Conference on Software Engineering (New York: ACM, 2008). 4 Và chúng ta đều biết Windows Vista khá dễ phát sinh lỗi!

Netflix đã học được từ ví dụ này và bảo đảm rằng ngay từ đầu họ tự tổ chức xoay quanh các nhóm nhỏ, độc lập, để các dịch vụ mà họ tạo ra cũng độc lập với nhau. Điều này bảo đảm rằng kiến trúc của hệ thống được tối ưu cho tốc độ thay đổi. Thực chất, Netflix đã thiết kế cấu trúc tổ chức cho kiến trúc hệ thống mà họ mong muốn. Tôi cũng từng nghe nói rằng điều này mở rộng đến cả sơ đồ chỗ ngồi cho các nhóm tại Netflix—các nhóm có dịch vụ giao tiếp với nhau sẽ ngồi gần nhau. Ý tưởng là bạn sẽ muốn giao tiếp thường xuyên hơn với các nhóm sử dụng dịch vụ của bạn, hoặc những nhóm mà bạn sử dụng dịch vụ của họ.

## Quy mô nhóm

Hãy hỏi bất kỳ lập trình viên nào rằng một nhóm nên lớn cỡ nào, và mặc dù bạn sẽ nhận được những câu trả lời khác nhau, sẽ có sự đồng thuận chung rằng, đến một mức độ nào đó, nhỏ thì tốt hơn. Nếu bạn ép họ đưa ra một con số cho quy mô nhóm "lý tưởng", bạn sẽ phần lớn nhận được các câu trả lời trong khoảng 5 đến 10 người.

Tôi đã thực hiện một số nghiên cứu về quy mô nhóm tốt nhất cho phát triển phần mềm. Tôi tìm thấy nhiều nghiên cứu, nhưng rất nhiều trong số đó có khiếm khuyết theo cách khiến việc rút ra kết luận cho thế giới phát triển phần mềm rộng lớn hơn trở nên quá khó. Nghiên cứu tốt nhất mà tôi tìm được, "Empirical Findings on Team Size and Productivity in Software Development,"5 ít nhất cũng có thể rút ra từ một kho dữ liệu lớn, mặc dù không nhất thiết là một kho dữ liệu đại diện cho phát triển phần mềm nói chung. Phát hiện của các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng, "như mong đợi từ tài liệu, năng suất là tệ nhất đối với những dự án có (quy mô nhóm trung bình) lớn hơn hoặc bằng 9 người." Nghiên cứu này ít nhất cũng có vẻ ủng hộ trải nghiệm giai thoại của chính tôi.

Chúng ta thích làm việc trong các nhóm nhỏ, và không khó để hiểu tại sao. Với một nhóm nhỏ tất cả đều tập trung vào cùng những kết quả, dễ dàng hơn để giữ sự gióng hàng, và dễ dàng hơn để phối hợp công việc. Tôi có một giả thuyết (chưa được kiểm chứng) rằng việc phân tán về mặt địa lý hoặc có sự chênh lệch múi giờ lớn giữa các thành viên nhóm sẽ gây ra những thách thức có thể giới hạn thêm quy mô nhóm tối ưu, nhưng suy nghĩ đó có lẽ tốt hơn nên được khám phá bởi ai đó khác ngoài tôi.

Vậy nhóm nhỏ thì tốt, nhóm lớn thì xấu. Điều đó có vẻ khá đơn giản. Giờ đây, nếu bạn có thể làm tất cả công việc cần làm với một nhóm duy nhất, thì tuyệt vời! Thế giới của bạn là một thế giới đơn giản, và bạn có lẽ có thể bỏ qua phần lớn phần còn lại của chương này. Nhưng nếu bạn có nhiều công việc hơn thời gian bạn có thì sao? Một phản ứng hiển nhiên cho điều đó là thêm người. Nhưng như chúng ta đã biết, việc thêm người có thể không nhất thiết giúp bạn hoàn thành được nhiều hơn.

5 Daniel Rodriguez et al., "Empirical Findings on Team Size and Productivity in Software Development," Journal of Systems and Software 85, no. 3 (2012), doi.org/10.1016/j.jss.2011.09.009.

## Hiểu Định luật Conway

Bằng chứng giai thoại và thực nghiệm gợi ý rằng cấu trúc tổ chức của chúng ta có ảnh hưởng mạnh mẽ đến bản chất (và chất lượng) của các hệ thống mà chúng ta tạo ra. Chúng ta cũng biết rằng chúng ta muốn các nhóm nhỏ hơn. Vậy thì sự hiểu biết này giúp ích gì cho chúng ta? Về cơ bản, nếu chúng ta muốn một kiến trúc có coupling lỏng để cho phép thay đổi dễ dàng hơn, thì chúng ta cũng muốn một tổ chức có coupling lỏng. Nói cách khác, lý do chúng ta thường muốn một tổ chức có coupling lỏng hơn là vì chúng ta muốn các bộ phận khác nhau của tổ chức có thể quyết định và hành động nhanh chóng và hiệu quả hơn, và một kiến trúc hệ thống có coupling lỏng giúp ích rất nhiều cho điều đó.

Trong Accelerate, các tác giả phát hiện ra một mối tương quan đáng kể giữa những tổ chức có kiến trúc coupling lỏng và khả năng của họ trong việc sử dụng hiệu quả hơn các nhóm chuyển giao lớn hơn:

Nếu chúng ta đạt được một kiến trúc có coupling lỏng, được đóng gói (encapsulate) tốt cùng với một cấu trúc tổ chức tương ứng, thì hai điều quan trọng sẽ xảy ra. Thứ nhất, chúng ta có thể đạt được hiệu suất chuyển giao tốt hơn, tăng cả nhịp độ lẫn sự ổn định trong khi giảm tình trạng kiệt sức và nỗi đau khi triển khai. Thứ hai, chúng ta có thể tăng đáng kể quy mô của tổ chức kỹ thuật và tăng năng suất một cách tuyến tính—hoặc tốt hơn tuyến tính—khi chúng ta làm vậy. Về mặt tổ chức, sự dịch chuyển đã diễn ra một thời gian nay, đặc biệt là đối với các tổ chức hoạt động ở quy mô lớn, là một sự dịch chuyển ra khỏi các mô hình chỉ huy và kiểm soát tập trung. Với việc ra quyết định tập trung, tốc độ mà tổ chức của chúng ta có thể phản ứng bị làm cùn đi đáng kể. Điều này càng trầm trọng hơn khi tổ chức phát triển—càng lớn, bản chất tập trung của nó càng làm giảm hiệu quả của việc ra quyết định và tốc độ hành động.

Các tổ chức ngày càng nhận ra rằng nếu bạn muốn mở rộng tổ chức nhưng vẫn muốn di chuyển nhanh, bạn cần phân bổ trách nhiệm hiệu quả hơn, phá bỏ việc ra quyết định tập trung và đẩy các quyết định vào những bộ phận của tổ chức có thể hoạt động với mức độ tự chủ cao hơn.

Mẹo, do đó, là tạo ra các tổ chức lớn từ những nhóm nhỏ hơn, tự chủ.

## Nhóm nhỏ, tổ chức lớn

Thêm nhân lực vào một dự án phần mềm đang trễ sẽ làm nó càng trễ hơn. —Fred Brooks (Định luật Brooks)

Trong tiểu luận nổi tiếng của mình, "The Mythical Man-Month,"6 tác giả Fred Brooks cố gắng giải thích tại sao việc sử dụng "một người-tháng" làm kỹ thuật ước lượng lại có vấn đề, do

6 Frederick P. Brooks Jr, The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering, Anniversary ed. (Boston: Addison-Wesley, 1995).

thực tế là nó khiến chúng ta rơi vào cái bẫy nghĩ rằng có thể ném thêm người vào vấn đề để đi nhanh hơn. Lý thuyết diễn ra như sau: nếu một phần công việc sẽ mất của một lập trình viên sáu tháng, thì nếu chúng ta thêm một lập trình viên thứ hai, nó sẽ chỉ mất ba tháng. Nếu chúng ta thêm năm lập trình viên, để giờ chúng ta có tổng cộng sáu người, công việc sẽ được hoàn thành chỉ trong một tháng! Tất nhiên, phần mềm không hoạt động như vậy.

Để bạn có thể ném thêm người (hoặc nhóm) vào một vấn đề để đi nhanh hơn, công việc cần phải có khả năng được chia tách thành các tác vụ mà ở một mức độ nào đó có thể được làm song song. Nếu một lập trình viên đang làm một việc nào đó mà một lập trình viên khác đang chờ đợi, thì công việc không thể được làm song song, nó phải được làm tuần tự. Ngay cả khi công việc có thể được làm song song, thường vẫn cần phối hợp giữa những người đang làm các luồng công việc khác nhau, dẫn đến chi phí phụ trội (overhead). Công việc càng đan xen vào nhau, việc thêm người càng kém hiệu quả.

Nếu bạn không thể chia tách công việc thành các tác vụ con có thể được làm độc lập, thì bạn không thể chỉ đơn giản ném người vào vấn đề. Tệ hơn, làm vậy nhiều khả năng sẽ khiến bạn chậm hơn—việc thêm người mới hoặc khởi tạo các nhóm mới đều có chi phí. Cần có thời gian để giúp những người này trở nên đầy đủ năng suất, và thường thì những lập trình viên có quá nhiều việc phải làm lại chính là những lập trình viên sẽ cần dành thời gian giúp người mới bắt nhịp.

Chi phí lớn nhất để làm việc hiệu quả ở quy mô lớn trong chuyển giao phần mềm là nhu cầu phối hợp. Càng phối hợp nhiều giữa các nhóm làm việc trên các tác vụ khác nhau, bạn sẽ càng chậm. Amazon, với tư cách là một công ty, đã nhận ra điều này, và tự tổ chức theo cách giảm bớt nhu cầu phối hợp giữa các two-pizza team nhỏ của mình. Trên thực tế đã có một nỗ lực có ý thức nhằm giới hạn lượng phối hợp giữa các nhóm chính vì lý do này, và hạn chế sự phối hợp này, ở nơi có thể, vào những khu vực mà nó tuyệt đối cần thiết—giữa các nhóm chia sẻ một ranh giới giữa các microservice. Trích từ Think Like Amazon,7 của John Rossman, cựu lãnh đạo của Amazon:

Two-Pizza Team là tự chủ. Tương tác với các nhóm khác bị giới hạn, và khi nó xảy ra, nó được tài liệu hóa tốt, và các interface được định nghĩa rõ ràng. Nhóm sở hữu và chịu trách nhiệm cho mọi khía cạnh của các hệ thống của mình. Một trong những mục tiêu chính là hạ thấp chi phí phụ trội về giao tiếp trong các tổ chức, bao gồm số lượng cuộc họp, các điểm phối hợp, lập kế hoạch, kiểm thử, hoặc phát hành. Các nhóm độc lập hơn thì di chuyển nhanh hơn. Việc tìm ra cách một nhóm khớp vào tổ chức lớn hơn là điều thiết yếu. Team Topologies định nghĩa khái niệm về một team API, thứ định nghĩa một cách tổng quát cách nhóm đó tương tác với phần còn lại của tổ chức, không chỉ về mặt các interface microservice mà còn về mặt các thực hành làm việc:8

7 John Rossman, Think Like Amazon: 50 1/2 Ideas to Become a Digital Leader (New York: McGraw-Hill, 2019).

8 Matthew Skelton and Manuel Pais, Team Topologies (Portland, OR: IT Revolution, 2019).

Team API nên cân nhắc một cách tường minh về khả năng dễ sử dụng bởi các nhóm khác. Liệu các nhóm khác có thấy việc tương tác với chúng ta dễ dàng và đơn giản, hay nó sẽ khó khăn và rối rắm? Một nhóm mới sẽ dễ dàng thế nào để bắt nhịp với mã và các thực hành làm việc của chúng ta? Chúng ta phản hồi các pull request và đề xuất từ các nhóm khác như thế nào? Backlog của nhóm và lộ trình sản phẩm của chúng ta có dễ thấy và dễ hiểu đối với các nhóm khác không?

## Về tính tự chủ

Dù bạn hoạt động trong ngành nào, tất cả đều xoay quanh con người của bạn, và việc bắt gặp họ làm những điều đúng đắn, và mang lại cho họ sự tự tin, động lực, sự tự do và khát khao để đạt được tiềm năng thực sự của mình. —John Timpson

Việc có nhiều nhóm nhỏ tự thân nó sẽ không giúp ích gì nếu những nhóm này chỉ trở thành nhiều silo hơn vẫn còn phụ thuộc vào các nhóm khác để hoàn thành công việc. Chúng ta cần bảo đảm rằng mỗi nhóm nhỏ này có tính tự chủ để làm công việc mà nó chịu trách nhiệm. Điều này có nghĩa là chúng ta cần trao cho các nhóm nhiều quyền hơn để ra quyết định, và các công cụ để bảo đảm họ có thể hoàn thành càng nhiều việc càng tốt mà không phải liên tục phối hợp công việc với các nhóm khác. Vậy nên việc trao tính tự chủ là then chốt.

Nhiều tổ chức đã cho thấy những lợi ích của việc tạo ra các nhóm tự chủ. Việc giữ các nhóm trong tổ chức ở quy mô nhỏ, cho phép họ xây dựng những mối ràng buộc khăng khít và làm việc với nhau hiệu quả mà không mang vào quá nhiều thủ tục hành chính quan liêu, đã giúp nhiều tổ chức phát triển và mở rộng hiệu quả hơn so với một số đối thủ của họ. W. L. Gore and Associates9 đã tìm thấy thành công lớn bằng cách bảo đảm rằng không đơn vị kinh doanh nào của họ vượt quá 150 người, để chắc chắn rằng mọi người đều biết nhau. Để các đơn vị kinh doanh nhỏ hơn này hoạt động, chúng phải được trao quyền lực và trách nhiệm để làm việc như những đơn vị tự chủ.

Nhiều tổ chức trong số này dường như đã rút ra từ công trình được thực hiện bởi nhà nhân học Robin Dunbar, người đã nghiên cứu khả năng của con người trong việc hình thành các nhóm xã hội. Lý thuyết của ông là khả năng nhận thức của chúng ta đặt giới hạn lên việc chúng ta có thể duy trì các hình thức quan hệ xã hội khác nhau hiệu quả đến đâu. Ông ước tính 150 người là quy mô mà một nhóm có thể phát triển đến trước khi nó cần phải tách ra nếu không sẽ sụp đổ dưới chính sức nặng của mình.

Timpson, một nhà bán lẻ Anh rất thành công, đã đạt được quy mô lớn bằng cách trao quyền cho lực lượng lao động của mình, giảm bớt nhu cầu về các chức năng trung tâm, và cho phép các cửa hàng địa phương tự đưa ra quyết định, chẳng hạn như hoàn tiền bao nhiêu cho những khách hàng không hài lòng. Giờ đây là chủ tịch của công ty, John Timpson nổi tiếng với việc loại bỏ các quy tắc nội bộ và thay chúng chỉ bằng hai quy tắc:

9 Nổi tiếng với việc phát triển vật liệu chống thấm Gore-Tex.

- Trông cho ra dáng.
- Bỏ tiền vào quầy thu ngân.

Tính tự chủ cũng hoạt động ở quy mô nhỏ hơn, và hầu hết các công ty hiện đại mà tôi làm việc cùng đều đang tìm cách tạo ra nhiều nhóm tự chủ hơn trong tổ chức của mình, thường cố gắng sao chép các mô hình từ các tổ chức khác, chẳng hạn như mô hình two-pizza team của Amazon, hay "mô hình Spotify" đã phổ biến hóa khái niệm guild và chapter.10 Tất nhiên, ở đây tôi cần đưa ra một lời cảnh báo—cứ học hỏi từ những gì các tổ chức khác làm, nhưng hãy hiểu rằng việc sao chép những gì người khác làm và kỳ vọng kết quả giống hệt, mà không thực sự hiểu tại sao tổ chức kia làm những điều họ làm, có thể không mang lại kết quả mà bạn muốn.

Nếu được làm đúng, tính tự chủ của nhóm có thể trao quyền cho con người, giúp họ vươn lên và trưởng thành, và hoàn thành công việc nhanh hơn. Khi các nhóm sở hữu microservice và có toàn quyền kiểm soát các microservice đó, họ có thể có tính tự chủ lớn hơn trong một tổ chức lớn hơn.

Khái niệm tự chủ bắt đầu làm dịch chuyển hiểu biết của chúng ta về quyền sở hữu trong một kiến trúc microservice. Hãy khám phá điều này chi tiết hơn.

## Quyền sở hữu mạnh so với quyền sở hữu tập thể

Trong "Defining ownership" ở trang 213, chúng ta đã thảo luận về các loại quyền sở hữu khác nhau và khám phá những hàm ý của các phong cách quyền sở hữu này trong bối cảnh thực hiện các thay đổi mã. Tóm tắt nhanh, hai hình thức chính của quyền sở hữu mã mà chúng ta đã mô tả là:

Quyền sở hữu mạnh (strong ownership) Một microservice được sở hữu bởi một nhóm, và nhóm đó quyết định những thay đổi nào sẽ được thực hiện đối với microservice đó. Nếu một nhóm bên ngoài muốn thực hiện thay đổi, nó hoặc cần yêu cầu nhóm sở hữu thực hiện thay đổi thay cho mình hoặc có thể được yêu cầu gửi một pull request—khi đó hoàn toàn tùy thuộc vào nhóm sở hữu quyết định trong những hoàn cảnh nào thì mô hình pull request được chấp nhận. Một nhóm có thể sở hữu nhiều hơn một microservice.

Quyền sở hữu tập thể (collective ownership) Bất kỳ nhóm nào cũng có thể thay đổi bất kỳ microservice nào. Cần phối hợp cẩn thận để bảo đảm rằng các nhóm không cản trở lẫn nhau.

Hãy khám phá thêm những hàm ý của các mô hình quyền sở hữu này và cách chúng có thể giúp ích (hoặc cản trở) một nỗ lực hướng tới việc tăng tính tự chủ của nhóm.

10 Mà nổi tiếng là ngay cả Spotify cũng không còn dùng nữa.

## Quyền sở hữu mạnh

Với quyền sở hữu mạnh, nhóm sở hữu microservice là người ra quyết định. Ở mức cơ bản nhất, nó toàn quyền kiểm soát những thay đổi mã nào được thực hiện. Đi xa hơn, nhóm có thể quyết định về các tiêu chuẩn lập trình, các thành ngữ lập trình (programming idiom), khi nào triển khai phần mềm, công nghệ nào được dùng để xây dựng microservice, nền tảng triển khai, và hơn thế nữa. Bằng cách có nhiều trách nhiệm hơn đối với những thay đổi xảy ra với phần mềm, các nhóm có quyền sở hữu mạnh sẽ có mức độ tự chủ cao hơn, cùng với tất cả những lợi ích đi kèm.

Quyền sở hữu mạnh xét cho cùng là về việc tối ưu cho tính tự chủ của nhóm đó. Quay lại với cách làm của Amazon trong Think Like Amazon:

Khi nói đến các Two-Pizza Team nổi tiếng của Amazon, hầu hết mọi người bỏ lỡ trọng điểm. Nó không phải về quy mô của nhóm. Nó là về tính tự chủ, trách nhiệm giải trình, và tư duy khởi nghiệp của nhóm. Two-Pizza Team là về việc trang bị cho một nhóm nhỏ trong một tổ chức khả năng hoạt động độc lập và linh hoạt. Các mô hình quyền sở hữu mạnh có thể cho phép nhiều biến thể cục bộ hơn. Chẳng hạn, bạn có thể thoải mái về việc một nhóm quyết định tạo microservice của mình theo phong cách hàm (functional) của Java, vì đó là một quyết định chỉ nên ảnh hưởng đến họ. Tất nhiên, sự biến thể này cần phải được điều tiết phần nào, vì một số quyết định cần một mức độ nhất quán xung quanh chúng. Ví dụ, nếu mọi người khác đều sử dụng các API dựa trên REST-over-HTTP cho các endpoint microservice của mình nhưng bạn quyết định dùng GRPC, bạn có thể đang gây ra một số vấn đề cho những người khác muốn sử dụng microservice của bạn. Mặt khác, nếu endpoint GRPC đó chỉ được dùng nội bộ trong nhóm của bạn, điều này có thể không thành vấn đề. Vậy nên khi đưa ra các quyết định cục bộ có ảnh hưởng đến các nhóm khác, sự phối hợp có thể vẫn cần thiết. Việc tìm ra khi nào và làm thế nào để lôi kéo một tổ chức rộng hơn vào cuộc là điều chúng ta sẽ khám phá sớm thôi khi xem xét việc cân bằng giữa tối ưu cục bộ và tối ưu toàn cục.

Về cơ bản, mô hình quyền sở hữu mà một nhóm có thể áp dụng càng mạnh, thì càng ít cần phối hợp, và do đó nhóm càng có thể làm việc năng suất hơn.

Quyền sở hữu mạnh đi xa đến đâu?

Cho đến giai đoạn này, chúng ta chủ yếu nói về các khía cạnh như thực hiện thay đổi mã hoặc lựa chọn công nghệ. Nhưng khái niệm quyền sở hữu có thể đi sâu hơn nhiều. Một số tổ chức áp dụng một mô hình mà tôi mô tả là quyền sở hữu trọn vòng đời (full life-cycle ownership). Với quyền sở hữu trọn vòng đời, một nhóm duy nhất đưa ra thiết kế, thực hiện các thay đổi, triển khai microservice, quản lý nó trong môi trường production, và cuối cùng ngừng hoạt động (decommission) microservice khi nó không còn cần thiết nữa.

Mô hình quyền sở hữu trọn vòng đời này làm tăng thêm tính tự chủ mà nhóm có, vì các yêu cầu về phối hợp bên ngoài được giảm bớt. Không có ticket nào được mở với các nhóm vận hành (operations) để có được thứ gì đó được triển khai, không có bên ngoài nào ký duyệt thay đổi, và nhóm quyết định những thay đổi nào sẽ được thực hiện và khi nào ship.

Đối với nhiều bạn, một mô hình như vậy có thể là viển vông, vì bạn đã có sẵn một số quy trình hiện hữu liên quan đến cách mọi thứ phải được thực hiện. Bạn cũng có thể không có đúng các kỹ năng trong nhóm để đảm nhận quyền sở hữu trọn vẹn, hoặc bạn có thể cần công cụ mới (ví dụ, các cơ chế triển khai tự phục vụ). Tất nhiên, cũng đáng lưu ý rằng bạn không đạt được quyền sở hữu trọn vòng đời chỉ sau một đêm, ngay cả khi bạn coi nó là một mục tiêu đầy khát vọng. Đừng ngạc nhiên nếu sự thay đổi này có thể mất nhiều năm để đón nhận đầy đủ, đặc biệt là với một tổ chức lớn hơn. Nhiều khía cạnh của quyền sở hữu trọn vòng đời có thể đòi hỏi những thay đổi về văn hóa và những điều chỉnh đáng kể về mặt kỳ vọng mà bạn đặt vào một số người của mình, chẳng hạn như nhu cầu hỗ trợ phần mềm của họ ngoài giờ làm việc. Nhưng khi bạn có thể kéo nhiều trách nhiệm hơn cho các khía cạnh của microservice vào nhóm của mình, bạn sẽ càng làm tăng thêm tính tự chủ mà mình có.

Tôi không muốn gợi ý rằng mô hình này theo bất kỳ cách nào là thiết yếu để sử dụng microservice—tôi tin chắc rằng quyền sở hữu mạnh đối với các tổ chức nhiều nhóm là mô hình hợp lý nhất để tận dụng tối đa microservice. Một mô hình quyền sở hữu mạnh xoay quanh các thay đổi mã là một điểm khởi đầu tốt—bạn có thể làm việc để dần dần hướng tới quyền sở hữu trọn vòng đời theo thời gian.

## Quyền sở hữu tập thể

Với một mô hình quyền sở hữu tập thể, một microservice có thể được thay đổi bởi bất kỳ nhóm nào trong một số nhóm. Một trong những lợi ích chính của quyền sở hữu tập thể là bạn có thể di chuyển người đến nơi họ được cần. Điều này có thể hữu ích nếu nút thắt cổ chai của bạn về mặt chuyển giao là do thiếu người. Ví dụ, một số thay đổi đòi hỏi phải thực hiện một số cập nhật đối với microservice Payment để cho phép lập hóa đơn hằng tháng tự động—bạn có thể chỉ cần phân bổ thêm người để triển khai thay đổi này. Tất nhiên, việc ném người vào một vấn đề không phải lúc nào cũng khiến bạn đi nhanh hơn, nhưng với quyền sở hữu tập thể bạn chắc chắn có nhiều linh hoạt hơn về mặt này.

Với các nhóm—và con người—di chuyển thường xuyên hơn từ microservice này sang microservice khác, chúng ta đòi hỏi một mức độ nhất quán cao hơn về cách mọi thứ được thực hiện. Bạn không thể kham nổi một dải rộng các lựa chọn công nghệ hoặc các loại mô hình triển khai khác nhau nếu bạn kỳ vọng một lập trình viên làm việc trên một microservice khác mỗi tuần. Để có được bất kỳ mức độ hiệu quả nào từ một mô hình quyền sở hữu tập thể với microservice, cuối cùng bạn sẽ cần bảo đảm rằng làm việc trên một microservice gần như giống hệt với làm việc trên bất kỳ microservice nào khác.

Về bản chất, điều này có thể làm xói mòn một trong những lợi ích then chốt của microservice. Quay lại một câu trích dẫn mà chúng ta đã dùng ở đầu cuốn sách, James Lewis từng nói rằng "microservice mua cho bạn các lựa chọn (options)." Với một mô hình quyền sở hữu tập thể hơn, bạn nhiều khả năng sẽ cần giảm bớt các lựa chọn để đưa vào một mức độ nhất quán mạnh mẽ hơn xuyên suốt những gì các nhóm làm và cách các microservice được triển khai.

Quyền sở hữu tập thể đòi hỏi một mức độ phối hợp cao giữa các cá nhân và giữa các nhóm mà những cá nhân đó thuộc về. Mức độ phối hợp cao hơn này dẫn đến mức độ coupling tăng lên ở cấp độ tổ chức. Quay lại với bài báo của MacCormack và cộng sự, được đề cập ở đầu chương này, chúng ta có quan sát sau:

Trong các tổ chức coupling chặt... ngay cả khi đó không phải là một lựa chọn quản lý tường minh, thiết kế tự nhiên trở nên coupling chặt hơn. Phối hợp nhiều hơn có thể dẫn đến coupling tổ chức nhiều hơn, điều này lại dẫn đến các thiết kế hệ thống coupling hơn. Microservice hoạt động tốt nhất khi chúng có thể đón nhận trọn vẹn khái niệm khả năng triển khai độc lập—và một kiến trúc coupling chặt sẽ là điều trái ngược với những gì bạn muốn.

Nếu bạn có một số lượng nhỏ lập trình viên, và có lẽ chỉ một nhóm duy nhất, một mô hình quyền sở hữu tập thể có thể hoàn toàn ổn. Nhưng khi số lượng lập trình viên tăng lên, sự phối hợp chi tiết cần thiết để làm cho quyền sở hữu tập thể vận hành cuối cùng sẽ trở thành một yếu tố tiêu cực đáng kể về mặt thu được những lợi ích của việc áp dụng kiến trúc microservice.

## Ở cấp độ nhóm so với ở cấp độ tổ chức

Các khái niệm quyền sở hữu mạnh và tập thể có thể được áp dụng ở các cấp độ khác nhau của một tổ chức. Trong một nhóm, bạn muốn mọi người đồng nhịp với nhau, có thể cộng tác hiệu quả với nhau, và bạn muốn bảo đảm một mức độ quyền sở hữu tập thể cao là kết quả. Lấy ví dụ, điều này sẽ biểu hiện ở việc tất cả các thành viên của một nhóm có thể trực tiếp thực hiện các thay đổi đối với codebase. Một nhóm đa kỹ năng (poly-skilled) tập trung vào việc chuyển giao đầu-cuối phần mềm hướng tới khách hàng sẽ cần phải rất giỏi trong việc có quyền sở hữu tập thể. Ở cấp độ tổ chức, nếu bạn muốn các nhóm có mức độ tự chủ cao, thì điều quan trọng là họ cũng có một mô hình quyền sở hữu mạnh.

## Cân bằng các mô hình

Xét cho cùng, bạn càng nghiêng về quyền sở hữu tập thể, thì việc có sự nhất quán trong cách mọi thứ được thực hiện càng trở nên quan trọng. Tổ chức của bạn càng nghiêng về quyền sở hữu mạnh, bạn càng có thể cho phép tối ưu cục bộ, như chúng ta thấy trong Hình 15-1. Sự cân bằng này không cần phải cố định—bạn nhiều khả năng sẽ dịch chuyển nó ở những thời điểm khác nhau và xoay quanh các yếu tố khác nhau. Chẳng hạn, bạn có thể cho các nhóm hoàn toàn tự do trong việc chọn một ngôn ngữ lập trình nhưng vẫn yêu cầu họ triển khai lên cùng một nền tảng đám mây (cloud platform).

<!-- image -->

Hình 15-1. Sự cân bằng giữa nhất quán toàn cục và tối ưu cục bộ

Tuy nhiên, về cơ bản, với một mô hình quyền sở hữu tập thể bạn gần như luôn bị buộc về phía đầu bên trái của phổ này—tức là, về phía đòi hỏi một mức độ nhất quán toàn cục cao hơn. Theo kinh nghiệm của tôi, các tổ chức tận dụng tối đa microservice liên tục cố gắng tìm cách dịch chuyển sự cân bằng nhiều hơn về phía bên phải. Như đã nói, đối với những tổ chức tốt nhất thì đây không phải là điều được đặt cố định mà là điều liên tục được đánh giá.

Thực tế là bạn không thể thực hiện bất kỳ sự cân bằng nào trừ khi bạn nhận thức được, ở một mức độ nào đó, những gì đang diễn ra xuyên suốt tổ chức của mình. Ngay cả khi bạn đẩy một lượng lớn trách nhiệm vào chính các nhóm, vẫn có thể có giá trị trong việc có một chức năng trong tổ chức chuyển giao của bạn có thể thực hiện hành động cân bằng này.

## Các nhóm hỗ trợ (Enabling Teams)

Lần cuối cùng chúng ta xem xét các enabling team là trong "Sharing Specialists" ở trang 460 trong bối cảnh giao diện người dùng, nhưng chúng có khả năng áp dụng rộng hơn thế. Như được mô tả trong Team Topologies, đây là những nhóm làm việc để hỗ trợ các stream-aligned team của chúng ta. Bất cứ nơi nào các stream-aligned team sở hữu microservice, tập trung đầu-cuối của chúng ta đang tập trung vào việc chuyển giao chức năng hướng tới người dùng, chúng cần sự giúp đỡ từ những nhóm khác để làm công việc của mình. Khi thảo luận về giao diện người dùng, chúng ta đã nói về ý tưởng có một enabling team có thể giúp hỗ trợ các nhóm khác trong việc tạo ra các trải nghiệm người dùng hiệu quả, nhất quán. Như được thể hiện trong Hình 15-2, chúng ta có thể hình dung điều này như các enabling team làm việc để hỗ trợ nhiều stream-aligned team ở một khía cạnh cắt ngang (cross-cutting) nào đó.

<!-- image -->

Hình 15-2. Các enabling team hỗ trợ nhiều stream-aligned team

Nhưng các enabling team có thể đến dưới những hình thù và kích cỡ khác nhau.

Hãy xem xét Hình 15-3. Mỗi nhóm đã quyết định chọn một ngôn ngữ lập trình khác nhau. Khi xét riêng lẻ, mỗi quyết định này dường như hợp lý—mỗi nhóm đã chọn ngôn ngữ lập trình mà nó hài lòng nhất. Nhưng còn toàn bộ tổ chức thì sao? Bạn có muốn phải hỗ trợ nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau trong tổ chức của mình không? Điều đó làm phức tạp việc luân chuyển giữa các nhóm như thế nào, và nó ảnh hưởng đến việc tuyển dụng ra sao?

Bạn có thể quyết định rằng bạn thực sự không muốn nhiều tối ưu cục bộ đến vậy—nhưng bạn cần nhận thức được những lựa chọn khác nhau đang được đưa ra này và có một khả năng nào đó để thảo luận về những thay đổi này nếu bạn muốn một mức độ kiểm soát nào đó. Đây thường là nơi tôi thấy một nhóm hỗ trợ rất nhỏ làm việc xuyên suốt các nhóm để giúp kết nối mọi người sao cho những cuộc thảo luận này có thể diễn ra một cách đúng đắn.

Chính trong những nhóm hỗ trợ cắt ngang này, tôi có thể thấy chỗ đứng hiển nhiên cho các kiến trúc sư, ít nhất là một phần thời gian của họ. Một kiến trúc sư kiểu cũ sẽ bảo người ta phải làm gì. Trong tổ chức mới, hiện đại, phi tập trung, các kiến trúc sư đang khảo sát toàn cảnh, phát hiện các xu hướng, giúp kết nối mọi người, và đóng vai trò như một người để trao đổi giúp các nhóm khác hoàn thành công việc. Họ không phải là một đơn vị kiểm soát trong thế giới này; họ chỉ là một chức năng hỗ trợ khác (thường có một cái tên mới—tôi đã thấy các thuật ngữ như principal engineer được dùng cho những người đóng vai trò mà tôi sẽ coi là một kiến trúc sư). Chúng ta sẽ khám phá vai trò của các kiến trúc sư nhiều hơn trong Chương 16.

<!-- image -->

Hình 15-3. Mỗi nhóm đã chọn một ngôn ngữ lập trình khác nhau

Một enabling team cũng có thể giúp xác định các vấn đề mà tốt hơn nên được sửa bên ngoài các nhóm. Hãy xem xét một kịch bản trong đó mỗi nhóm thấy việc khởi tạo các cơ sở dữ liệu với dữ liệu kiểm thử trong đó là điều nhức nhối. Mỗi nhóm đã tìm cách xoay xở quanh vấn đề này theo những cách khác nhau, nhưng vấn đề chưa bao giờ đủ quan trọng để bất kỳ nhóm nào sửa nó một cách đúng đắn. Nhưng rồi chúng ta nhìn xuyên suốt nhiều nhóm và phát hiện ra rằng nhiều nhóm trong số đó có thể hưởng lợi từ một giải pháp đúng đắn cho vấn đề, và đột nhiên trở nên hiển nhiên rằng nó cần được giải quyết.

## Cộng đồng thực hành (Communities of Practice)

Một cộng đồng thực hành (community of practice, CoP) là một nhóm cắt ngang nuôi dưỡng việc chia sẻ và học hỏi giữa các đồng nghiệp. Khi được làm tốt, các cộng đồng thực hành là một cách tuyệt vời để tạo ra một tổ chức trong đó mọi người có thể liên tục học hỏi và trưởng thành. Trong cuốn sách xuất sắc của bà về chủ đề này, Building Successful Communities of Practice,11 Emily Webber viết:

Các cộng đồng thực hành tạo ra môi trường phù hợp cho việc học hỏi xã hội, học hỏi qua trải nghiệm và một chương trình học toàn diện, dẫn đến việc học tập được đẩy nhanh cho các thành viên... Nó có thể khuyến khích một văn hóa học tập nơi mọi người tìm kiếm những cách làm việc tốt hơn, thay vì chỉ sử dụng các mô hình hiện hữu.

11 Emily Webber, Building Successful Communities of Practice (San Francisco: Blurb, 2016).

Giờ đây, tôi tin rằng trong một số trường hợp, cùng một nhóm có thể vừa là một CoP vừa là một enabling team, nhưng theo kinh nghiệm của riêng tôi thì điều này hiếm. Tuy vậy, có sự chồng lấn rõ ràng. Cả enabling team và cộng đồng thực hành đều cho bạn cái nhìn sâu vào những gì đang diễn ra trong các nhóm khác nhau xuyên suốt tổ chức của bạn. Cái nhìn sâu này có thể giúp bạn hiểu liệu bạn có cần tái cân bằng giữa tối ưu toàn cục và cục bộ hay không, hoặc giúp bạn xác định nhu cầu về một số sự trợ giúp tập trung hơn, nhưng sự khác biệt ở đây nằm ở các trách nhiệm và năng lực của nhóm.

Các thành viên của một enabling team thường làm việc toàn thời gian như một phần của nhóm, hoặc nếu không thì họ có một lượng thời gian đáng kể được khoanh vùng cho mục đích đó. Như vậy, họ có nhiều dung lượng hơn để đưa các thay đổi vào hành động—để thực sự làm việc với các nhóm khác và giúp đỡ họ. Các cộng đồng thực hành tập trung nhiều hơn vào việc tạo điều kiện cho việc học—các cá nhân trong nhóm thường tham gia vào một diễn đàn chỉ vài giờ một tuần là nhiều nhất, và thành viên của một nhóm như vậy thường biến động.

Tất nhiên, các CoP và enabling team có thể làm việc với nhau rất hiệu quả. Thường thì một CoP có thể cung cấp những cái nhìn sâu giá trị có thể giúp một enabling team hiểu rõ hơn những gì được cần. Hãy xem xét một CoP về Kubernetes chia sẻ trải nghiệm của họ về việc làm việc trên cụm phát triển (development cluster) của công ty đã nhức nhối đến thế nào với platform team quản lý cụm đó. Về chủ đề các platform team, đó là một chủ đề đáng tìm hiểu chi tiết hơn.

## Nền tảng (The Platform)

Quay lại với các stream-aligned team có coupling lỏng của chúng ta, chúng ta kỳ vọng họ tự thực hiện việc kiểm thử của mình trong các môi trường tách biệt, quản lý các đợt triển khai theo cách có thể được thực hiện trong ngày, và thực hiện các thay đổi đối với kiến trúc hệ thống của họ khi cần. Tất cả những điều này dường như đang đẩy ngày càng nhiều trách nhiệm—và công việc—vào các nhóm này. Enabling team như một khái niệm tổng quát có thể giúp ích ở đây, nhưng xét cho cùng các stream-aligned team cần một bộ công cụ tự phục vụ cho phép họ làm công việc của mình—đó chính là nền tảng (platform).

Trên thực tế, nếu không có một nền tảng, bạn có thể thấy khó thay đổi tổ chức. Trong bài viết "Convergence to Kubernetes" của mình,12 Paul Ingles, CTO của RVU, chia sẻ trải nghiệm của trang web so sánh giá Uswitch khi chuyển ra khỏi việc sử dụng trực tiếp các dịch vụ AWS cấp thấp sang một nền tảng được trừu tượng hóa cao hơn dựa trên Kubernetes. Ý tưởng là nền tảng này cho phép các stream-aligned team của RVU tập trung nhiều hơn vào việc chuyển giao các tính năng mới và dành ít thời gian hơn cho việc quản lý hạ tầng. Như Paul nói:

Chúng tôi không thay đổi tổ chức của mình vì chúng tôi muốn dùng Kubernetes; chúng tôi dùng Kubernetes vì chúng tôi muốn thay đổi tổ chức của mình.

12 Paul Ingles, "Convergence to Kubernetes," Medium, June 18, 2018, https://oreil.ly/Ho7kY.

Một nền tảng có thể triển khai chức năng chung, chẳng hạn như khả năng xử lý quản lý trạng thái mong muốn (desired state management) cho các microservice, gom log (log aggregation), và xác thực và phân quyền giữa các microservice, có thể mang lại những cải thiện to lớn về năng suất và cho phép các nhóm đảm nhận thêm trách nhiệm mà không phải tăng mạnh lượng công việc họ làm. Thực ra, một nền tảng nên cho các nhóm nhiều dung lượng hơn để tập trung vào việc chuyển giao các tính năng.

Platform team

Một nền tảng cần ai đó để vận hành và quản lý nó. Các tập công nghệ (technology stack) này có thể đủ phức tạp để cần đến một số chuyên môn cụ thể. Tuy nhiên, mối quan ngại của tôi là đôi khi quá dễ để các platform team đánh mất tầm nhìn về lý do tại sao họ tồn tại.

Một platform team có người dùng, theo cách giống như bất kỳ nhóm nào khác có người dùng. Người dùng của platform team là các lập trình viên khác—công việc của bạn, nếu bạn ở trong một platform team, là làm cho cuộc sống của họ dễ dàng hơn (đây tất nhiên là công việc của bất kỳ enabling team nào). Điều đó có nghĩa là nền tảng bạn tạo ra cần khớp với nhu cầu của các nhóm sử dụng nó. Nó cũng có nghĩa là bạn cần làm việc với các nhóm sử dụng nền tảng của bạn không chỉ để giúp họ dùng nó tốt mà còn để tiếp thu phản hồi và yêu cầu của họ nhằm cải thiện nền tảng mà bạn chuyển giao.

Trong quá khứ, tôi đã ưa thích gọi một nhóm như vậy là thứ gì đó như "delivery services" hoặc "delivery support" để diễn đạt rõ hơn mục tiêu của nó. Thực sự, công việc của một platform team không phải là xây dựng một nền tảng; mà là làm cho việc phát triển và ship chức năng trở nên dễ dàng. Xây dựng một nền tảng chỉ là một cách mà các thành viên của một platform team có thể đạt được điều này. Tôi lo ngại rằng bằng cách tự gọi mình là một platform team, họ sẽ xem tất cả các vấn đề như những thứ có thể và nên được giải quyết bằng nền tảng, thay vì suy nghĩ rộng hơn về những cách khác để làm cho cuộc sống của các lập trình viên dễ dàng hơn.

Giống như bất kỳ enabling team tốt nào, một platform team cần hoạt động gần như một công ty tư vấn nội bộ ở một mức độ nào đó. Nếu bạn ở trong một platform team, bạn cần ra ngoài để tìm hiểu những vấn đề mọi người đang đối mặt và làm việc với họ để giúp họ sửa những vấn đề này. Nhưng vì bạn cũng cuối cùng xây dựng cả nền tảng nữa, bạn cần có một liều lượng lớn công việc phát triển sản phẩm trong đó. Thực ra, áp dụng một cách tiếp cận phát triển sản phẩm vào cách bạn xây dựng nền tảng là một ý tưởng tuyệt vời và có thể là một nơi tuyệt vời để giúp nuôi dưỡng các product owner mới.

Con đường lát đá (the paved road)

Một khái niệm đã trở nên phổ biến trong phát triển phần mềm là khái niệm "paved road" (con đường lát đá). Ý tưởng là bạn truyền đạt rõ ràng cách bạn muốn mọi thứ được thực hiện và rồi cung cấp các cơ chế nhờ đó những điều này có thể được thực hiện dễ dàng. Ví dụ, bạn có thể muốn bảo đảm rằng tất cả các microservice giao tiếp qua mutual TLS. Sau đó bạn có thể chống lưng cho điều này bằng cách cung cấp một framework chung hoặc một nền tảng triển khai có thể tự động cung cấp mutual TLS cho các microservice chạy trên đó. Một nền tảng có thể là một cách tuyệt vời để hiện thực hóa con đường lát đá đó.

Khái niệm then chốt đằng sau một paved road là việc sử dụng paved road không bị bắt buộc—nó chỉ cung cấp một cách dễ dàng hơn để đi đến đích của bạn. Vậy nên nếu một nhóm muốn bảo đảm các microservice của mình giao tiếp qua mutual TLS mà không dùng framework chung, nó sẽ phải tìm một cách khác để làm điều này, nhưng nó vẫn được phép. Ở đây phép loại suy là trong khi chúng ta có thể muốn mọi người đến cùng một đích, mọi người được tự do tìm con đường riêng của mình đến đó—hy vọng là paved road là cách dễ dàng nhất để đến nơi bạn cần.

Khái niệm paved road nhắm tới việc làm cho các trường hợp phổ biến trở nên dễ dàng, trong khi vẫn chừa chỗ cho các ngoại lệ ở những nơi chính đáng.

Nếu chúng ta nghĩ về nền tảng như một paved road, bằng cách làm cho nó tùy chọn, bạn tạo động lực cho platform team làm cho nền tảng dễ sử dụng. Đây lại là Paul Ingles, về việc đo lường tính hiệu quả của platform team:13

Chúng tôi đặt [các mục tiêu và kết quả then chốt (OKR)] xoay quanh số lượng nhóm mà chúng tôi muốn áp dụng nền tảng, số lượng ứng dụng dùng dịch vụ autoscaling của nền tảng, tỷ lệ ứng dụng được chuyển sang dịch vụ thông tin xác thực động (dynamic credentials) của nền tảng, và cứ thế. Một số trong đó chúng tôi theo dõi qua những khoảng thời gian dài hơn, và số khác hữu ích để định hướng tiến độ cho một quý rồi chúng tôi bỏ chúng đi để chuyển sang thứ khác. Chúng tôi không bao giờ bắt buộc việc sử dụng nền tảng, nên việc đặt các kết quả then chốt cho số lượng nhóm được onboard buộc chúng tôi tập trung vào việc giải quyết các vấn đề sẽ thúc đẩy việc áp dụng. Chúng tôi cũng tìm các thước đo tiến độ tự nhiên: tỷ lệ lưu lượng được phục vụ bởi nền tảng, và tỷ lệ doanh thu được phục vụ qua các dịch vụ của nền tảng, cả hai đều là những ví dụ tốt cho điều đó. Khi bạn đặt những rào cản vào đường đi của mọi người mà có vẻ tùy tiện và độc đoán, những người đó sẽ tìm cách lách qua các rào cản để hoàn thành công việc. Vậy nên nói chung, tôi thấy hiệu quả hơn nhiều khi giải thích tại sao mọi thứ nên được làm theo một cách nhất định, rồi làm cho việc làm mọi thứ theo cách đó trở nên dễ dàng, thay vì cố làm cho những điều bạn không thích trở nên bất khả thi.

Sự dịch chuyển sang các nhóm tự chủ hơn, theo kiểu stream-aligned không loại bỏ nhu cầu có một tầm nhìn kỹ thuật rõ ràng hoặc nhu cầu rõ ràng về một số điều mà tất cả các nhóm được yêu cầu phải làm. Nếu có những hạn chế cụ thể (chẳng hạn nhu cầu trung lập với nhà cung cấp đám mây) hoặc các yêu cầu cụ thể mà tất cả các nhóm cần tuân theo (mọi PII cần được mã hóa khi lưu trữ bằng các thuật toán cụ thể), thì những điều đó vẫn cần được truyền đạt rõ ràng, và lý do cho chúng phải được làm rõ. Nền tảng sau đó có thể đóng vai trò làm cho những điều này trở nên dễ thực hiện. Bằng cách sử dụng nền tảng, bạn đang đi trên

13 "Organizational Evolution for Accelerating Delivery of Comparison Services at Uswitch," Team Topologies, June 24, 2020, https://oreil.ly/zoyvv.

con đường lát đá—bạn sẽ rốt cuộc làm được rất nhiều điều đúng đắn mà không phải bỏ ra nhiều công sức.

Mặt khác, tôi thấy một số tổ chức cố gắng quản trị (govern) thông qua nền tảng. Thay vì diễn đạt rõ ràng những gì cần được làm và tại sao, họ chỉ đơn giản nói "bạn phải dùng nền tảng này." Vấn đề với điều này là nếu nền tảng không dễ sử dụng hoặc không phù hợp với một trường hợp sử dụng cụ thể, mọi người sẽ tìm cách bỏ qua chính nền tảng đó. Khi các nhóm làm việc bên ngoài nền tảng, họ không có cảm nhận rõ ràng về những hạn chế nào là quan trọng đối với tổ chức và sẽ thấy mình đang làm điều "sai" mà không nhận ra.

## Microservice dùng chung

Như tôi đã thảo luận, tôi là một người ủng hộ mạnh mẽ các mô hình quyền sở hữu mạnh cho microservice. Nói chung, một microservice nên được sở hữu bởi một nhóm duy nhất. Dù vậy, tôi vẫn thấy phổ biến việc các microservice được sở hữu bởi nhiều nhóm. Tại sao lại như vậy? Và bạn có thể (hoặc nên) làm gì về điều đó? Các động lực khiến mọi người có những microservice được nhiều nhóm chia sẻ là điều quan trọng để hiểu, đặc biệt là vì chúng ta có thể tìm ra một số mô hình thay thế hấp dẫn có thể giải quyết những mối quan ngại sâu xa của mọi người.

## Quá khó để tách

Hiển nhiên, một trong những lý do bạn có thể thấy mình có một microservice được sở hữu bởi nhiều hơn một nhóm là vì chi phí tách microservice thành các mảnh có thể được sở hữu bởi các nhóm khác nhau là quá cao, hoặc có lẽ tổ chức của bạn không thấy ý nghĩa của việc đó. Đây là một tình huống thường gặp với các hệ thống lớn, kiểu monolith. Nếu đây là thách thức chính mà bạn đối mặt, thì tôi hy vọng một số lời khuyên được đưa ra trong Chương 3 sẽ hữu ích. Bạn cũng có thể cân nhắc việc hợp nhất các nhóm để gióng hàng khăng khít hơn với chính kiến trúc.

FinanceCo, một công ty FinTech mà chúng ta đã gặp trước đây trong "Toward Stream-Aligned Teams" ở trang 459, phần lớn vận hành một mô hình quyền sở hữu mạnh với mức độ tự chủ nhóm cao. Tuy nhiên, nó vẫn có một hệ thống kiểu monolith hiện hữu đang dần được tách ra. Ứng dụng monolith đó về mọi ý nghĩa và mục đích đều được chia sẻ bởi nhiều nhóm, và chi phí gia tăng của việc làm việc trong codebase dùng chung này là điều hiển nhiên.

## Các thay đổi cắt ngang

Phần lớn những gì chúng ta đã thảo luận cho đến nay trong cuốn sách này liên quan đến sự tương tác qua lại giữa cấu trúc tổ chức và kiến trúc đều nhắm tới việc giảm bớt nhu cầu phối hợp giữa các nhóm. Phần lớn điều này là về việc cố gắng giảm các thay đổi cắt ngang (cross-cutting) càng nhiều càng tốt. Tuy vậy, chúng ta phải thừa nhận rằng một số thay đổi cắt ngang có thể là không thể tránh khỏi.

FinanceCo gặp phải một vấn đề như vậy. Khi nó ban đầu mới khởi đầu, một tài khoản được gắn với một người dùng. Khi công ty phát triển và tiếp nhận thêm nhiều người dùng doanh nghiệp (trước đây tập trung nhiều hơn vào người tiêu dùng), điều này trở thành một giới hạn. Công ty muốn chuyển sang một mô hình trong đó một tài khoản đơn lẻ với FinanceCo có thể chứa nhiều người dùng. Đây là một thay đổi nền tảng, vì cho đến thời điểm đó giả định xuyên suốt hệ thống đã là một tài khoản = một người dùng.

Một nhóm duy nhất đã được thành lập để thực hiện thay đổi này. Vấn đề là một lượng lớn công việc liên quan đến việc thực hiện các thay đổi đối với những microservice vốn đã được sở hữu bởi các nhóm khác. Điều này có nghĩa là công việc của nhóm một phần là về việc thực hiện các thay đổi và gửi pull request, hoặc nhờ các nhóm khác thực hiện các thay đổi. Việc phối hợp những thay đổi này rất nhức nhối, vì một số lượng đáng kể microservice cần được sửa đổi để hỗ trợ chức năng mới.

Bằng cách tái cấu trúc các nhóm và kiến trúc của chúng ta để loại bỏ một tập các thay đổi cắt ngang, chúng ta thực ra có thể tự đặt mình vào một tập các thay đổi cắt ngang khác có thể có tác động đáng kể hơn. Đây là trường hợp của FinanceCo—loại tái tổ chức cần thiết để giảm chi phí của chức năng nhiều người dùng sẽ làm tăng chi phí thực hiện các thay đổi khác, phổ biến hơn. FinanceCo hiểu rằng thay đổi cụ thể này sẽ rất nhức nhối, nhưng rằng nó là một loại thay đổi ngoại lệ đến mức nỗi đau này là chấp nhận được.

## Nút thắt cổ chai trong chuyển giao

Một lý do then chốt khiến mọi người chuyển sang quyền sở hữu tập thể, với việc microservice được chia sẻ giữa các nhóm, là để tránh các nút thắt cổ chai trong chuyển giao. Nếu có một backlog lớn các thay đổi cần được thực hiện trong một dịch vụ duy nhất thì sao? Hãy quay lại với MusicCorp, và hãy tưởng tượng rằng chúng ta đang tung ra khả năng để một khách hàng nhìn thấy thể loại của một bản nhạc trên các sản phẩm của chúng ta, cũng như thêm một loại hàng tồn kho hoàn toàn mới: nhạc chuông ảo cho điện thoại di động. Nhóm website cần thực hiện một thay đổi để hiển thị thông tin thể loại, với nhóm ứng dụng di động làm việc để cho phép người dùng duyệt, nghe thử, và mua nhạc chuông. Cả hai thay đổi đều cần được thực hiện đối với microservice Catalog, nhưng tiếc thay một nửa nhóm bị mắc kẹt trong việc chẩn đoán một sự cố production, với nửa còn lại nghỉ vì ngộ độc thực phẩm sau một chuyến đi chơi nhóm gần đây tới một xe bán đồ ăn pop-up đặt trong một con hẻm.

Chúng ta có một vài lựa chọn có thể cân nhắc để tránh việc cả nhóm website lẫn nhóm di động phải chia sẻ microservice Catalog. Lựa chọn đầu tiên là chỉ chờ đợi. Các nhóm website và ứng dụng di động chuyển sang làm việc khác. Tùy thuộc vào việc tính năng đó quan trọng đến đâu hoặc khả năng độ trễ kéo dài bao lâu, điều này có thể ổn, hoặc có thể là một vấn đề lớn.

Thay vào đó bạn có thể thêm người vào nhóm catalog để giúp họ tiến qua công việc của mình nhanh hơn. Tập công nghệ và các thành ngữ lập trình được sử dụng xuyên suốt hệ thống của bạn càng được chuẩn hóa, thì càng dễ để người khác thực hiện các thay đổi trong các dịch vụ của bạn. Mặt trái, tất nhiên, như chúng ta đã thảo luận trước đó, là việc chuẩn hóa có xu hướng làm giảm khả năng của một nhóm trong việc áp dụng giải pháp đúng cho công việc và có thể dẫn đến những loại kém hiệu quả khác nhau.

Một lựa chọn khác có thể tránh nhu cầu về một microservice Catalog dùng chung có thể là tách catalog thành một catalog âm nhạc tổng quát riêng và một catalog nhạc chuông. Nếu thay đổi đang được thực hiện để hỗ trợ nhạc chuông là khá nhỏ, và khả năng đây là một lĩnh vực mà chúng ta sẽ phát triển mạnh trong tương lai cũng khá thấp, thì điều này rất có thể là quá sớm. Mặt khác, nếu có 10 tuần các tính năng liên quan đến nhạc chuông chất đống lại, thì việc tách dịch vụ ra có thể hợp lý, với nhóm di động nắm quyền sở hữu.

Tuy nhiên, có một vài mô hình khác mà chúng ta có thể cân nhắc. Trong giây lát, chúng ta sẽ xem xét những gì có thể được làm về việc khiến microservice dùng chung trở nên "có thể cắm vào" (pluggable) hơn, cho phép các nhóm khác hoặc đóng góp mã của họ qua các thư viện hoặc mở rộng từ một framework chung. Tuy nhiên, trước tiên, chúng ta nên khám phá tiềm năng mang một số ý tưởng từ thế giới phát triển mã nguồn mở vào công ty của mình.

## Mã nguồn mở nội bộ

Nhiều tổ chức đã quyết định triển khai một hình thức mã nguồn mở nội bộ nào đó, vừa để giúp quản lý vấn đề về các codebase dùng chung, vừa để giúp những người bên ngoài một nhóm dễ dàng hơn trong việc đóng góp các thay đổi cho một microservice mà họ có thể đang sử dụng.

Với mã nguồn mở thông thường, một nhóm nhỏ người được coi là core committer. Họ là những người gìn giữ mã. Nếu bạn muốn một thay đổi cho một dự án mã nguồn mở, bạn hoặc nhờ một trong các committer thực hiện thay đổi cho bạn hoặc tự mình thực hiện thay đổi và gửi cho họ một pull request. Các core committer vẫn nắm quyền điều hành codebase; họ là chủ sở hữu.

Bên trong một tổ chức, mẫu hình này cũng có thể hoạt động tốt. Có lẽ những người ban đầu làm việc trên dịch vụ không còn ở cùng một nhóm nữa; có lẽ giờ họ đã rải rác khắp tổ chức. Nếu họ vẫn còn quyền commit, bạn có thể tìm họ và nhờ họ giúp đỡ, có lẽ kết cặp (pair) với họ; hoặc nếu bạn có công cụ phù hợp, bạn có thể gửi cho họ một pull request.

## Vai trò của các core committer

Chúng ta vẫn muốn các dịch vụ của mình hợp lý. Chúng ta muốn mã có chất lượng tử tế, và bản thân microservice thể hiện một sự nhất quán nào đó trong cách nó được ghép lại với nhau. Chúng ta cũng muốn bảo đảm rằng những thay đổi đang được thực hiện bây giờ không làm cho các thay đổi đã được lên kế hoạch trong tương lai khó hơn nhiều so với mức cần thiết. Điều này có nghĩa là chúng ta cần áp dụng những mẫu hình giống nhau được dùng trong mã nguồn mở thông thường vào nội bộ nữa, tức là tách những committer được tin cậy (nhóm core) khỏi những committer không được tin cậy (những người từ bên ngoài nhóm gửi các thay đổi).

Nhóm sở hữu core cần có một cách nào đó để sàng lọc và phê duyệt các thay đổi. Nó cần bảo đảm các thay đổi nhất quán về mặt thành ngữ—tức là, chúng tuân theo các hướng dẫn lập trình chung của phần còn lại của codebase. Do đó những người làm việc sàng lọc sẽ phải dành thời gian làm việc với những người gửi để bảo đảm mỗi thay đổi có chất lượng đủ tốt.

Những người gác cổng (gatekeeper) tốt bỏ rất nhiều công sức vào việc này, giao tiếp rõ ràng với những người gửi và khuyến khích hành vi tốt. Những người gác cổng tồi có thể dùng điều này như một cái cớ để áp đặt quyền lực lên người khác hoặc gây ra các cuộc chiến tranh tôn giáo về những quyết định kỹ thuật tùy tiện. Đã chứng kiến cả hai tập hành vi, tôi có thể nói với bạn một điều rõ ràng: cách nào cũng tốn thời gian. Khi cân nhắc cho phép những committer không được tin cậy gửi các thay đổi vào codebase của bạn, bạn phải quyết định liệu chi phí phụ trội của việc làm người gác cổng có đáng công sức không: liệu nhóm core có thể làm những việc tốt hơn với thời gian mà nó bỏ ra để sàng lọc các bản vá không?

## Độ trưởng thành

Một dịch vụ càng kém ổn định hoặc kém trưởng thành, thì sẽ càng khó để cho phép những người bên ngoài nhóm core gửi các bản vá. Trước khi xương sống then chốt của một dịch vụ đã vào vị trí, nhóm có thể không biết "tốt" trông như thế nào và do đó có thể chật vật để biết một bản gửi tốt trông ra sao. Trong giai đoạn này, bản thân dịch vụ đang trải qua một mức độ thay đổi cao.

Hầu hết các dự án mã nguồn mở có xu hướng không nhận các bản gửi từ một nhóm rộng hơn các committer không được tin cậy cho đến khi phần core của phiên bản đầu tiên đã xong. Tuân theo một mô hình tương tự cho tổ chức của riêng bạn là điều hợp lý. Nếu một dịch vụ đã khá trưởng thành và hiếm khi thay đổi—ví dụ, dịch vụ cart của chúng ta—thì có lẽ đó là lúc để mở nó ra cho các đóng góp khác.

## Công cụ

Để hỗ trợ tốt nhất một mô hình mã nguồn mở nội bộ, bạn sẽ cần một số công cụ vào vị trí. Việc sử dụng một công cụ quản lý phiên bản phân tán với khả năng cho mọi người gửi pull request (hoặc thứ gì đó tương tự) là quan trọng. Tùy thuộc vào quy mô của tổ chức, bạn cũng có thể cần công cụ để cho phép thảo luận và tiến hóa các yêu cầu vá; điều này có thể có hoặc không có nghĩa là một hệ thống review mã đầy đủ, nhưng khả năng bình luận trực tiếp (inline) trên các bản vá là rất hữu ích. Cuối cùng, bạn sẽ cần làm cho việc một committer build và triển khai phần mềm của bạn và làm cho nó khả dụng cho người khác trở nên rất dễ dàng. Thường thì điều này liên quan đến việc có các build pipeline được định nghĩa rõ ràng và các kho artifact tập trung. Tập công nghệ của bạn càng được chuẩn hóa, thì càng dễ để người ở các nhóm khác thực hiện các chỉnh sửa và cung cấp các bản vá cho một microservice.

## Microservice có thể cắm vào, mô-đun hóa

Tại FinanceCo, tôi đã thấy một thách thức thú vị liên quan đến một microservice cụ thể đang trở thành một nút thắt cổ chai cho nhiều nhóm. Đối với mỗi quốc gia, FinanceCo có các nhóm chuyên trách tập trung vào chức năng đặc thù cho quốc gia đó. Điều này rất hợp lý, vì mỗi quốc gia có những yêu cầu và thách thức cụ thể. Nhưng nó gây ra các vấn đề cho dịch vụ trung tâm này, vốn cần chức năng cụ thể được cập nhật cho mỗi quốc gia. Nhóm sở hữu microservice trung tâm bị ngợp bởi các pull request được gửi đến cho nó. Nhóm đang làm rất tốt việc xử lý các pull request này một cách nhanh chóng, và thực ra nó tập trung vào việc coi đây là một phần cốt lõi trong các trách nhiệm của mình, nhưng về mặt cấu trúc tình huống thực sự không bền vững.

Đây là một ví dụ về việc một nhóm có một số lượng lớn pull request có thể là dấu hiệu của nhiều vấn đề tiềm ẩn khác nhau. Liệu các pull request từ các nhóm khác có đang được xem xét nghiêm túc không? Hay những pull request này là dấu hiệu rằng microservice có lẽ nên đổi quyền sở hữu?

<!-- image -->

Nếu một nhóm có rất nhiều pull request đến, đó có thể là dấu hiệu rằng bạn thực sự có một microservice đang được nhiều nhóm chia sẻ.

Đổi quyền sở hữu

Đôi khi điều đúng đắn cần làm là đổi người sở hữu một microservice. Hãy xem xét một ví dụ trong MusicCorp. Nhóm Customer Engagement đang phải gửi một số lượng lớn pull request liên quan đến microservice Recommendation cho nhóm Marketing and Promotions. Điều này là vì một số thay đổi đang diễn ra về cách thông tin khách hàng được quản lý, và cũng vì chúng ta cần hiển thị những khuyến nghị này theo các cách khác nhau.

Trong tình huống này, có thể hợp lý để nhóm Customer Engagement chỉ cần nắm quyền sở hữu microservice Recommendation. Tuy nhiên, trong ví dụ của FinanceCo, không có lựa chọn như vậy tồn tại. Vấn đề là các nguồn của pull request đến từ nhiều nhóm khác nhau. Vậy còn có thể làm gì khác?

Chạy nhiều biến thể

Một lựa chọn mà chúng ta đã khám phá là mỗi nhóm quốc gia sẽ chạy biến thể riêng của microservice dùng chung. Vậy nên nhóm Mỹ sẽ chạy phiên bản của họ, nhóm Singapore biến thể riêng của họ, và cứ thế.

Tất nhiên, vấn đề với cách tiếp cận này là sự trùng lặp mã. Microservice dùng chung triển khai một tập các hành vi tiêu chuẩn và các quy tắc chung nhưng cũng muốn một phần chức năng này thay đổi cho mỗi quốc gia. Chúng ta không muốn trùng lặp chức năng chung. Ý tưởng là để nhóm hiện đang quản lý microservice dùng chung thay vào đó cung cấp một framework, mà thực ra chỉ gồm microservice hiện hữu với chỉ phần chức năng chung. Mỗi nhóm đặc thù quốc gia có thể khởi chạy instance riêng của microservice khung này, cắm vào chức năng tùy biến riêng của mình, như được thể hiện trong Hình 15-4.

<!-- image -->

Hình 15-4. Một framework chung có thể cho phép nhiều biến thể của cùng một microservice được vận hành bởi các nhóm khác nhau

Điều quan trọng cần lưu ý ở đây là mặc dù chúng ta có thể chia sẻ chức năng chung trong ví dụ này xuyên suốt mỗi biến thể đặc thù quốc gia của microservice, chức năng chung này không thể được cập nhật trong tất cả các biến thể của microservice cùng một lúc mà không đòi hỏi một đợt phát hành đồng loạt (lockstep) quy mô lớn. Nhóm core quản lý framework có thể làm cho một phiên bản mới khả dụng, nhưng sẽ tùy thuộc vào mỗi nhóm để kéo phiên bản mới nhất của mã chung vào và triển khai lại nó. Trong tình huống cụ thể này, FinanceCo chấp nhận hạn chế này.

Đáng nhấn mạnh rằng tình huống cụ thể này khá hiếm, và là điều mà tôi chỉ gặp một hoặc hai lần trước đây. Trọng tâm ban đầu của tôi là tìm cách hoặc tách rời các trách nhiệm của microservice dùng chung trung tâm này hoặc tái phân bổ quyền sở hữu. Mối quan ngại của tôi là việc tạo các framework nội bộ có thể là một hoạt động đầy rủi ro. Quá dễ để framework trở nên quá cồng kềnh hoặc ràng buộc sự phát triển của các nhóm sử dụng nó. Đây là loại vấn đề không biểu hiện ra ngay từ ngày đầu. Khi tạo một framework nội bộ, tất cả bắt đầu với những ý định tốt đẹp nhất. Mặc dù trong tình huống của FinanceCo tôi cảm thấy đó là con đường đúng để tiến lên, tôi sẽ cảnh báo không nên áp dụng cách tiếp cận này quá dễ dàng trừ khi bạn đã cạn kiệt các lựa chọn khác.

Đóng góp từ bên ngoài thông qua các thư viện

Một biến thể của cách tiếp cận này sẽ là thay vào đó để mỗi nhóm đặc thù quốc gia đóng góp một thư viện với chức năng đặc thù quốc gia của mình bên trong nó, rồi đóng gói các thư viện này lại với nhau thành một microservice dùng chung duy nhất, như được thể hiện trong Hình 15-5.

<!-- image -->

Hình 15-5. Các nhóm đóng góp các thư viện với hành vi tùy biến của mình vào một microservice trung tâm

Ý tưởng ở đây là nếu nhóm Mỹ cần triển khai logic đặc thù cho Mỹ, nó thực hiện một thay đổi trong một thư viện mà sau đó được đưa vào như một phần của bản build của microservice trung tâm.

Cách tiếp cận này giảm bớt nhu cầu chạy thêm các microservice. Chúng ta không cần chạy một dịch vụ cho mỗi quốc gia—chúng ta có thể chạy một microservice trung tâm xử lý chức năng tùy biến cho mỗi quốc gia. Thách thức ở đây là các nhóm quốc gia không phải là người quyết định khi nào chức năng tùy biến của họ được đưa vào hoạt động. Họ có thể thực hiện thay đổi và yêu cầu rằng thay đổi mới này được triển khai, nhưng nhóm trung tâm sẽ phải lên lịch cho đợt triển khai này.

Hơn nữa, có khả năng một lỗi trong một trong những thư viện đặc thù quốc gia này có thể gây ra một sự cố production mà nhóm trung tâm sau đó có thể phải chịu trách nhiệm giải quyết. Điều này có thể làm cho việc gỡ rối (troubleshooting) production phức tạp hơn như một hệ quả.

Tuy nhiên, lựa chọn này có thể đáng cân nhắc nếu nó giúp bạn dịch chuyển ra khỏi việc một microservice trung tâm bị đặt dưới quyền sở hữu tập thể, đặc biệt khi bạn không thể biện minh cho việc chạy nhiều biến thể của cùng một microservice.

## Review các thay đổi

Khi áp dụng một cách tiếp cận mã nguồn mở nội bộ, khái niệm review là một nguyên tắc cốt lõi—thay đổi phải được review trước khi thay đổi có thể được chấp nhận. Nhưng ngay cả khi làm việc bên trong một nhóm trên một codebase nơi bạn có quyền commit trực tiếp, vẫn có giá trị trong việc có các thay đổi của bạn được review.

Tôi là một người rất hâm mộ việc có các thay đổi của mình được review. Tôi luôn cảm thấy mã của tôi đã hưởng lợi từ một cặp mắt thứ hai. Cho đến nay hình thức review ưa thích nhất của tôi là kiểu review tức thì mà bạn nhận được như một phần của lập trình kết cặp (pair programming). Bạn và một lập trình viên khác viết mã cùng nhau và thảo luận các thay đổi với nhau. Nó được review trước khi bạn check in.

Bạn không cần phải tin lời tôi. Quay lại với Accelerate, một cuốn sách mà chúng ta đã tham chiếu một số lần rồi:

Chúng tôi phát hiện ra rằng việc chỉ phê duyệt cho các thay đổi rủi ro cao không tương quan với hiệu suất chuyển giao phần mềm. Các nhóm báo cáo không có quy trình phê duyệt hoặc sử dụng peer review đạt được hiệu suất chuyển giao phần mềm cao hơn. Cuối cùng, các nhóm đòi hỏi sự phê duyệt bởi một bên ngoài đạt được hiệu suất thấp hơn. Ở đây chúng ta thấy một sự phân biệt được vạch ra giữa peer review và review thay đổi bên ngoài. Một peer change review được thực hiện bởi một người mà nhiều khả năng ở cùng nhóm với bạn, và là người làm việc trên cùng codebase với bạn. Họ rõ ràng ở vị trí tốt hơn để đánh giá điều gì tạo nên một thay đổi tốt và cũng nhiều khả năng thực hiện review nhanh hơn (sẽ nói thêm về điều này sớm thôi). Tuy nhiên, một review bên ngoài luôn đầy rủi ro hơn. Vì cá nhân đó ở bên ngoài nhóm của bạn, họ nhiều khả năng sẽ đánh giá thay đổi dựa trên một danh sách các tiêu chí có thể có hoặc không có ý nghĩa, và vì họ ở trong một nhóm riêng, họ có thể sẽ không xem đến các thay đổi của bạn trong một thời gian. Như các tác giả của Accelerate lưu ý:

Khả năng nào để một bên ngoài, vốn không thân thuộc sâu sắc với phần bên trong của một hệ thống, có thể review hàng chục nghìn dòng thay đổi mã bởi có thể hàng trăm kỹ sư và xác định chính xác tác động lên một hệ thống production phức tạp? Vậy nên, nói chung, chúng ta muốn tận dụng các peer change review và tránh nhu cầu về các review mã bên ngoài.

Review mã đồng bộ so với bất đồng bộ

Với lập trình kết cặp, việc review mã diễn ra trực tiếp tại thời điểm mã đang được viết. Thực ra, còn hơn thế nữa. Khi kết cặp, bạn có người lái (driver, người ngồi ở bàn phím) và người dẫn đường (navigator, người đóng vai trò là một cặp mắt thứ hai). Cả hai người tham gia đều trong một cuộc đối thoại liên tục về các thay đổi mà họ đang thực hiện—hành động review và hành động thực hiện các thay đổi đang diễn ra cùng một lúc. Việc review trở thành một khía cạnh ngầm định, liên tục của mối quan hệ kết cặp. Điều đó có nghĩa là khi mọi thứ được phát hiện, chúng được sửa ngay lập tức.

Nếu bạn không kết cặp, lý tưởng nhất sẽ là việc review diễn ra rất nhanh sau khi viết mã. Sau đó bạn sẽ muốn chính việc review càng đồng bộ càng tốt. Bạn muốn có thể thảo luận trực tiếp với người review bất kỳ vấn đề nào họ có, cùng nhau thống nhất một con đường tiến lên, thực hiện các thay đổi, và đi tiếp.

Bạn nhận được phản hồi về một thay đổi mã càng nhanh, thì bạn càng nhanh có thể xem xét phản hồi, đánh giá nó, hỏi để làm rõ, thảo luận thêm về vấn đề nếu cần, và cuối cùng thực hiện bất kỳ thay đổi cần thiết nào. Khoảng thời gian giữa việc gửi thay đổi mã để review và việc review thực sự diễn ra càng dài, thì mọi thứ càng trở nên dài hơn và khó khăn hơn.

Nếu bạn gửi một thay đổi mã để review và không nhận được phản hồi về thay đổi đó cho đến vài ngày sau, bạn nhiều khả năng đã chuyển sang công việc khác. Để xử lý phản hồi, bạn sẽ cần chuyển ngữ cảnh và tái gắn kết với công việc bạn đã làm trước đó. Bạn có thể đồng ý với các thay đổi của người review (nếu được yêu cầu), trong trường hợp đó bạn có thể thực hiện chúng và gửi lại thay đổi để phê duyệt. Trường hợp tệ nhất, bạn có thể cần có một cuộc thảo luận thêm về các điểm đang được nêu ra. Sự qua lại bất đồng bộ này giữa người gửi và người review có thể thêm nhiều ngày vào quá trình thực hiện các thay đổi.

<!-- image -->

Hãy review mã một cách kịp thời!

Nếu bạn muốn review mã và không lập trình kết cặp, hãy thực hiện review càng nhanh càng tốt sau khi thay đổi được gửi, và đi qua phản hồi theo cách càng đồng bộ càng tốt, lý tưởng nhất là mặt đối mặt với người review.

Lập trình hợp xướng (Ensemble programming)

Lập trình hợp xướng (ensemble programming, hay còn gọi là mob programming14) đôi khi được thảo luận như một cách thực hiện review mã trực tiếp. Với lập trình hợp xướng, một nhóm lớn hơn (có lẽ là cả nhóm) làm việc với nhau trên một thay đổi. Nó chủ yếu là về việc cùng nhau làm việc trên một vấn đề và tiếp nhận đầu vào từ một số lượng lớn cá nhân.

Trong số các nhóm mà tôi đã trò chuyện có sử dụng lập trình hợp xướng, hầu hết chỉ dùng nó thỉnh thoảng cho các vấn đề hóc búa cụ thể hoặc các thay đổi quan trọng, nhưng rất nhiều việc phát triển vẫn được hoàn thành bên ngoài hoạt động hợp xướng. Như vậy, trong khi hoạt động lập trình hợp xướng nhiều khả năng sẽ cung cấp đủ sự review cho các thay đổi được thực hiện trong chính buổi hợp xướng, và theo một cách rất đồng bộ nữa, bạn vẫn sẽ cần một cách để bảo đảm việc review các thay đổi được thực hiện bên ngoài buổi hợp xướng.

Một số người sẽ lập luận rằng bạn chỉ cần thực hiện review cho các thay đổi rủi ro cao, và do đó việc chỉ thực hiện review như một phần của một buổi hợp xướng là đủ. Đáng lưu ý rằng các tác giả của Accelerate, một cách đáng ngạc nhiên, không tìm thấy mối tương quan nào giữa hiệu suất chuyển giao phần mềm và việc chỉ review các thay đổi rủi ro cao, so với một mối tương quan dương khi tất cả các thay đổi đều được peer review. Vậy nên nếu bạn muốn lập trình hợp xướng, cứ làm đi! Nhưng bạn có thể muốn cân nhắc việc review cả các thay đổi khác được thực hiện bên ngoài buổi hợp xướng nữa.

14 Mặc dù thuật ngữ mob programming phổ biến hơn, tôi không thích hình ảnh mà nó vẽ ra, mà thay vào đó thích thuật ngữ ensemble (hợp xướng), vì nó làm rõ rằng chúng ta có một tập hợp những người làm việc với nhau, chứ không phải một tập hợp những người ném bom xăng và đập vỡ cửa sổ. Tôi không hoàn toàn chắc chắn ai là người đã nghĩ ra cách đổi tên này, nhưng tôi nghĩ đó là Maaret Pyhäjärvi.

Cá nhân tôi, tôi có một số e dè sâu sắc xoay quanh một số khía cạnh của lập trình hợp xướng. Bạn sẽ thấy nhóm của bạn thực ra là một tập thể đa dạng về thần kinh (neurodiverse), và sự mất cân bằng quyền lực trong buổi hợp xướng có thể làm xói mòn thêm mục tiêu giải quyết vấn đề một cách tập thể. Không phải ai cũng thoải mái khi làm việc trong một nhóm, và một buổi hợp xướng chắc chắn là như vậy. Một số người sẽ phát triển mạnh trong một môi trường như vậy, trong khi những người khác sẽ cảm thấy hoàn toàn không thể đóng góp. Khi tôi nêu vấn đề này với một số người ủng hộ lập trình hợp xướng, tôi đã nhận được nhiều phản hồi khác nhau, nhiều trong số đó tóm lại là niềm tin rằng nếu bạn tạo ra môi trường hợp xướng đúng đắn, bất kỳ ai cũng sẽ có thể "chui ra khỏi vỏ ốc và đóng góp." Cứ cho rằng sau cái loạt cuộc trò chuyện cụ thể đó, tôi đã đảo mắt nhiều đến mức suýt mù. Công bằng mà nói, những mối quan ngại tương tự này cũng có thể được nêu ra về lập trình kết cặp nữa!

Trong khi tôi không nghi ngờ gì rằng nhiều người ủng hộ lập trình hợp xướng sẽ không vô tâm hoặc điếc trước cảm xúc của người khác đến mức này, điều quan trọng cần nhớ là việc tạo ra một không gian làm việc hòa nhập một phần là về việc hiểu cách tạo ra một môi trường trong đó tất cả các thành viên của nhóm có thể đóng góp trọn vẹn theo một cách an toàn và thoải mái cho họ. Và đừng tự lừa dối mình rằng chỉ vì bạn đã đưa tất cả mọi người vào một căn phòng thì tất cả mọi người đều thực sự đang đóng góp. Nếu bạn muốn một số mẹo cụ thể về lập trình hợp xướng, thì tôi sẽ gợi ý đọc cuốn Ensemble Programming Guidebook tự xuất bản và súc tích của Maaret Pyhäjärvi.15

## Dịch vụ mồ côi (The Orphaned Service)

Vậy còn các dịch vụ không còn được bảo trì tích cực thì sao? Khi chúng ta dịch chuyển sang các kiến trúc chi tiết hơn, bản thân các microservice trở nên nhỏ hơn. Một trong những lợi thế của các microservice nhỏ hơn, như chúng ta đã thảo luận, là việc chúng đơn giản hơn. Các microservice đơn giản hơn với ít chức năng hơn có thể không cần thay đổi trong một thời gian. Hãy xem xét microservice Shopping Basket khiêm tốn, vốn cung cấp một số khả năng khá khiêm tốn: Thêm vào Giỏ, Xóa khỏi Giỏ, và cứ thế. Hoàn toàn có thể hình dung rằng microservice này có thể không phải thay đổi trong nhiều tháng sau khi được viết lần đầu, ngay cả khi việc phát triển tích cực vẫn đang diễn ra. Điều gì xảy ra ở đây? Ai sở hữu microservice này?

Nếu các cấu trúc nhóm của bạn được gióng hàng dọc theo các bounded context của tổ chức bạn, thì ngay cả các dịch vụ không được thay đổi thường xuyên vẫn có một chủ sở hữu trên thực tế (de facto). Hãy tưởng tượng một nhóm được gióng hàng với bounded context bán hàng web cho người tiêu dùng. Nó có thể xử lý giao diện người dùng trên nền web cùng các microservice Shopping Basket và Recommendation. Ngay cả khi dịch vụ cart không được thay đổi trong nhiều tháng, một cách tự nhiên sẽ thuộc về nhóm này để thực hiện các thay đổi nếu cần. Một trong những lợi ích của microservice, tất nhiên,

15 Maaret Pyhäjärvi, Ensemble Programming Guidebook (self-pub., 2015–2020), https://ensembleprogram ming.xyz.

là nếu nhóm cần thay đổi microservice để thêm một tính năng mới và không thấy tính năng đó vừa ý, việc viết lại nó sẽ không tốn quá nhiều thời gian.

Như đã nói, nếu bạn đã áp dụng một cách tiếp cận thực sự đa ngôn ngữ (polyglot) và đang sử dụng nhiều tập công nghệ, thì những thách thức của việc thực hiện các thay đổi đối với một dịch vụ mồ côi có thể tăng lên nếu nhóm của bạn không còn biết tập công nghệ đó nữa.

## Nghiên cứu tình huống: realestate.com.au

Đối với ấn bản đầu tiên của cuốn sách này, tôi đã dành một chút thời gian trò chuyện với realestate.com.au (REA) về việc họ sử dụng microservice, và rất nhiều điều tôi học được đã giúp ích rất nhiều về mặt chia sẻ các ví dụ thực tế về microservice trong thực hành. Tôi cũng thấy sự tương tác qua lại giữa cấu trúc tổ chức và kiến trúc của REA đặc biệt hấp dẫn. Tổng quan này về cấu trúc tổ chức của họ dựa trên các cuộc thảo luận của chúng tôi vào năm 2014.

Tôi chắc chắn rằng REA trông như thế nào ngày hôm nay là khá khác. Tổng quan này đại diện cho một ảnh chụp nhanh, một thời điểm. Tôi không gợi ý rằng đây là cách tốt nhất để cấu trúc một tổ chức—chỉ là nó là cái đã hoạt động tốt nhất cho REA vào thời điểm đó. Học hỏi từ các tổ chức khác là điều hợp lý; sao chép những gì họ làm mà không hiểu tại sao họ làm điều đó là điều dại dột.

Như nó vẫn vậy ngày hôm nay, hoạt động kinh doanh cốt lõi của REA về bất động sản bao gồm các khía cạnh khác nhau. Năm 2014, REA được chia thành các mảng kinh doanh (lines of business, LOB) độc lập. Ví dụ, một mảng kinh doanh xử lý bất động sản nhà ở tại Úc, một mảng khác về bất động sản thương mại, và một mảng nữa xử lý một trong các hoạt động kinh doanh ở nước ngoài của REA. Các mảng kinh doanh này có các nhóm chuyển giao IT (hay "squad") gắn với chúng; chỉ một số có một squad duy nhất, trong khi mảng lớn nhất có bốn squad. Vậy nên đối với bất động sản nhà ở, có nhiều nhóm tham gia vào việc tạo ra website và các dịch vụ niêm yết (listing) để cho phép mọi người duyệt bất động sản. Mọi người luân chuyển giữa các nhóm này thỉnh thoảng nhưng có xu hướng ở lại trong mảng kinh doanh đó trong những giai đoạn kéo dài, bảo đảm rằng các thành viên nhóm có thể xây dựng được một sự am hiểu mạnh mẽ về phần đó của miền nghiệp vụ. Điều này lại giúp cho việc giao tiếp giữa các bên liên quan kinh doanh khác nhau và nhóm chuyển giao các tính năng cho họ.

Mỗi squad bên trong một mảng kinh doanh được kỳ vọng sở hữu toàn bộ vòng đời của mỗi dịch vụ mà nó tạo ra, bao gồm xây dựng, kiểm thử và phát hành, hỗ trợ, và thậm chí ngừng hoạt động. Nhóm core delivery services có công việc cung cấp lời khuyên, hướng dẫn, và công cụ cho các squad trong các LOB, giúp các squad này chuyển giao hiệu quả hơn. Sử dụng thuật ngữ mới hơn của chúng ta, nhóm core delivery services đang đóng vai trò của một enabling team. Một văn hóa tự động hóa mạnh mẽ là then chốt, và REA sử dụng AWS rất nhiều như một phần quan trọng trong việc cho phép các nhóm trở nên tự chủ hơn. Hình 15-6 minh họa cách tất cả những điều này hoạt động.

<!-- image -->

Hình 15-6. Một tổng quan về cấu trúc tổ chức và nhóm của realestate.com.au và sự gióng hàng với kiến trúc

Không chỉ tổ chức chuyển giao được gióng hàng với cách hoạt động kinh doanh. Mô hình này còn mở rộng đến cả kiến trúc. Một ví dụ về điều này là các phương pháp tích hợp. Trong một LOB, tất cả các dịch vụ được tự do giao tiếp với nhau theo bất kỳ cách nào chúng thấy phù hợp, như được quyết định bởi các squad đóng vai trò là người gìn giữ chúng. Nhưng việc giao tiếp giữa các LOB được bắt buộc phải là batch bất đồng bộ, một trong số ít các quy tắc cứng rắn như sắt của nhóm kiến trúc rất nhỏ. Sự giao tiếp ở mức thô (coarse-grained) này khớp với sự giao tiếp tồn tại giữa các bộ phận khác nhau của doanh nghiệp nữa. Bằng cách khăng khăng rằng nó là batch, mỗi LOB có rất nhiều tự do trong cách nó hành động và cách nó tự quản lý mình. Nó có thể thoải mái tắt các dịch vụ của mình bất cứ khi nào nó muốn, biết rằng miễn là nó có thể thỏa mãn việc tích hợp batch với các bộ phận khác của doanh nghiệp và các bên liên quan kinh doanh của riêng nó, không ai sẽ bận tâm.

Cấu trúc này cho phép một sự tự chủ đáng kể không chỉ giữa các nhóm mà còn giữa các bộ phận khác nhau của doanh nghiệp, và khả năng chuyển giao thay đổi đã giúp công ty đạt được thành công đáng kể trên thị trường địa phương. Cấu trúc tự chủ hơn này cũng giúp phát triển công ty từ một dúm dịch vụ vào năm 2010 lên hàng trăm dịch vụ vào năm 2014, tạo điều kiện cho khả năng chuyển giao thay đổi nhanh hơn.

Những tổ chức đủ thích nghi để thay đổi không chỉ kiến trúc hệ thống của mình mà còn cả cấu trúc tổ chức có thể gặt hái những lợi ích to lớn về mặt cải thiện tính tự chủ của các nhóm và thời gian ra thị trường nhanh hơn cho các tính năng và chức năng mới. REA chỉ là một trong số nhiều tổ chức đã nhận ra rằng kiến trúc hệ thống không tồn tại trong chân không.

## Phân tán địa lý

Các nhóm đặt cùng một chỗ sẽ thấy việc giao tiếp đồng bộ rất đơn giản, đặc biệt là vì họ thường ở cùng một nơi vào cùng một thời điểm. Nếu nhóm của bạn phân tán, việc giao tiếp đồng bộ có thể khó khăn hơn, nhưng nó vẫn khả thi nếu các thành viên nhóm ở cùng hoặc gần cùng múi giờ. Khi giao tiếp với những người ở các múi giờ khác nhau, chi phí phối hợp có thể tăng lên đột ngột. Trong một vai trò trước đây của tôi, tôi đã làm việc với tư cách là một kiến trúc sư, giúp hỗ trợ các nhóm đặt tại Ấn Độ, Anh, Brazil, và Mỹ, trong khi bản thân tôi đặt tại Úc. Việc thiết lập một cuộc họp giữa tôi và các trưởng nhóm của các nhóm khác nhau là điều cực kỳ khó khăn. Điều này có nghĩa là chúng tôi tổ chức các cuộc họp này không thường xuyên (thường là hằng tháng), và chúng tôi cũng phải bảo đảm chỉ thảo luận những vấn đề quan trọng nhất trong các buổi này, vì thường thì hơn một nửa số người tham dự sẽ làm việc ngoài giờ làm việc chính của họ.

Ngoài các buổi này, chúng tôi sẽ có giao tiếp bất đồng bộ, phần lớn qua email, về các vấn đề khác ít cấp bách về thời gian hơn. Nhưng với việc tôi ở Úc, độ trễ trong hình thức giao tiếp này là đáng kể. Tôi sẽ thức dậy vào một sáng thứ Hai để có một khởi đầu khá im ắng cho tuần làm việc, vì hầu hết thế giới chưa thức dậy—điều này sẽ cho tôi thời gian để xử lý các email mà tôi đã nhận được từ các nhóm ở Anh, Brazil, và Mỹ vào chiều thứ Sáu của họ, vốn là sáng thứ Bảy của tôi.

Tôi nhớ một dự án khách hàng mà tôi đã làm việc trong đó quyền sở hữu của một microservice duy nhất được chia sẻ giữa hai vị trí địa lý. Cuối cùng, mỗi địa điểm bắt đầu chuyên môn hóa công việc mà nó xử lý. Điều này cho phép nó nắm quyền sở hữu một phần của codebase, mà trong đó nó có thể có một chi phí thay đổi dễ dàng hơn. Sau đó các nhóm có sự giao tiếp ở mức thô hơn về cách hai phần liên quan với nhau; thực chất, các con đường giao tiếp được tạo điều kiện trong cấu trúc tổ chức khớp với API ở mức thô tạo thành ranh giới giữa hai nửa của codebase.

Vậy điều này để lại chúng ta ở đâu khi cân nhắc việc tiến hóa thiết kế dịch vụ của riêng mình? Tôi sẽ gợi ý rằng các ranh giới địa lý giữa những người tham gia vào việc phát triển nên là một cân nhắc mạnh mẽ khi tìm cách định nghĩa cả ranh giới nhóm lẫn ranh giới phần mềm. Dễ dàng hơn nhiều để một nhóm duy nhất hình thành khi các thành viên của nó được đặt cùng một chỗ. Nếu việc đặt cùng một chỗ là không thể, và bạn đang tìm cách hình thành một nhóm phân tán, thì việc bảo đảm rằng các thành viên nhóm ở cùng hoặc rất gần cùng múi giờ sẽ hỗ trợ việc giao tiếp trong nhóm đó, vì nó sẽ giảm bớt nhu cầu về giao tiếp bất đồng bộ.

Có lẽ tổ chức của bạn quyết định rằng nó muốn tăng số lượng người làm việc trên dự án của bạn bằng cách mở một văn phòng ở một quốc gia khác. Tại thời điểm này, bạn nên tích cực suy nghĩ về những bộ phận nào của hệ thống có thể được chuyển sang. Có lẽ đây là điều thúc đẩy các quyết định của bạn về việc tách ra chức năng nào tiếp theo.

Cũng đáng lưu ý tại thời điểm này rằng, ít nhất dựa trên các quan sát của các tác giả báo cáo "Exploring the Duality Between Product and Organizational Architectures" mà tôi đã tham chiếu trước đó, nếu tổ chức xây dựng hệ thống có coupling lỏng hơn (ví dụ, nó gồm các nhóm phân tán về mặt địa lý), các hệ thống được xây dựng sẽ có xu hướng mô-đun hóa nhiều hơn, và do đó hy vọng là ít coupling hơn. Xu hướng của một nhóm duy nhất sở hữu nhiều dịch vụ nghiêng về tích hợp chặt chẽ hơn là rất khó để duy trì trong một tổ chức phân tán hơn.

## Định luật Conway theo chiều ngược lại

Cho đến nay, chúng ta đã nói về cách tổ chức tác động đến thiết kế hệ thống. Nhưng còn chiều ngược lại thì sao? Cụ thể, liệu một thiết kế hệ thống có thể thay đổi tổ chức không? Trong khi tôi chưa thể tìm thấy cùng chất lượng bằng chứng để ủng hộ ý tưởng rằng Định luật Conway hoạt động theo chiều ngược lại, tôi đã thấy nó một cách giai thoại.

Có lẽ ví dụ tốt nhất là một khách hàng mà tôi làm việc cùng nhiều năm trước. Trở lại những ngày khi web còn khá non trẻ, và internet được xem như thứ gì đó đến qua một chiếc đĩa mềm AOL gửi qua cửa, công ty này là một hãng in ấn lớn với một website nhỏ, khiêm tốn. Nó có một website vì đó là điều nên làm, nhưng trong bức tranh tổng thể website khá không quan trọng đối với cách doanh nghiệp hoạt động. Khi hệ thống ban đầu được tạo ra, một quyết định kỹ thuật khá tùy tiện đã được đưa ra về cách hệ thống sẽ hoạt động.

Nội dung cho hệ thống này được lấy theo nhiều cách, nhưng phần lớn đến từ các bên thứ ba đang đặt quảng cáo để công chúng xem. Có một hệ thống đầu vào cho phép nội dung được tạo ra bởi các bên thứ ba trả tiền, một hệ thống trung tâm lấy dữ liệu đó và làm giàu nó theo nhiều cách, và một hệ thống đầu ra tạo ra website cuối cùng mà công chúng có thể duyệt.

Liệu các quyết định thiết kế ban đầu có đúng vào thời điểm đó hay không là một cuộc trò chuyện dành cho các nhà sử học, nhưng nhiều năm sau công ty đã thay đổi khá nhiều, và tôi cùng nhiều đồng nghiệp của mình bắt đầu tự hỏi liệu thiết kế hệ thống có còn phù hợp với trạng thái hiện tại của công ty không. Hoạt động kinh doanh in ấn vật lý của nó đã suy giảm đáng kể, và doanh thu và do đó các hoạt động kinh doanh của tổ chức giờ đây bị chi phối bởi sự hiện diện trực tuyến của nó.

Những gì chúng tôi thấy vào thời điểm đó là một tổ chức được gióng hàng chặt chẽ với hệ thống ba phần này. Ba kênh hoặc bộ phận trong phía IT của doanh nghiệp gióng hàng với mỗi phần đầu vào, lõi, và đầu ra của doanh nghiệp. Trong những kênh đó, có các nhóm chuyển giao riêng biệt. Điều mà tôi không nhận ra vào thời điểm đó là những cấu trúc tổ chức này không có trước thiết kế hệ thống mà thực ra mọc lên xung quanh nó. Khi phía in ấn của doanh nghiệp suy giảm và phía số hóa của doanh nghiệp phát triển, thiết kế hệ thống đã vô tình vạch ra con đường cho cách tổ chức phát triển.

Cuối cùng chúng tôi nhận ra rằng dù những thiếu sót của thiết kế hệ thống là gì, chúng tôi sẽ phải thực hiện các thay đổi đối với cấu trúc tổ chức để tạo ra một sự dịch chuyển. Công ty giờ đây đã thay đổi rất nhiều, nhưng nó diễn ra qua một giai đoạn nhiều năm.

## Con người

Bất kể nó trông như thế nào ban đầu, nó luôn là một vấn đề về con người. —Gerry Weinberg, Định luật Thứ hai của Tư vấn

Chúng ta phải chấp nhận rằng trong một môi trường microservice, một lập trình viên sẽ khó hơn để nghĩ về việc viết mã trong thế giới nhỏ bé của riêng mình. Họ phải nhận thức hơn về những hàm ý của những thứ như các lời gọi vượt qua ranh giới mạng hoặc những hàm ý của sự thất bại. Chúng ta cũng đã nói về khả năng của microservice trong việc làm cho việc thử nghiệm các công nghệ mới trở nên dễ dàng hơn, từ các kho dữ liệu (data store) đến các ngôn ngữ. Nhưng nếu bạn đang chuyển từ một thế giới trong đó bạn có một hệ thống kiểu monolith, nơi phần lớn các lập trình viên của bạn chỉ phải dùng một ngôn ngữ và đã hoàn toàn không biết gì về các mối quan tâm vận hành, thì việc ném họ vào thế giới của microservice có thể là một cú thức tỉnh thô bạo đối với họ.

Tương tự, việc đẩy quyền lực vào các nhóm phát triển để tăng tính tự chủ có thể đầy rủi ro. Những người trong quá khứ đã ném công việc qua tường cho ai đó khác đã quen với việc có ai đó khác để đổ lỗi và có thể không cảm thấy thoải mái khi hoàn toàn chịu trách nhiệm giải trình cho công việc của mình. Bạn thậm chí có thể thấy các rào cản về mặt hợp đồng đối với việc để các lập trình viên của bạn đeo máy nhắn tin (pager) cho các hệ thống mà họ hỗ trợ! Những thay đổi này có thể được thực hiện theo một cách dần dần, và ban đầu sẽ hợp lý để tìm cách thay đổi trách nhiệm cho những người sẵn lòng và có khả năng nhất để thực hiện thay đổi.

Mặc dù cuốn sách này phần lớn nói về công nghệ, con người không chỉ là một cân nhắc phụ; họ là những người đã xây dựng những gì bạn có bây giờ và sẽ xây dựng những gì xảy ra tiếp theo. Việc đưa ra một tầm nhìn về cách mọi thứ nên được thực hiện mà không cân nhắc việc nhân viên hiện tại của bạn sẽ cảm thấy thế nào về nó và không cân nhắc những năng lực mà họ có nhiều khả năng sẽ dẫn đến một nơi tồi tệ.

Mỗi tổ chức có tập động lực riêng xoay quanh chủ đề này. Hãy hiểu sự sẵn lòng thay đổi của nhân viên của bạn. Đừng thúc ép họ quá nhanh! Có lẽ bạn có thể có một nhóm riêng xử lý hỗ trợ tuyến đầu hoặc triển khai trong một giai đoạn ngắn, cho các lập trình viên của bạn thời gian để điều chỉnh với các thực hành mới. Tuy nhiên, bạn có thể phải chấp nhận rằng bạn cần những loại người khác nhau trong tổ chức của mình để làm cho tất cả những điều này vận hành. Bạn nhiều khả năng sẽ cần thay đổi cách bạn tuyển dụng—thực ra, có thể dễ dàng hơn để cho thấy điều gì là khả thi bằng cách mang vào những người mới từ bên ngoài đã có kinh nghiệm làm việc theo cách bạn muốn. Những người mới được tuyển dụng phù hợp rất có thể đi một chặng đường dài hướng tới việc cho người khác thấy điều gì là khả thi.

Dù cách tiếp cận của bạn là gì, hãy hiểu rằng bạn cần phải rõ ràng trong việc diễn đạt các trách nhiệm của con người của bạn trong một thế giới microservice, và cũng rõ ràng về lý do tại sao những trách nhiệm đó quan trọng đối với bạn. Điều này có thể giúp bạn thấy những lỗ hổng kỹ năng của mình có thể là gì và suy nghĩ về cách lấp đầy chúng. Đối với nhiều người, đây sẽ là một hành trình khá đáng sợ. Chỉ cần nhớ rằng nếu không có con người tham gia, bất kỳ thay đổi nào bạn có thể muốn thực hiện đều có thể bị tiêu vong ngay từ đầu.

## Tóm tắt

Định luật Conway làm nổi bật những hiểm họa của việc cố gắng áp đặt một thiết kế hệ thống không khớp với tổ chức. Điều này chỉ cho chúng ta, ít nhất là đối với microservice, hướng tới một mô hình trong đó quyền sở hữu mạnh đối với microservice là chuẩn mực. Việc chia sẻ microservice hoặc cố gắng thực hành quyền sở hữu tập thể ở quy mô lớn thường có thể dẫn đến việc chúng ta làm xói mòn những lợi ích của microservice.

Khi tổ chức và kiến trúc không gióng hàng, chúng ta nhận được các điểm căng thẳng, như được phác họa xuyên suốt chương này. Bằng cách nhận ra mối liên kết giữa hai thứ, chúng ta sẽ bảo đảm rằng hệ thống mà chúng ta đang cố gắng xây dựng có ý nghĩa đối với tổ chức mà chúng ta đang xây dựng nó cho.

Nếu bạn muốn khám phá chủ đề này sâu hơn, bên cạnh cuốn Team Topologies đã được đề cập trước đó, tôi cũng có thể nhiệt thành giới thiệu bài nói "Scale, Microservices and Flow," của James Lewis,16 từ đó tôi đã thu được nhiều cái nhìn sâu giúp định hình chương này. Nó rất đáng xem nếu bạn quan tâm đến việc đào sâu hơn vào một số ý tưởng mà tôi đã đề cập trong chương này.

Trong chương tiếp theo của chúng ta, chúng ta sẽ khám phá sâu hơn một chủ đề mà tôi đã đề cập—vai trò của kiến trúc sư.

16 James Lewis, "Scale, Microservices and Flow," YOW! Conferences, February 10, 2020, YouTube video, 51:03, https://oreil.ly/ON81J.
