# Chương 16: Kiến trúc sư tiến hóa

Như chúng ta đã thấy từ trước đến giờ, microservices mang lại cho ta rất nhiều lựa chọn, và do đó cũng có rất nhiều quyết định phải đưa ra. Chẳng hạn, chúng ta nên dùng bao nhiêu công nghệ khác nhau, có nên để các nhóm khác nhau dùng những lối hành văn lập trình (programming idiom) khác nhau hay không, và có nên tách hay gộp một microservice hay không? Chúng ta làm thế nào để đưa ra những quyết định ấy? Với nhịp độ thay đổi nhanh hơn và môi trường linh hoạt hơn mà các kiến trúc này cho phép, vai trò của kiến trúc sư cũng phải thay đổi theo. Trong chương này, tôi sẽ đưa ra một góc nhìn khá thiên kiến về vai trò của kiến trúc sư là gì, và hy vọng tung ra một đợt công kích cuối cùng nhằm vào tháp ngà.

## Tên gọi có ý nghĩa gì?

Anh cứ dùng mãi cái từ đó. Tôi không nghĩ nó có nghĩa như anh tưởng đâu. —Inigo Montoya, trong phim The Princess Bride

Kiến trúc sư có một công việc quan trọng. Họ phụ trách việc đảm bảo hệ thống có một tầm nhìn kỹ thuật mạch lạc, một tầm nhìn giúp tạo ra phần mềm mà khách hàng cần. Ở một số nơi, họ có thể chỉ phải làm việc với một nhóm duy nhất, và trong trường hợp đó vai trò của kiến trúc sư và của trưởng nhóm kỹ thuật (technical lead) thường là một. Ở những nơi khác, họ có thể đang định hình tầm nhìn cho cả một chương trình công việc lớn, phối hợp với nhiều nhóm trên khắp thế giới, hoặc thậm chí cho cả một tổ chức. Dù kiến trúc sư hoạt động ở cấp độ nào, vai trò của họ cũng rất khó định nghĩa cho rõ ràng, và mặc dù nó thường là con đường thăng tiến hiển nhiên cho các lập trình viên trong các tổ chức doanh nghiệp lớn, đây cũng là một vai trò nhận nhiều chỉ trích hơn gần như bất kỳ vai trò nào khác trong lĩnh vực của chúng ta. Hơn bất kỳ vai trò nào khác, kiến trúc sư có thể tác động trực tiếp đến chất lượng của các hệ thống được xây dựng, đến điều kiện làm việc của đồng nghiệp họ, và đến khả năng phản ứng với thay đổi của tổ chức họ, vậy mà vai trò của họ lại có vẻ rất ít được hiểu đúng. Vì sao lại như vậy?

Ngành của chúng ta còn non trẻ. Đôi khi chúng ta dường như quên rằng mới chỉ khoảng 75 năm nay chúng ta mới tạo ra những chương trình chạy trên thứ mà ta nhận ra là máy tính. Nghề của chúng ta không vừa vặn vào một cái hộp gọn gàng, ngăn nắp mà toàn xã hội hiểu được. Chúng ta không giống thợ điện, thợ ống nước, bác sĩ hay kỹ sư. Đã bao nhiêu lần bạn nói với ai đó tại một bữa tiệc rằng mình làm nghề gì, để rồi cuộc trò chuyện rơi vào im lặng? Thế giới nói chung khó lòng hiểu được việc phát triển phần mềm—như tôi đã nhiều lần chỉ ra xuyên suốt cuốn sách này, chính chúng ta cũng thường có vẻ không hiểu được nó.

Thế nên chúng ta mượn từ các nghề khác. Chúng ta tự gọi mình là "kỹ sư" phần mềm, hay "kiến trúc sư". Nhưng chúng ta không phải là kiến trúc sư hay kỹ sư theo cách mà xã hội hiểu về những nghề ấy. Kiến trúc sư và kỹ sư có một sự nghiêm cẩn và kỷ luật mà chúng ta chỉ có thể mơ tới, và tầm quan trọng của họ trong xã hội được hiểu rõ. Tôi nhớ có lần nói chuyện với một người bạn vào ngày trước khi anh ấy trở thành kiến trúc sư có chứng chỉ hành nghề. Anh ấy nói: "Ngày mai, nếu tôi cho cậu lời khuyên ở quán rượu về cách xây một thứ gì đó mà nó sai, tôi sẽ phải chịu trách nhiệm. Tôi có thể bị kiện, vì trong mắt pháp luật giờ tôi là một kiến trúc sư có chứng chỉ và tôi phải chịu trách nhiệm nếu làm sai." Tầm quan trọng của những nghề này đối với xã hội nghĩa là có những bằng cấp bắt buộc mà người ta phải đáp ứng. Ở Anh chẳng hạn, cần tối thiểu bảy năm học trước khi bạn có thể được gọi là kiến trúc sư. Nhưng những nghề này còn dựa trên một kho tri thức có từ hàng ngàn năm trước. Còn kiến trúc sư phần mềm thì sao? Chưa hẳn như vậy. Đó cũng là một phần lý do tôi xem nhiều dạng chứng chỉ IT là vô giá trị, bởi chúng ta biết quá ít về việc "tốt" trông như thế nào.

Tôi nói điều này không phải để hạ thấp thuật ngữ kỹ thuật phần mềm (software engineering), 1 vốn được Margaret Hamilton đặt ra hồi thập niên 1960, nhưng nó mang tính khát vọng nhiều ngang với thực tế lúc bấy giờ. Thuật ngữ này xuất hiện như một lời kêu gọi nâng cao chất lượng phần mềm đang được tạo ra, và như một sự thừa nhận rằng các dự án phần mềm thường thất bại trong khi lại ngày càng được dùng trong những lĩnh vực trọng yếu về sứ mệnh (mission-critical) và an toàn (safety-critical). Đã có nhiều công sức bỏ ra để cải thiện tình hình kể từ đó, nhưng quan điểm riêng của tôi sau 20 năm trong ngành là chúng ta vẫn còn rất nhiều điều phải học về việc làm tốt (hay ít ra là tốt hơn) công việc của mình.

Một phần trong chúng ta muốn được công nhận, nên chúng ta mượn tên gọi từ các nghề khác vốn đã có được sự công nhận mà ta khao khát. Nhưng điều này có thể gây rắc rối, nếu ta mượn các tập quán làm việc từ những nghề ấy mà không hiểu lối tư duy đằng sau chúng hoặc không tính đến chuyện phát triển phần mềm khác với, chẳng hạn, kỹ thuật xây dựng (civil engineering) ra sao. Không nên hiểu bất cứ điều gì trong số này như một lập luận rằng chúng ta không nên hướng tới sự nghiêm cẩn hơn trong công việc—chỉ là chúng ta không thể đơn giản mượn ý tưởng từ nơi khác rồi mặc nhiên cho rằng chúng sẽ phù hợp với mình. Ngành của chúng ta rất non trẻ, và thử thách là chúng ta có ít hơn nhiều những điều tuyệt đối mà cả ngành cùng đồng thuận.

1 Vì vài lý do, mà không phải nhỏ nhất là vì tôi có bằng về kỹ thuật phần mềm… Có lẽ thuật ngữ kiến trúc sư, hay ít nhất là cách hiểu thông thường về việc kiến trúc sư làm gì, đã gây tổn hại nhiều nhất theo kiểu này: hình ảnh một người vẽ ra các bản thiết kế chi tiết để người khác diễn giải và mong họ thực hiện theo; sự pha trộn giữa một phần nghệ sĩ, một phần kỹ sư, giám sát việc tạo ra cái thường là một tầm nhìn đơn nhất, với mọi quan điểm khác đều phải phục tùng, ngoại trừ thỉnh thoảng có phản đối từ kỹ sư kết cấu về các định luật vật lý. Trong ngành của chúng ta, cách nhìn này về kiến trúc sư dẫn đến một số tập quán tồi tệ, với việc các kiến trúc sư tạo ra hết sơ đồ này đến sơ đồ khác, hết trang tài liệu này đến trang tài liệu khác, với mục đích định hướng việc xây dựng một hệ thống hoàn hảo, trong khi không tính đến tương lai về cơ bản là bất khả tri, và hoàn toàn thiếu vắng bất kỳ hiểu biết nào về việc các kế hoạch của họ khó triển khai đến đâu, hay liệu chúng có thực sự hoạt động hay không, chứ chưa nói đến việc có khả năng thay đổi khi chúng ta học hỏi thêm.

Nhưng kiến trúc sư của môi trường xây dựng hoạt động trong một cõi khác hẳn với kiến trúc sư phần mềm. Các ràng buộc của họ khác nhau, sản phẩm cuối cũng khác. Chi phí thay đổi trong xây dựng cao hơn nhiều so với trong phát triển phần mềm. Bạn không thể "rút" bê tông đã đổ ra, nhưng bạn có thể thay đổi mã, và ngay cả hạ tầng mà ta chạy mã trên đó cũng dễ uốn nắn hơn nhiều so với trước đây, nhờ ảo hóa (virtualization). Các tòa nhà khá cố định một khi đã xây xong—chúng có thể được thay đổi, mở rộng hay phá dỡ, nhưng chi phí kèm theo rất cao. Trong khi đó chúng ta lại kỳ vọng phần mềm của mình liên tục thay đổi để phù hợp với nhu cầu.

Vậy nếu kiến trúc phần mềm khác với kiến trúc của môi trường xây dựng, thì có lẽ chúng ta nên rõ ràng hơn một chút về việc kiến trúc phần mềm thực ra là gì.

## Kiến trúc phần mềm là gì?

Một trong những định nghĩa nổi tiếng nhất về kiến trúc phần mềm đến từ một email của Ralph Johnson: "Kiến trúc là về những thứ quan trọng. Dù những thứ đó là gì đi nữa." 2 Vậy điều này có nghĩa là mọi thứ quan trọng đều do kiến trúc sư làm? Nó có nghĩa là tất cả những công việc khác đang được thực hiện đều không quan trọng? Vấn đề với câu nói thường được trích dẫn này là nó thường bị dùng một cách tách rời, không kèm theo bất kỳ hiểu biết nào về phản hồi rộng hơn mà Ralph đã chia sẻ nó trong đó. Trước hết, rõ ràng là ông đang nói từ góc nhìn của một lập trình viên phần mềm. Ông nói tiếp:

2 Đây là trích từ một trao đổi email trên mailing list về extreme programming, mà Martin Fowler sau đó đã chia sẻ trong bài viết "Who Needs an Architect?".

Vậy nên một định nghĩa tốt hơn sẽ là "Trong hầu hết các dự án phần mềm thành công, các lập trình viên kỳ cựu làm việc trên dự án đó có một hiểu biết chung về thiết kế hệ thống. Hiểu biết chung này được gọi là 'kiến trúc'. Hiểu biết này bao gồm cách hệ thống được chia thành các thành phần (component) và cách các thành phần tương tác với nhau qua các interface. Những thành phần này thường được cấu thành từ các thành phần nhỏ hơn, nhưng kiến trúc chỉ bao gồm những thành phần và interface được tất cả lập trình viên hiểu." Đây sẽ là một định nghĩa tốt hơn bởi nó làm rõ rằng kiến trúc là một kiến tạo xã hội (social construct)—(thực ra phần mềm cũng vậy, nhưng kiến trúc còn hơn thế)—bởi nó không chỉ phụ thuộc vào phần mềm, mà còn vào phần nào của phần mềm được nhóm đồng thuận xem là quan trọng. Ở đây Ralph dùng thuật ngữ thành phần theo nghĩa chung nhất. Trong bối cảnh cuốn sách này, ta có thể nghĩ về các thành phần như những microservice của mình, và có lẽ là các module bên trong những microservice ấy.

Kiến trúc phần mềm là hình dạng của hệ thống. Kiến trúc xảy ra, dù có chủ đích hay tình cờ. Chúng ta đưa ra một loạt quyết định ngẫu hứng, rồi rốt cuộc nhận về các kết quả—mà không hề nghĩ đến mọi thứ theo nghĩa kiến trúc, ta vẫn cứ có kiến trúc. Đôi khi kiến trúc là cái xảy ra trong lúc chúng ta đang bận rộn lên những kế hoạch khác.

Một kiến trúc sư chuyên trách là người nên nhìn thấy và hiểu được toàn bộ hệ thống ấy, hiểu được các lực đang tác động lên nó. Họ cần đảm bảo có một tầm nhìn cho kiến trúc vừa phù hợp với mục đích vừa được hiểu rõ ràng—một tầm nhìn kiến trúc thỏa mãn nhu cầu của hệ thống và người dùng nó, cũng như nhu cầu của những người làm việc trên chính hệ thống đó. Chỉ nhìn vào một khía cạnh duy nhất—ví dụ, lý luận mà không vật lý, hình dạng mà không phải trải nghiệm của lập trình viên—sẽ giới hạn hiệu quả của kiến trúc sư. Nếu bạn chấp nhận rằng kiến trúc là về việc hiểu hệ thống, thì giới hạn phạm vi những gì bạn quan tâm sẽ giới hạn khả năng lập luận và tạo ra thay đổi của bạn.

Kiến trúc có thể vô hình đối với những người đang sống cùng nó. Nó có thể mờ nhạt đến mức như thể không thực sự hiện diện. Nó có thể là thứ dẫn dắt và giúp đạt được kết quả đúng đắn. Nó có thể ngột ngạt và áp đặt. Nó có thể làm bạn vui thích mà bạn không nhận ra nó là một thứ gì đó, và bóp nghẹt tinh thần bạn mà chẳng có ác ý nào được nhắm tới. Vậy nên dù kiến trúc có "về những thứ quan trọng" hay không, thì chắc chắn nó cũng quan trọng.

Một câu trích dẫn súc tích khác thường được dùng để định nghĩa kiến trúc phần mềm đến từ chính bài viết mà Martin chia sẻ quan điểm của Ralph: "Vậy nên bạn có thể đi đến chỗ định nghĩa kiến trúc là những thứ mà người ta cảm nhận là khó thay đổi." Ý tưởng của Martin rằng kiến trúc là những thứ khó thay đổi có lý ở một mức độ nào đó và đưa chúng ta trở lại với khái niệm kiến trúc trong môi trường xây dựng. Ở những chỗ mà mọi thứ khó thay đổi hơn, chúng cần được suy nghĩ trước nhiều hơn một chút để thực sự chắc chắn rằng chúng ta đang đi đúng hướng. Nhưng có một vấn đề với việc lấy một định nghĩa đơn giản cho một ý tưởng phức tạp rồi chạy theo nó như một định nghĩa thực hành—nếu câu nói này hoàn toàn là cách bạn nghĩ về kiến trúc phần mềm, bạn sẽ bỏ lỡ rất nhiều thứ. Đúng, phần lớn kiến trúc phần mềm là về việc nghĩ tới những thứ sẽ khó thay đổi, nhưng nó cũng là về việc tạo ra không gian để cho phép thay đổi trong thiết kế.

## Làm cho thay đổi trở nên khả thi

Trở lại với thế giới các tòa nhà thay vì hệ thống phần mềm: kiến trúc sư Mies van der Rohe được cho là người đã có công tiên phong cho cái mà ngày nay ta gọi là tòa nhà chọc trời hiện đại hơn bất kỳ kiến trúc sư nào khác—tòa nhà Seagram nổi tiếng của ông đã trở thành khuôn mẫu cho phần lớn những gì theo sau. Tòa nhà Seagram khác với rất nhiều thứ trước đó. Các bức tường ngoài của tòa nhà không chịu lực—chúng bao bọc một khung thép bên ngoài. Các hệ thống dịch vụ chính của tòa nhà—thang máy, 3 cầu thang bộ, điều hòa không khí, cấp thoát nước, và hệ thống điện—chạy xuyên qua một lõi bê tông trung tâm. Hãy xem một tòa cao ốc hiện đại được xây dựng ngày nay, và chính cái lõi bê tông trung tâm này là thứ được xây trước, với một cần cẩu khổng lồ thường được thấy đậu trên đỉnh. Mỗi tầng của tòa nhà Seagram không có tường kết cấu bên trong—điều này nghĩa là bạn có sự linh hoạt hoàn toàn về cách sử dụng không gian. Bạn có thể tái cấu hình không gian theo ý mình thấy phù hợp, dẫn dây điện và điều hòa không khí đến các phần khác nhau của mỗi tầng qua trần giả và các hộp kỹ thuật trong chính sàn nhà.

Điều thú vị đáng lưu ý là tòa nhà Seagram được phát triển bằng một quy trình trong đó thiết kế của tòa nhà tiến hóa trong lúc việc xây dựng đang diễn ra. Vậy chúng ta đã thấy ý tưởng đó ở đâu rồi nhỉ?

Ý tưởng của thiết kế này là tạo ra cái mà Mies van der Rohe gọi là "không gian phổ quát" (universal space)—một khối tích lớn, nhịp đơn, có thể được tái cấu hình để phù hợp với các nhu cầu khác nhau. Cách sử dụng các tòa nhà thay đổi, nên ý tưởng là tạo ra không gian linh hoạt nhất có thể về cách nó được sử dụng. Theo cách này, Mies van der Rohe không chỉ phải tập trung vào tính thẩm mỹ cơ bản của tòa nhà, tìm một chỗ cho các dịch vụ lõi vốn sẽ khó nếu không muốn nói là bất khả thi để thay đổi về sau, mà ông còn phải đảm bảo rằng tòa nhà có thể được dùng theo những cách khác với hình dung ban đầu. Lát nữa, chúng ta sẽ xem cách chúng ta tạo điều kiện cho thay đổi trong không gian của một kiến trúc microservice.

## Một tầm nhìn tiến hóa cho kiến trúc sư

Các yêu cầu đặt ra cho chúng ta với tư cách là kiến trúc sư phần mềm thay đổi nhanh hơn so với những người thiết kế và xây dựng các tòa nhà—cũng như các công cụ và kỹ thuật mà chúng ta có trong tay. Những thứ chúng ta tạo ra không phải là các điểm cố định trong thời gian. Một khi được đưa vào sản xuất (production), phần mềm của chúng ta sẽ tiếp tục tiến hóa khi cách nó được sử dụng thay đổi. Đối với hầu hết những thứ chúng ta

3 Tức là elevators, dành cho độc giả Bắc Mỹ của tôi.

tạo ra, chúng ta phải chấp nhận rằng một khi phần mềm đến tay người dùng, chúng ta sẽ phải phản ứng và thích nghi thay vì kỳ vọng vào một sản phẩm không bao giờ thay đổi. Do đó, kiến trúc sư phần mềm cần chuyển dịch tư duy của mình khỏi việc tạo ra sản phẩm cuối hoàn hảo và thay vào đó tập trung vào việc giúp tạo ra một khuôn khổ trong đó những hệ thống đúng đắn có thể nảy sinh và tiếp tục phát triển khi chúng ta học hỏi thêm.

Mặc dù tôi đã dành phần lớn chương này để ngăn cản việc so sánh với các nghề khác, vẫn có một phép loại suy mà tôi thích khi nói về vai trò của kiến trúc sư IT và mà tôi nghĩ gói gọn khía cạnh này của vai trò khá tốt. Erik Doernenburg ở Thoughtworks là người đầu tiên chia sẻ với tôi ý tưởng rằng chúng ta nên nghĩ về vai trò của kiến trúc sư giống như một nhà quy hoạch đô thị (town planner) hơn là kiến trúc sư của môi trường xây dựng. Vai trò của nhà quy hoạch đô thị hẳn quen thuộc với bất kỳ ai trong số các bạn từng chơi SimCity hay Cities: Skylines. Vai trò của một nhà quy hoạch đô thị là xem xét vô số nguồn thông tin rồi cố gắng tối ưu bố cục của một thành phố sao cho phù hợp nhất với nhu cầu của những công dân hiện tại, đồng thời cũng tính đến cách sử dụng trong tương lai. Tuy vậy, cách họ tác động đến việc thành phố tiến hóa ra sao thì lại thú vị. Họ không nói: "Hãy xây tòa nhà cụ thể này ở chỗ đó"; thay vào đó, họ định nghĩa các vùng (zone) cho phép việc ra quyết định tại chỗ trong một số ràng buộc nhất định. Vậy nên, như trong SimCity, bạn có thể chỉ định một phần thành phố là vùng công nghiệp, và một phần khác là vùng dân cư. Việc tòa nhà nào được tạo ra thì sau đó tùy thuộc vào người khác quyết định, nhưng có các hạn chế: nếu bạn muốn xây một nhà máy, nó sẽ cần nằm trong vùng công nghiệp. Thay vì lo lắng quá nhiều về việc gì xảy ra trong một vùng, nhà quy hoạch đô thị sẽ dành nhiều thời gian hơn để tính toán cách con người và các tiện ích di chuyển từ vùng này sang vùng khác.

Hơn một người đã ví thành phố với một sinh thể sống. Thành phố thay đổi theo thời gian. Nó dịch chuyển và tiến hóa khi cư dân của nó sử dụng nó theo những cách khác nhau, hoặc khi các lực bên ngoài định hình nó. Nhà quy hoạch đô thị cố gắng hết sức để dự đoán những thay đổi này nhưng chấp nhận rằng việc cố gắng kiểm soát trực tiếp mọi khía cạnh của những gì xảy ra là vô ích. Vậy nên các kiến trúc sư đóng vai nhà quy hoạch đô thị của chúng ta cần định hướng theo những nét lớn và chỉ tham gia rất cụ thể vào chi tiết triển khai trong một số trường hợp hạn chế. Họ cần đảm bảo rằng hệ thống vừa phù hợp với mục đích hiện tại vừa là nền tảng cho tương lai.

Sự so sánh với phần mềm hẳn là hiển nhiên. Khi người dùng sử dụng phần mềm của chúng ta, chúng ta cần phản ứng và thay đổi. Chúng ta không thể tiên liệu mọi thứ sẽ xảy ra, và do đó thay vì lên kế hoạch cho từng tình huống có thể có, chúng ta nên lên kế hoạch để cho phép thay đổi bằng cách tránh thôi thúc đặc tả quá mức từng thứ nhỏ nhặt cuối cùng. Thành phố của chúng ta—hệ thống—cần là một nơi tốt đẹp, hạnh phúc cho tất cả những ai sử dụng nó.

## Định nghĩa ranh giới hệ thống

Vẫn dùng phép ẩn dụ kiến trúc sư như nhà quy hoạch đô thị thêm một lúc nữa, vậy các vùng của chúng ta là gì? Đó là các ranh giới microservice của chúng ta, hoặc có lẽ là các nhóm microservice ở mức thô (coarse-grained). Với tư cách kiến trúc sư, chúng ta cần lo lắng ít hơn nhiều về việc gì xảy ra bên trong một vùng và nhiều hơn về việc gì xảy ra giữa các vùng. Điều đó nghĩa là chúng ta cần dành thời gian suy nghĩ về cách các microservice nói chuyện với nhau và đảm bảo rằng chúng ta có thể giám sát đúng cách sức khỏe tổng thể của hệ thống. Từ góc độ không gian kiến trúc, đây là cách chúng ta tạo ra không gian phổ quát của riêng mình—bằng cách định nghĩa một số ranh giới cụ thể, chúng ta làm nổi bật cho các đồng nghiệp đang xây dựng hệ thống những khu vực nơi có thể tạo ra thay đổi một cách tự do hơn mà không phá vỡ một khía cạnh cơ bản nào đó của kiến trúc.

Để xem một ví dụ rất đơn giản, trong Hình 16-1 chúng ta thấy microservice Recommendations đang truy cập thông tin từ các microservice Promotions và Sales. Như chúng ta đã đề cập kỹ lưỡng, chúng ta được tự do thay đổi chức năng ẩn bên trong ba microservice này mà không phải lo lắng về việc phá vỡ hệ thống tổng thể—tôi có thể thay đổi bất cứ thứ gì mình muốn trong Sales hoặc Promotions miễn là tôi tiếp tục duy trì những kỳ vọng mà Recommendations có về cách nó sẽ tương tác với các microservice phía hạ nguồn (downstream) này.

<!-- image -->

Hình 16-1. Các thay đổi bên trong ranh giới một microservice rất dễ thực hiện, miễn là các tương tác giữa các microservice không thay đổi

Chúng ta cũng có thể tạo ra không gian cho thay đổi ở các cấp độ phạm vi lớn hơn. Trong Hình 16-2, chúng ta thấy các microservice từ Hình 16-1 thực ra tồn tại trong một vùng marketing tương ứng với trách nhiệm của một nhóm cụ thể. Chúng ta đã định nghĩa một hành vi kỳ vọng về cách chức năng marketing tương tác với hệ thống lớn hơn. Bên trong vùng marketing, chúng ta có thể tạo ra bất kỳ thay đổi nào mình thích, miễn là duy trì được khả năng tương thích với hệ thống lớn hơn. Trở lại với ý tưởng về việc hiểu những thứ nào khó thay đổi, các cấu trúc tổ chức thường rơi vào loại này, và do đó các cấu trúc nhóm hiện có có thể giúp định nghĩa các vùng này cho bạn. Việc điều phối các thay đổi trong nội bộ một nhóm trên các microservice do nhóm đó sở hữu sẽ dễ hơn việc thay đổi các tương tác được phơi bày ra cho các nhóm khác.

<!-- image -->

Hình 16-2. Các thay đổi trong nội bộ một vùng dễ thực hiện hơn các thay đổi giữa các vùng

Điều này khớp rất đẹp với khái niệm team API, mà chúng ta đã thảo luận trong "Small Teams, Large Organization" ở trang 496. Một kiến trúc sư có thể giúp tạo điều kiện cho việc tạo ra một team API, đảm bảo rằng các microservice và các tập quán làm việc của nhóm khớp với tổ chức rộng hơn.

Bằng cách định nghĩa những không gian trong đó có thể tạo ra các thay đổi này mà không làm tổn hại hệ thống như một tổng thể, chúng ta khiến cuộc sống của các lập trình viên dễ dàng hơn và cũng tập trung sự chú ý của mình vào những phần của hệ thống khó thay đổi hơn. Còn nhớ khái niệm che giấu thông tin (information hiding) mà chúng ta đã khám phá ở Chương 2 không? Như chúng ta đã khám phá ở đó, việc che giấu thông tin bên trong một ranh giới microservice khiến việc tạo ra một interface ổn định cho các bên tiêu thụ (consumer) dễ hơn nhiều. Khi chúng ta thực hiện các thay đổi đối với microservice, việc đảm bảo rằng chúng ta không phá vỡ khả năng tương thích với các bên tiêu thụ bên ngoài sẽ dễ hơn. Ở đây, chúng ta có thể định nghĩa một kiến trúc để cung cấp việc che giấu thông tin ở cấp độ nhóm, thay vì chỉ ở cấp độ microservice. Điều này mang lại cho chúng ta thêm một tầng che giấu thông tin và tạo ra một không gian an toàn lớn hơn trong đó một nhóm có thể tạo ra các thay đổi cục bộ mà không phá vỡ hệ thống rộng hơn.

Trong mỗi microservice hay vùng lớn hơn, bạn có thể chấp nhận để nhóm sở hữu vùng đó chọn một stack công nghệ hay kho dữ liệu (data store) khác. Tất nhiên ở đây có thể nảy sinh những mối bận tâm khác. Khuynh hướng để các nhóm tự chọn công cụ phù hợp cho công việc của bạn có thể bị kìm hãm bởi thực tế là việc tuyển người hay luân chuyển họ giữa các nhóm trở nên khó hơn nếu bạn có 10 stack công nghệ khác nhau phải hỗ trợ. Tương tự, nếu mỗi nhóm chọn một kho dữ liệu hoàn toàn khác nhau, bạn có thể thấy mình thiếu đủ kinh nghiệm để vận hành bất kỳ kho nào trong số chúng ở quy mô lớn. Netflix chẳng hạn đã phần lớn chuẩn hóa trên Cassandra làm công nghệ kho dữ liệu. Mặc dù nó có thể không phải là lựa chọn phù hợp nhất cho tất cả các trường hợp của mình, Netflix cảm thấy rằng giá trị thu được từ việc xây dựng công cụ và chuyên môn quanh Cassandra quan trọng hơn việc phải hỗ trợ và vận hành ở quy mô lớn nhiều nền tảng khác vốn có thể phù hợp hơn cho một số tác vụ nhất định. Netflix là một ví dụ cực đoan, nơi quy mô có lẽ là yếu tố chi phối mạnh nhất, nhưng bạn hiểu ý tôi muốn nói.

Tuy nhiên, giữa các microservice mới là chỗ mọi thứ có thể trở nên lộn xộn. Nếu một microservice quyết định phơi bày REST trên HTTP, một cái khác dùng gRPC, và cái thứ ba dùng Java RMI, thì việc tích hợp có thể trở thành cơn ác mộng, vì các microservice tiêu thụ phải hiểu và hỗ trợ nhiều kiểu trao đổi khác nhau. Đây là lý do tôi cố bám theo nguyên tắc rằng chúng ta nên "lo lắng về những gì xảy ra giữa các hộp, và rộng lượng về những gì xảy ra bên trong."

Vậy nên một kiến trúc thành công cũng nhiều phần là về việc cho phép thay đổi để phù hợp với nhu cầu của người dùng như bất kỳ điều gì khác. Nhưng một điều mà người ta thường quên là hệ thống của chúng ta không chỉ phục vụ người dùng; nó còn phục vụ chính những người thực sự xây dựng phần mềm. Một kiến trúc thành công cũng giúp tạo ra một môi trường dễ chịu để chúng ta làm việc.

## Một kiến tạo xã hội

Không kế hoạch nào sống sót sau khi chạm mặt kẻ thù. —Helmuth von Moltke (diễn giải khá thoáng)

Vậy là bạn đã nghĩ về tầm nhìn, về các ràng buộc, và về những gì bạn cần hoàn thành. Bạn nghĩ mình hiểu cái gì sẽ khó thay đổi, và những không gian nơi bạn cần làm cho thay đổi trở nên khả thi. Giờ thì sao? À, kiến trúc là cái xảy ra, chứ không phải cái bạn nghĩ rằng nên xảy ra—đây là sự khác biệt giữa tầm nhìn và thực tế. Kiến trúc sư của môi trường xây dựng cần làm việc với những người xây dựng tòa nhà để giúp họ hiểu tầm nhìn là gì, nhưng cũng để thay đổi kế hoạch khi thực tế thách thức tầm nhìn ấy. Có khả năng cái mà bạn nghĩ là khả thi thì về cơ bản lại không khả thi. Nếu một kiến trúc sư không hòa mình ở một mức độ nào đó với những người tạo ra hệ thống, thì họ sẽ không thể giúp truyền đạt tầm nhìn cho những người thực hiện công việc, cũng như sẽ không hiểu được ở đâu tầm nhìn ấy không còn phù hợp với mục đích nữa. Đội thi công có thể gặp những thứ ngoài thực địa mà không ai lường trước, hoặc có lẽ một sự thiếu hụt nguồn cung có thể buộc phải nghĩ lại về thiết kế.

Kiến trúc là cái xảy ra, chứ không phải cái được lập kế hoạch. Nếu với tư cách kiến trúc sư bạn tự tách mình khỏi quá trình đưa tầm nhìn này vào hiện thực, thì bạn không phải là kiến trúc sư—bạn là kẻ mơ mộng. Kiến trúc rồi sẽ nảy sinh có thể có hoặc không có quan hệ gì với cái bạn muốn. Nó sẽ xảy ra dù có hay không có bạn. Triển khai một kiến trúc đòi hỏi công sức của nhiều người và một loạt quyết định, lớn và nhỏ.

Như Grady Booch đã nói: 4

Ở khởi đầu, kiến trúc của một hệ thống đậm tính phần mềm là một tuyên ngôn về tầm nhìn. Đến cuối cùng, kiến trúc của mọi hệ thống như vậy là sự phản chiếu của hàng tỷ tỷ quyết định thiết kế lớn nhỏ, có chủ đích và tình cờ, được đưa ra dọc đường. Điều này nghĩa là ngay cả khi bạn có một cá nhân chuyên trách rốt cuộc chịu trách nhiệm về kiến trúc, vẫn có nhiều người chịu trách nhiệm đưa tầm nhìn này vào thực tiễn. Triển khai một kiến trúc thành công sẽ là nỗ lực của cả nhóm. Trở lại câu nói của Ralph Johnson ở trên, "kiến trúc là một kiến tạo xã hội." Một ví dụ tuyệt vời đến từ Comcast, công ty đã chia sẻ kinh nghiệm về cách họ phi tập trung hóa việc ra quyết định thông qua việc sử dụng một hội đồng kiến trúc (architecture guild). 5 Với quy mô của mình, Comcast quyết định tận dụng kinh nghiệm từ các nhóm điều phối trong ngành, nơi việc ra quyết định tập thể là then chốt:

Tại Comcast chúng tôi nhận ra rằng vấn đề này trông rất giống cách các tổ chức tiêu chuẩn mở vận hành: làm cho nhiều nhóm tự trị đồng thuận về các cách tiếp cận kỹ thuật. Chúng tôi đã thiết kế một Architecture Guild nội bộ được mô phỏng rõ rệt theo một tổ chức tiêu chuẩn rất thành công, Internet Engineering Task Force (IETF), tổ chức định nghĩa nhiều giao thức Internet quan trọng. —Jon Moore, kiến trúc sư phần mềm trưởng tại Comcast Cable

Cách tiếp cận của Comcast có một mức độ trang trọng mà một số tổ chức có thể thấy nặng nề, nhưng có vẻ nó hoạt động tốt với công ty, xét đến quy mô và sự phân tán của nó.

## Khả năng cư ngụ

Lại thêm một khái niệm nữa đến từ môi trường xây dựng và có sự cộng hưởng trong lĩnh vực phát triển phần mềm là khả năng cư ngụ (habitability). Tôi lần đầu biết đến thuật ngữ này từ Frank Buschmann—ông giải thích rằng một kiến trúc sư có trách nhiệm đảm bảo rằng môi trường họ tạo ra là một nơi dễ chịu để làm việc. Nếu kiến trúc là khung sườn của hệ thống, thứ mô tả cách những thứ khó thay đổi khớp với nhau, thì cũng có

4 Grady Booch (@Grady_Booch), Twitter, ngày 4 tháng 9 năm 2020, 5:12 sáng, https://oreil.ly/ZgPRZ.

5 Jon Moore, "Architecture with 800 of My Closest Friends: The Evolution of Comcast's Architecture Guild," InfoQ, ngày 14 tháng 5 năm 2019, https://oreil.ly/aIvbi.

những lúc cần phải đặt ra các ràng buộc. Tuy nhiên, làm sai điều này, thì việc làm việc trong hệ thống có thể trở nên đau đớn và dễ sai sót.

Như Richard Gabriel, tác giả của Patterns of Software, 6 giải thích:

Khả năng cư ngụ là đặc tính của mã nguồn cho phép các lập trình viên đến với mã ở giai đoạn về sau trong vòng đời của nó hiểu được cấu trúc và ý đồ của nó và thay đổi nó một cách thoải mái và tự tin. Tuy nhiên, một hệ sinh thái phát triển phần mềm hiện đại bao gồm nhiều hơn chỉ mã—nó mở rộng ra ngoài cái này đến cả các công nghệ chúng ta dùng và các tập quán làm việc chúng ta áp dụng. Quá thường xuyên tôi đã thấy các lập trình viên nguyền rủa công nghệ mà họ bị bảo phải dùng—thường là công nghệ được chọn bởi những người chẳng bao giờ phải đụng đến nó. Bạn càng làm cho sự tiến hóa của kiến trúc và việc lựa chọn các công cụ, công nghệ mà bạn dùng trở thành một quá trình cộng tác, thì bạn sẽ càng dễ đảm bảo rằng kết quả cuối cùng là một môi trường có thể cư ngụ trong đó những người xây dựng hệ thống cảm thấy hạnh phúc và năng suất trong công việc.

Nếu chúng ta muốn đảm bảo rằng các hệ thống mình tạo ra là có thể cư ngụ được cho các lập trình viên của mình, thì các kiến trúc sư và những người ra quyết định khác cần hiểu tác động của các quyết định của họ. Ít nhất, điều này nghĩa là dành thời gian với nhóm, và lý tưởng là thực sự dành thời gian viết mã cùng nhóm. Đối với những ai trong các bạn thực hành lập trình cặp (pair programming), việc một kiến trúc sư gia nhập một nhóm trong một khoảng thời gian ngắn với tư cách là một thành viên của cặp trở thành chuyện đơn giản. Việc tham gia các bài tập lập trình theo nhóm (ensemble programming) cũng có thể mang lại lợi ích đáng kể, mặc dù một kiến trúc sư tham gia vào một hoạt động tập thể như vậy cần ý thức được rằng sự hiện diện của mình có thể thay đổi động lực của cả nhóm như thế nào.

Lý tưởng nhất, bạn nên làm các tác vụ bình thường để thực sự hiểu công việc "bình thường" là như thế nào. Tôi không thể nhấn mạnh đủ tầm quan trọng của việc kiến trúc sư thực sự dành thời gian với các nhóm đang xây dựng hệ thống! Điều này hiệu quả hơn đáng kể so với việc gọi điện hay chỉ nhìn vào mã của họ. Còn về việc nên làm điều này thường xuyên đến mức nào, thì điều đó phụ thuộc rất nhiều vào quy mô của (các) nhóm bạn đang làm việc cùng. Nhưng điều mấu chốt là nó nên là một hoạt động thường lệ. Chẳng hạn nếu bạn đang làm việc với bốn nhóm, có lẽ hãy đảm bảo rằng bạn dành nửa ngày với mỗi nhóm sau mỗi bốn tuần, làm việc với họ trên các tác vụ chuyển giao của họ để đảm bảo bạn xây dựng nhận thức và cải thiện giao tiếp với các nhóm bạn đang làm việc cùng.

6 Richard Gabriel, Patterns of Software: Tales from the Software Community (New York: Oxford University Press, 1996).

## Một cách tiếp cận dựa trên nguyên tắc

Các luật lệ là để cho kẻ ngốc tuân theo và để dẫn dắt người khôn ngoan. —Thường được gán cho Douglas Bader

Việc ra quyết định trong thiết kế hệ thống tất cả đều là về sự đánh đổi (trade-off), và các kiến trúc microservice cho chúng ta rất nhiều sự đánh đổi phải thực hiện! Khi chọn một kho dữ liệu, chúng ta có chọn một nền tảng mà ta ít kinh nghiệm hơn nhưng cho ta khả năng mở rộng tốt hơn không? Có ổn không khi chúng ta có hai stack công nghệ khác nhau trong hệ thống của mình? Còn ba thì sao? Một số quyết định có thể được đưa ra hoàn toàn ngay tại chỗ với thông tin sẵn có, và những quyết định này là dễ nhất. Nhưng còn những quyết định có thể phải được đưa ra dựa trên thông tin chưa đầy đủ thì sao?

Việc đóng khung (framing) có thể giúp ích ở đây, và một cách tuyệt vời để giúp đóng khung việc ra quyết định của chúng ta là định nghĩa một bộ các nguyên tắc và tập quán dẫn dắt nó, dựa trên các mục tiêu mà chúng ta đang cố gắng đạt được. Hãy lần lượt xem xét từng khía cạnh này của việc đóng khung.

## Mục tiêu chiến lược

Vai trò của kiến trúc sư vốn đã đủ đáng sợ rồi, nên may thay chúng ta thường không phải đồng thời định nghĩa các mục tiêu chiến lược! Các mục tiêu chiến lược nên nói lên công ty của bạn đang đi đâu và cách nó tự thấy mình làm khách hàng hài lòng tốt nhất ra sao. Đây sẽ là các mục tiêu ở cấp cao và có thể chẳng hề bao gồm công nghệ. Chúng có thể được định nghĩa ở cấp công ty hay cấp bộ phận. Chúng có thể là những thứ như "Mở rộng sang Đông Nam Á để khai mở các thị trường mới," hay "Cho phép khách hàng tự làm được càng nhiều càng tốt thông qua tự phục vụ." Điều mấu chốt là chúng định nghĩa tổ chức của bạn đang hướng tới đâu, nên bạn cần đảm bảo rằng công nghệ được căn chỉnh với điều đó.

Nếu bạn là người định nghĩa tầm nhìn kỹ thuật của công ty, điều này có thể nghĩa là bạn sẽ cần dành nhiều thời gian hơn với các bộ phận phi kỹ thuật của tổ chức (hay "phía nghiệp vụ," như chúng thường được gọi). Tầm nhìn dẫn dắt cho nghiệp vụ là gì? Và nó thay đổi ra sao?

## Nguyên tắc

Nguyên tắc là các luật lệ mà bạn đặt ra nhằm căn chỉnh những gì bạn đang làm với một mục tiêu lớn hơn nào đó, và đôi khi chúng sẽ thay đổi. Chẳng hạn, nếu một trong các mục tiêu chiến lược của tổ chức bạn là giảm thời gian đưa ra thị trường (time to market) cho các tính năng mới, bạn có thể định nghĩa một nguyên tắc rằng các nhóm chuyển giao có toàn quyền kiểm soát xuyên suốt vòng đời phần mềm của họ để phát hành bất cứ khi nào họ sẵn sàng, độc lập với bất kỳ nhóm nào khác. Nếu một mục tiêu khác là tổ chức của bạn đang quyết liệt phát triển các sản phẩm của mình ở các quốc gia khác, bạn có thể quyết định triển khai một nguyên tắc rằng toàn bộ hệ thống phải có khả năng chuyển dời (portable) để cho phép nó được triển khai cục bộ nhằm tôn trọng chủ quyền dữ liệu (sovereignty of data).

Bạn có lẽ không muốn có quá nhiều thứ kiểu này. Dưới 10 nguyên tắc là một con số hợp lý—đủ nhỏ để mọi người nhớ được, hoặc để vừa trên các tấm áp phích nhỏ. Càng có nhiều nguyên tắc, khả năng chúng chồng chéo hay mâu thuẫn nhau càng lớn.

Twelve Factors của Heroku là một bộ các nguyên tắc thiết kế được cấu trúc xoay quanh mục tiêu giúp bạn tạo ra các ứng dụng hoạt động tốt trên nền tảng Heroku. Các nguyên tắc này cũng có thể hợp lý trong các bối cảnh khác. Một số trong chúng thực ra là các ràng buộc dựa trên những hành vi mà ứng dụng của bạn cần thể hiện để hoạt động trên Heroku. Một ràng buộc thực ra là thứ rất khó (hoặc gần như bất khả thi) để thay đổi, trong khi nguyên tắc là những thứ ta quyết định chọn. Bạn có thể quyết định nêu rõ ra những thứ là nguyên tắc so với những thứ là ràng buộc để giúp làm nổi bật những thứ bạn thực sự không thể thay đổi. Cá nhân tôi nghĩ có thể có chút giá trị trong việc giữ chúng trong cùng một danh sách, để thỉnh thoảng khuyến khích việc thách thức các ràng buộc và xem liệu chúng có thực sự bất di bất dịch hay không!

## Tập quán

Tập quán của chúng ta là cách chúng ta đảm bảo các nguyên tắc của mình đang được thực thi. Chúng là một bộ các hướng dẫn chi tiết, thực tiễn để thực hiện các tác vụ. Chúng thường mang tính đặc thù về công nghệ và nên đủ ở mức thấp để bất kỳ lập trình viên nào cũng có thể hiểu được. Tập quán có thể bao gồm các hướng dẫn viết mã, việc tất cả dữ liệu log cần được thu thập tập trung, hay việc HTTP/REST là kiểu tích hợp chuẩn. Do bản chất kỹ thuật của chúng, tập quán thường sẽ thay đổi nhiều hơn so với nguyên tắc.

Cũng như với nguyên tắc, đôi khi tập quán phản ánh các ràng buộc trong tổ chức của bạn. Chẳng hạn, nếu bạn đã quyết định chọn Azure làm nền tảng đám mây của mình, điều này sẽ cần được phản ánh trong các tập quán của bạn.

Tập quán nên làm nền tảng cho các nguyên tắc của bạn. Một nguyên tắc nói rằng các nhóm chuyển giao kiểm soát toàn bộ vòng đời của hệ thống của họ có thể nghĩa là bạn có một tập quán nói rằng tất cả microservice được triển khai vào các tài khoản AWS biệt lập, cung cấp khả năng tự quản lý tài nguyên và sự cô lập khỏi các nhóm khác.

## Kết hợp nguyên tắc và tập quán

Nguyên tắc của người này là tập quán của người khác. Chẳng hạn, bạn có thể quyết định gọi việc dùng HTTP/REST là một nguyên tắc thay vì một tập quán. Và điều đó cũng ổn. Điểm mấu chốt là có giá trị trong việc có những ý tưởng bao trùm dẫn dắt cách hệ thống tiến hóa, và trong việc có đủ chi tiết để mọi người biết cách triển khai những ý tưởng ấy. Đối với một nhóm đủ nhỏ, có lẽ là một nhóm đơn lẻ, việc kết hợp nguyên tắc và tập quán có thể ổn. Tuy nhiên, đối với các tổ chức lớn hơn, nơi công nghệ và các tập quán làm việc có thể khác nhau giữa nơi này với nơi khác, bạn có thể muốn có một bộ tập quán khác nhau ở những nơi khác nhau, miễn là tất cả chúng đều ánh xạ tới một bộ nguyên tắc chung. Chẳng hạn, một nhóm .NET có thể có một bộ tập quán, và một nhóm Java một bộ khác. Tuy nhiên, các nguyên tắc có thể giống nhau cho cả hai.

## Một ví dụ thực tế

Một đồng nghiệp cũ của tôi, Evan Bottcher, đã phát triển sơ đồ trong Hình 16-3 trong quá trình làm việc với một trong các khách hàng của anh ấy. Hình này cho thấy sự tương tác giữa các mục tiêu, nguyên tắc và tập quán theo một định dạng rất rõ ràng. Qua một vài năm, các tập quán ở phía cực phải sẽ thay đổi khá thường xuyên, trong khi các nguyên tắc vẫn khá tĩnh tại. Một sơ đồ như thế này có thể được in gọn gàng trên một tờ giấy đơn và chia sẻ, và mỗi ý tưởng đủ đơn giản để lập trình viên trung bình nhớ được. Tất nhiên, đằng sau mỗi điểm ở đây còn có nhiều chi tiết hơn, nhưng việc có thể diễn đạt điều này dưới dạng tóm lược thì rất hữu ích.

<!-- image -->

Hình 16-3. Một ví dụ thực tế về các nguyên tắc và tập quán

Việc có tài liệu hỗ trợ cho một số trong các mục này là hợp lý, và tốt hơn nữa là có mã chạy được cho thấy cách các tập quán này có thể được triển khai. Trong "The Platform" ở trang 506, chúng ta đã xem xét cách việc tạo ra một bộ công cụ chung có thể khiến lập trình viên dễ dàng làm điều đúng đắn—lý tưởng nhất, nền tảng nên làm cho việc tuân theo các tập quán này dễ nhất có thể, và khi các tập quán thay đổi, nền tảng cũng nên thay đổi theo.

## Dẫn dắt một kiến trúc tiến hóa

Vậy nếu kiến trúc của chúng ta không tĩnh mà luôn thay đổi và tiến hóa, thì làm thế nào chúng ta đảm bảo nó đang lớn lên và thay đổi theo cách chúng ta muốn, thay vì chỉ đột biến thành một khối khổng lồ không thể quản lý gồm đau đớn, khổ sở và những lời quy trách? Trong cuốn Building Evolutionary Architectures, 7 các tác giả phác họa các hàm thích nghi (fitness function) để giúp thu thập thông tin về "độ thích nghi" tương đối của kiến trúc nhằm giúp kiến trúc sư quyết định liệu họ có cần hành động hay không. Trích từ cuốn sách:

Tính toán tiến hóa bao gồm một số cơ chế cho phép một lời giải dần dần nảy sinh thông qua những thay đổi nhỏ ở mỗi thế hệ của phần mềm. Ở mỗi thế hệ của lời giải, kỹ sư đánh giá trạng thái hiện tại: Nó đang gần hơn hay xa hơn mục tiêu tối hậu? Chẳng hạn, khi dùng một thuật toán di truyền để tối ưu thiết kế cánh máy bay, hàm thích nghi đánh giá lực cản gió, trọng lượng, luồng không khí, và các đặc tính khác mong muốn cho một thiết kế cánh tốt. Kiến trúc sư định nghĩa một hàm thích nghi để giải thích cái "tốt hơn" là gì và để giúp đo lường khi nào mục tiêu được đáp ứng. Trong phần mềm, các hàm thích nghi kiểm tra xem các lập trình viên có giữ gìn các đặc tính kiến trúc quan trọng hay không. Ý tưởng của một hàm thích nghi là nó được dùng để hiểu trạng thái hiện tại của một thuộc tính quan trọng nào đó, sao cho nếu thuộc tính đó thay đổi ra ngoài một số giới hạn cho phép, thì sự thay đổi cần được xem xét kỹ. Thông thường, các hàm thích nghi sẽ được dùng để đảm bảo rằng kiến trúc đang được xây dựng để tuân theo các nguyên tắc và ràng buộc đã được đặt ra.

Để mượn một ví dụ từ Building Evolutionary Architectures, hãy xét yêu cầu rằng phản hồi từ một dịch vụ nhất định phải được nhận trong 100 ms hoặc ít hơn. Bạn có thể triển khai một hàm thích nghi để thu thập dữ liệu hiệu năng từ dịch vụ này, có lẽ trong một môi trường kiểm thử hiệu năng hoặc từ một hệ thống đang chạy thực tế để đảm bảo rằng hành vi thực tế của hệ thống đáp ứng các yêu cầu. Building Evolutionary Architectures đi sâu hơn nhiều vào chủ đề này, và tôi hết lòng khuyên bạn đọc nó nếu bạn muốn khám phá khái niệm này xa hơn.

Các hàm thích nghi cho kiến trúc có thể đến dưới nhiều hình hài và dạng thức. Tuy nhiên, khái niệm cơ bản là bạn thu thập dữ liệu thực tế để hiểu liệu kiến trúc của bạn có đang đạt "độ thích nghi" so với tiêu chí đó hay không. Điều này có thể liên quan đến hiệu năng hệ thống, mức độ coupling của mã, thời gian chu kỳ (cycle time), hoặc một loạt các khía cạnh khác. Các hàm thích nghi này đóng vai trò như một nguồn thông tin khác để giúp kiến trúc sư hiểu ở đâu họ có thể cần can dự vào. Tuy nhiên, xin lưu ý rằng đối với tôi, các hàm thích nghi hoạt động tốt nhất khi được kết hợp với sự cộng tác chặt chẽ với những người đang xây dựng hệ thống. Các hàm thích nghi nên là một cách hữu ích để giúp bạn hiểu liệu kiến trúc có đang đi đúng hướng hay không, nhưng chúng không thay thế nhu cầu

7 Neal Ford, Rebecca Parsons, và Patrick Kua, Building Evolutionary Architectures (Sebastopol: O'Reilly, 2017).

thực sự trò chuyện với những người ở thực địa. Thực ra, tôi sẽ gợi ý rằng việc định nghĩa các hàm thích nghi đúng đắn sẽ đòi hỏi sự cộng tác chặt chẽ.

## Kiến trúc trong một tổ chức theo hướng dòng chảy

Trong Chương 15, chúng ta đã xem xét cách các tổ chức chuyển giao phần mềm hiện đại đang chuyển dịch sang một mô hình theo hướng dòng chảy (stream-aligned) hơn, trong đó các nhóm tự trị độc lập tập trung vào việc chuyển giao chức năng từ đầu đến cuối (end-to-end), với các ưu tiên của họ được dẫn dắt bởi sản phẩm. Chúng ta cũng đã nói về các nhóm xuyên suốt (cross-cutting)—các enabling team hỗ trợ các stream-aligned team. Kiến trúc sư nằm ở đâu trong thế giới này? À, đôi khi phạm vi của một stream-aligned team đủ phức tạp để đòi hỏi một kiến trúc sư chuyên trách (ở đây một lần nữa chúng ta thường thấy sự mờ nhòe ranh giới giữa các vai trò trưởng nhóm kỹ thuật và kiến trúc sư truyền thống). Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, các kiến trúc sư được yêu cầu làm việc xuyên qua nhiều nhóm.

Nhiều trách nhiệm của kiến trúc sư có thể được xem là các trách nhiệm mang tính hỗ trợ (enabling)—truyền đạt rõ ràng tầm nhìn kỹ thuật, hiểu các thách thức khi chúng nảy sinh, và giúp điều chỉnh tầm nhìn kỹ thuật cho phù hợp. Kiến trúc sư giúp kết nối con người, để mắt đến bức tranh lớn hơn và giúp các nhóm hiểu cách những gì họ đang làm khớp vào tổng thể lớn hơn. Điều này khớp gọn gàng với ý tưởng về một kiến trúc sư là một phần của một enabling team, như chúng ta thấy trong Hình 16-4. Một enabling team như vậy có thể gồm một hỗn hợp con người—có lẽ những người chuyên trách cho nhóm toàn thời gian, và những người khác thỉnh thoảng góp sức giúp đỡ.

<!-- image -->

Hình 16-4. Một chức năng kiến trúc dưới dạng một enabling team

Một mô hình mà tôi rất ưa thích là có một số ít kiến trúc sư chuyên trách trong nhóm này (có lẽ chỉ một hoặc hai người trong nhiều trường hợp), nhưng theo thời gian bổ sung cho nhóm này các nhà công nghệ từ mỗi nhóm chuyển giao—tối thiểu là các trưởng nhóm kỹ thuật của từng nhóm. Kiến trúc sư chịu trách nhiệm đảm bảo rằng cả nhóm vận hành được. Điều này phân tán công việc và đảm bảo có mức độ đồng thuận cao hơn. Nó cũng đảm bảo rằng thông tin chảy tự do từ các nhóm vào nhóm này, và kết quả là việc ra quyết định trở nên hợp lý và am hiểu hơn nhiều.

Đôi khi nhóm có thể đưa ra những quyết định mà kiến trúc sư không đồng tình. Đến lúc này, kiến trúc sư phải làm gì? Từng ở trong vị trí này trước đây, tôi có thể nói với bạn rằng đây là một trong những tình huống khó đối mặt nhất. Thường thì tôi chọn cách đi theo quyết định của nhóm. Tôi giữ quan điểm rằng tôi đã cố hết sức để thuyết phục mọi người, nhưng rốt cuộc tôi đã không đủ sức thuyết phục. Nhóm thường khôn ngoan hơn cá nhân nhiều, và tôi đã hơn một lần được chứng minh là sai! Và thử tưởng tượng việc một nhóm được trao không gian để đi đến một quyết định rồi rốt cuộc bị phớt lờ thì có thể làm họ mất quyền lực đến mức nào. Nhưng đôi khi tôi đã bác bỏ quyết định của nhóm. Nhưng tại sao, và khi nào? Bạn vạch ranh giới ở đâu?

Hãy nghĩ về việc dạy một đứa trẻ đi xe đạp. Bạn không thể đạp xe thay nó. Bạn nhìn nó loạng choạng, nhưng nếu bạn ra tay mỗi khi có vẻ như nó sắp ngã, thì nó sẽ chẳng bao giờ học được, và dù sao đi nữa nó ngã ít hơn nhiều so với bạn tưởng! Nhưng nếu bạn thấy nó sắp lao vào dòng xe cộ hay vào một cái ao vịt gần đó, thì bạn phải ra tay. Tất nhiên, tôi thường xuyên được chứng minh là sai trong những tình huống như vậy—tôi đã để nhóm đi làm một thứ mà tôi cảm thấy là sai, và cái họ làm lại có tác dụng! Tương tự, với tư cách kiến trúc sư, bạn cần nắm chắc khi nào, theo nghĩa bóng, nhóm của bạn đang lái vào một cái ao vịt. Bạn cũng cần ý thức rằng ngay cả khi bạn biết mình đúng và bác bỏ quyết định của nhóm, điều này có thể làm suy yếu vị thế của bạn và cũng khiến nhóm cảm thấy họ không có tiếng nói. Đôi khi điều đúng đắn là đi theo một quyết định mà bạn không đồng tình. Biết khi nào nên làm điều này và khi nào không thì khó nhưng đôi khi tối quan trọng.

Chỗ mọi thứ trở nên thú vị, như chúng ta sẽ thảo luận ngay sau đây, là khi một kiến trúc sư cũng phải dính líu vào các hoạt động governance. Điều này có thể gây ra một số lúng túng về vai trò của bất kỳ nhóm kiến trúc xuyên suốt nào. Điều gì xảy ra khi một nhóm đi chệch khỏi chiến lược kỹ thuật? Điều đó có ổn không? Có lẽ đó là một ngoại lệ hợp lý, nhưng nó cũng có thể gây ra những vấn đề căn bản hơn. Một quyết định ngắn hạn được đưa ra nhân danh sự tiện lợi có thể làm tổn hại những thay đổi lớn hơn đang được cố gắng thực hiện. Hãy tưởng tượng rằng nhóm kiến trúc đang cố giúp tổ chức rời xa việc sử dụng dữ liệu tập trung do sự coupling và các vấn đề vận hành mà nó gây ra, nhưng một trong các nhóm quyết định cứ ném một số dữ liệu mới vào một cơ sở dữ liệu dùng chung, vì nó đang chịu áp lực phải chuyển giao nhanh. Khi đó điều gì xảy ra?

Theo kinh nghiệm của tôi, tất cả điều này quy về sự giao tiếp tốt, rõ ràng và một sự hiểu biết về các trách nhiệm. Nếu tôi thấy một product owner đang đưa ra những quyết định mà tôi cảm thấy sẽ làm tổn hại một loại hoạt động xuyên suốt nào đó mà tôi đang hướng tới, tôi sẽ đến trò chuyện với họ. Có lẽ câu trả lời là quyết định ngắn hạn đó đúng (và có thể nói cái này rốt cuộc trở thành một loại nợ kỹ thuật mà chúng ta đã chủ tâm gánh lấy). Trong các trường hợp khác, có lẽ product owner có thể thay đổi cái họ đang dự định để giúp ăn khớp với chiến lược tổng thể. Trong trường hợp tệ nhất, vấn đề có thể cần được đẩy lên cấp cao hơn.

Tại REA, công ty bất động sản trực tuyến mà tôi đã nói đến trong vài chương trước, các product owner thỉnh thoảng sẽ đưa ra những quyết định ưu tiên công việc theo cách làm cho nợ kỹ thuật tích tụ, dẫn đến những vấn đề về sau. Vấn đề là các product owner chủ yếu bị quy trách nhiệm về khả năng chuyển giao các tính năng và làm khách hàng hài lòng của họ—trong khi thường thì các vấn đề liên quan đến nợ kỹ thuật lại bị đổ lên đầu các lãnh đạo kỹ thuật. Một sự chuyển dịch đã được thực hiện để làm cho các product owner cũng chịu trách nhiệm về các khía cạnh của phần mềm mang tính kỹ thuật—điều này nghĩa là họ phải có vai trò chủ động hơn trong việc hiểu các khía cạnh kỹ thuật hơn của hệ thống (ví dụ bảo mật hay hiệu năng) và làm việc cộng tác hơn với các chuyên gia kỹ thuật trong việc ưu tiên công việc cần làm. Hành động làm cho các product owner phi kỹ thuật chịu trách nhiệm hơn về việc ưu tiên quanh các hoạt động kỹ thuật là không tầm thường, nhưng theo kinh nghiệm của tôi nó hoàn toàn xứng đáng.

## Xây dựng một đội ngũ

Việc là đầu mối chính cho tầm nhìn kỹ thuật của hệ thống và đảm bảo bạn đang thực thi được tầm nhìn này không chỉ là về việc đảm bảo các quyết định công nghệ đúng đắn được đưa ra. Chính những con người bạn làm việc cùng mới là những người sẽ thực hiện công việc. Đó là vai trò của bất kỳ lãnh đạo kỹ thuật nào trong việc giúp những con người này phát triển—giúp họ trở thành một phần của việc tạo ra tầm nhìn ấy—và đảm bảo rằng họ cũng có thể là những người tham gia chủ động vào việc định hình và triển khai tầm nhìn.

Việc giúp đỡ những người quanh bạn với sự phát triển sự nghiệp của chính họ có thể có nhiều hình thức, hầu hết trong số đó nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này. Tuy nhiên, có một khía cạnh trong đó một kiến trúc microservice đặc biệt liên quan. Với các hệ thống lớn hơn, kiểu monolith, có ít cơ hội hơn để người ta bước lên và "sở hữu" một thứ gì đó. Ngược lại, với microservices, chúng ta có nhiều cơ sở mã tự trị mà sẽ có vòng đời độc lập của riêng chúng. Việc giúp mọi người bước lên bằng cách để họ nhận quyền sở hữu các microservice riêng lẻ trước khi nhận thêm trách nhiệm có thể là một cách tuyệt vời để giúp họ đạt được các mục tiêu sự nghiệp của chính họ, và đồng thời nó cũng giảm tải cho bất kỳ ai đang phụ trách!

Tôi là người tin tưởng mạnh mẽ rằng phần mềm tuyệt vời đến từ những con người tuyệt vời. Nếu bạn chỉ lo lắng về phía công nghệ của phương trình, bạn đang bỏ lỡ hơn nửa bức tranh.

## Tiêu chuẩn bắt buộc

Khi bạn làm việc qua các tập quán của mình và suy nghĩ về những sự đánh đổi mà bạn cần thực hiện, một trong những cân bằng quan trọng nhất cần tìm là cho phép bao nhiêu sự biến thiên trong hệ thống của bạn. Một trong những cách then chốt để xác định cái gì nên là hằng định từ microservice này sang microservice khác là định nghĩa xem một microservice tốt, hành xử chuẩn mực trông như thế nào. Một microservice "công dân tốt" trong hệ thống của bạn là gì? Nó cần có những năng lực nào để đảm bảo rằng hệ thống của bạn có thể quản lý được, và rằng một microservice tồi không kéo sập cả hệ thống? Cũng như với con người, một microservice "công dân tốt" trong một bối cảnh không phản ánh việc nó trông như thế nào ở một nơi khác. Tuy nhiên, có một số đặc điểm chung của các microservice hành xử chuẩn mực mà tôi nghĩ là khá quan trọng cần tuân thủ. Đây là một vài lĩnh vực then chốt trong đó việc cho phép quá nhiều sự khác biệt có thể dẫn đến một quãng thời gian khá kinh hoàng. Như Ben Christensen từ Facebook nói, khi bạn nghĩ về bức tranh lớn hơn, "nó cần là một hệ thống mạch lạc được tạo nên từ nhiều phần nhỏ với các vòng đời tự trị nhưng tất cả cùng hợp lại." Vậy nên bạn cần tìm một sự cân bằng trong đó bạn tối ưu cho tính tự trị của các microservice riêng lẻ mà không đánh mất bức tranh lớn hơn. Định nghĩa các thuộc tính rõ ràng mà mỗi microservice nên có là một cách để làm rõ điểm cân bằng ấy nằm ở đâu. Hãy chạm vào một số trong những thuộc tính đó.

## Giám sát

Việc chúng ta có thể dựng nên những góc nhìn mạch lạc, xuyên dịch vụ về sức khỏe hệ thống của mình là thiết yếu. Đây phải là một góc nhìn cấp toàn hệ thống, không phải một góc nhìn đặc thù theo một microservice. Như chúng ta đã thảo luận ở Chương 10, biết được sức khỏe của một microservice riêng lẻ thì hữu ích, nhưng thường chỉ khi bạn đang cố chẩn đoán một vấn đề rộng hơn hoặc hiểu một xu hướng lớn hơn. Để làm điều này dễ nhất có thể, tôi sẽ gợi ý đảm bảo rằng tất cả microservice phát ra các chỉ số liên quan đến sức khỏe và giám sát nói chung theo cùng một cách.

Bạn có thể chọn áp dụng một cơ chế đẩy (push), trong đó mỗi microservice cần đẩy dữ liệu này vào một vị trí trung tâm. Dù bạn chọn cái gì, hãy cố giữ cho nó được chuẩn hóa. Hãy làm cho công nghệ bên trong cái hộp trở nên mờ đục, và đừng đòi hỏi các hệ thống giám sát của bạn phải thay đổi để hỗ trợ nó. Logging cũng rơi vào cùng loại này ở đây: chúng ta cần nó ở một chỗ.

## Interface

Việc chọn một số ít các công nghệ interface đã được định nghĩa giúp tích hợp các bên tiêu thụ mới. Có một chuẩn là tốt. Hai cũng không tệ lắm. Có hai mươi kiểu tích hợp khác nhau thì không tốt. Đây không chỉ là về việc chọn công nghệ và giao thức. Chẳng hạn nếu bạn chọn HTTP/REST, bạn sẽ dùng động từ hay danh từ? Bạn sẽ xử lý phân trang tài nguyên (pagination) như thế nào? Bạn sẽ xử lý việc phiên bản hóa (versioning) các endpoint như thế nào?

## An toàn kiến trúc

Chúng ta không thể chịu nổi việc một microservice hành xử tồi tệ phá hỏng cuộc vui của tất cả mọi người. Chúng ta phải đảm bảo rằng các microservice của mình tự che chắn cho phù hợp khỏi các lời gọi hạ nguồn không lành mạnh. Càng có nhiều microservice không xử lý đúng cách khả năng thất bại tiềm tàng của các lời gọi hạ nguồn, thì các hệ thống của chúng ta sẽ càng mong manh. Chẳng hạn, điều này có thể nghĩa là bạn muốn bắt buộc một số tập quán nhất định quanh việc giao tiếp giữa các dịch vụ, chẳng hạn như yêu cầu sử dụng circuit breaker (một chủ đề chúng ta đã khám phá trong "Stability Patterns" ở trang 395).

Việc chơi đúng luật cũng quan trọng khi nói đến các mã phản hồi (response code). Nếu các circuit breaker của bạn dựa vào các mã HTTP, và một microservice quyết định gửi trả về các mã 2XX cho lỗi hoặc lẫn lộn các mã 4XX với các mã 5XX, thì các biện pháp an toàn này có thể sụp đổ. Những mối lo tương tự sẽ áp dụng ngay cả khi bạn không dùng HTTP; chúng ta cần biết sự khác biệt giữa một yêu cầu vốn ổn và được xử lý đúng, một yêu cầu vốn tồi và do đó ngăn microservice làm bất cứ điều gì với nó, và một yêu cầu có thể ổn nhưng chúng ta không thể biết được vì máy chủ đã sập. Biết được điều này là then chốt để đảm bảo chúng ta có thể thất bại nhanh (fail fast) và truy tìm các vấn đề. Nếu các microservice của chúng ta chơi cẩu thả và tùy tiện với những luật này, chúng ta rốt cuộc có một hệ thống dễ tổn thương hơn.

## Governance và con đường đã lát

Một phần trong những gì kiến trúc sư cần xử lý là governance. Tôi muốn nói gì khi nói governance? Hóa ra framework COBIT (Control Objectives for Information Technologies) có một định nghĩa khá hay: 8

Governance đảm bảo rằng các mục tiêu của doanh nghiệp được đạt tới bằng cách đánh giá nhu cầu, điều kiện và lựa chọn của các bên liên quan; định hướng thông qua việc ưu tiên hóa và ra quyết định; và giám sát hiệu suất, mức tuân thủ và tiến độ so với định hướng và các mục tiêu đã được đồng thuận. Nói gọn lại, chúng ta có thể coi governance là việc đồng thuận về cách mọi thứ nên được làm, đảm bảo mọi người biết cách mọi thứ nên được làm, và đảm bảo mọi thứ được làm theo cách đó. Trong một số môi trường, governance chỉ diễn ra một cách phi chính thức, như một phần của các hoạt động phát triển phần mềm bình thường. Trong các môi trường khác, đặc biệt là trong các tổ chức lớn hơn, điều này có thể cần là một chức năng cụ thể hơn.

Governance có thể áp dụng cho nhiều thứ trong diễn đàn của IT. Chúng ta muốn tập trung vào khía cạnh governance kỹ thuật, một thứ tôi cảm thấy là công việc của kiến trúc sư. Nếu một trong các công việc của kiến trúc sư là đảm bảo có một tầm nhìn kỹ thuật, thì governance là về

8 COBIT 5: A Business Framework for the Governance and Management of Enterprise IT (Rolling Meadows, IL: ISACA, 2012).

việc đảm bảo rằng những gì chúng ta đang xây dựng khớp với tầm nhìn này, và tiến hóa tầm nhìn nếu cần.

Về cơ bản, governance nên là một hoạt động tập thể. Một nhóm governance vận hành đúng cách có thể cùng nhau làm việc để chia sẻ công việc và định hình tầm nhìn. Nó có thể là một cuộc trò chuyện phi chính thức với một nhóm đủ nhỏ, hoặc một cuộc họp định kỳ có cấu trúc hơn với tư cách thành viên nhóm chính thức cho một phạm vi lớn hơn. Đây là chỗ tôi nghĩ các nguyên tắc chúng ta đã đề cập ở trước nên được thảo luận và thay đổi khi cần. Nếu cần một nhóm chính thức, nhóm này cần chủ yếu gồm những người đang thực hiện công việc đang được governance. Nhóm này cũng nên chịu trách nhiệm theo dõi và quản lý các rủi ro kỹ thuật.

Việc tụ họp lại và đồng thuận về cách mọi thứ có thể được làm là một ý tưởng hay. Nhưng việc dành thời gian đảm bảo mọi người đang tuân theo các hướng dẫn này thì kém vui hơn, cũng như việc đặt một gánh nặng lên các lập trình viên buộc họ triển khai tất cả những thứ chuẩn mực mà bạn kỳ vọng mỗi microservice phải làm. Tôi là một người rất tin tưởng vào việc làm cho việc làm điều đúng đắn trở nên dễ dàng—và như chúng ta đã thảo luận ở Chương 15, paved road là một khái niệm thực sự hữu ích ở đây. Kiến trúc sư có một vai trò trong việc diễn đạt rõ ràng tầm nhìn—nơi bạn đang đi tới—và làm cho việc đến được đó trở nên dễ dàng. Như vậy, họ nên tham gia vào việc giúp định hình các yêu cầu của bất kỳ paved road nào bạn xây dựng. Đối với nhiều người, nền tảng sẽ là ví dụ lớn nhất của điều này—kiến trúc sư rốt cuộc trở thành một bên liên quan quan trọng đối với nhóm nền tảng.

Chúng ta đã xem xét vai trò của nền tảng khá sâu rồi, nên hãy xem một vài kỹ thuật khác mà chúng ta có thể dùng để làm cho việc làm điều đúng đắn trở nên dễ nhất có thể với mọi người.

## Mẫu hình tham chiếu

Tài liệu viết là tốt và hữu ích. Tôi rõ ràng thấy giá trị trong nó; xét cho cùng, tôi đã viết cuốn sách này. Nhưng các lập trình viên cũng thích mã—mã mà họ có thể chạy và khám phá. Nếu bạn có một bộ tiêu chuẩn hay tập quán tốt nhất mà bạn muốn khuyến khích, thì việc có các mẫu hình tham chiếu (exemplar) mà bạn có thể chỉ cho mọi người thì hữu ích. Ý tưởng là người ta không thể đi sai quá xa chỉ bằng cách bắt chước một số phần tốt hơn trong hệ thống của bạn.

Lý tưởng nhất, đây nên là các microservice thực tế đang chạy trong hệ thống của bạn làm mọi thứ đúng đắn, thay vì các microservice biệt lập được triển khai chỉ như những "ví dụ hoàn hảo." Bằng cách đảm bảo rằng các mẫu hình tham chiếu của bạn thực sự đang được sử dụng, bạn đảm bảo rằng tất cả các nguyên tắc bạn có thực sự có ý nghĩa.

## Mẫu microservice may đo

Sẽ thật tuyệt nếu bạn có thể khiến tất cả lập trình viên dễ dàng tuân theo hầu hết các hướng dẫn bạn có với rất ít công sức? Nếu, ngay khi vừa lấy ra dùng, các lập trình viên đã có sẵn hầu hết mã cần thiết để triển khai các thuộc tính cốt lõi mà mỗi microservice cần thì sao?

Nhiều framework tồn tại cho các ngôn ngữ lập trình khác nhau cố gắng cung cấp cho bạn các khối xây dựng cho mẫu microservice của riêng bạn. Spring Boot có lẽ là ví dụ thành công nhất của một framework như vậy cho JVM. Framework Spring Boot lõi khá nhẹ, nhưng sau đó bạn có thể quyết định gom lại một bộ thư viện để cung cấp các tính năng như kiểm tra sức khỏe, phục vụ HTTP, hay phơi bày các metric. Vậy nên ngay khi vừa lấy ra dùng, bạn có một microservice "Hello World" đơn giản có thể được khởi chạy từ dòng lệnh.

Sau đó nhiều người lấy các framework này và chuẩn hóa thiết lập này cho công ty của họ. Chẳng hạn, khi dựng một microservice mới, họ có thể viết script cho mọi thứ để họ nhận được một mẫu Spring Boot với các thư viện lõi mà tổ chức của họ dùng đã được đấu nối sẵn; nó có thể đã kéo sẵn các thư viện để xử lý circuit breaker và được cấu hình để xử lý xác thực JWT cho các lời gọi đến. Thông thường, một việc tạo mẫu tự động như vậy cũng sẽ tạo ra một build pipeline tương ứng.

Cần thận trọng

Việc lựa chọn và cấu hình các mẫu microservice may đo này thường là một tác vụ cho nhóm nền tảng. Chẳng hạn, họ có thể cung cấp một mẫu cho mỗi ngôn ngữ được hỗ trợ, đảm bảo rằng khi dùng mẫu thì các microservice kết quả hoạt động tốt với chính nền tảng. Tuy nhiên, điều này có thể gây ra các thách thức.

Tôi đã thấy tinh thần và năng suất của không ít nhóm bị hủy hoại bởi việc bị áp đặt một framework bắt buộc. Trong nỗ lực cải thiện việc tái sử dụng mã, ngày càng nhiều công việc được dồn vào một framework tập trung cho đến khi nó trở thành một con quái vật áp đảo. Nếu bạn quyết định dùng một mẫu microservice may đo, hãy suy nghĩ thật kỹ về công việc của nó là gì. Lý tưởng nhất, việc sử dụng nó nên là hoàn toàn tùy chọn, nhưng nếu bạn định ép buộc hơn trong việc áp dụng nó, bạn cần hiểu rằng sự dễ sử dụng cho các lập trình viên phải là một lực dẫn dắt hàng đầu. Việc cho phép các lập trình viên dùng mẫu đề xuất và thậm chí đóng góp các thay đổi cho framework, có lẽ như một phần của một mô hình mã nguồn mở nội bộ, có thể giúp ích rất nhiều ở đây.

Như chúng ta đã thảo luận trong "DRY and the Perils of Code Reuse in a Microservice World" ở trang 154, chúng ta phải ý thức được các hiểm họa của mã dùng chung. Trong khao khát tạo ra mã tái sử dụng được, chúng ta có thể đưa vào các nguồn coupling giữa các microservice. Ít nhất một tổ chức mà tôi đã trò chuyện lo lắng về điều này đến mức nó thực sự sao chép mã mẫu microservice của mình một cách thủ công vào từng microservice. Điều này nghĩa là một bản nâng cấp cho mẫu microservice lõi mất nhiều thời gian hơn để được áp dụng trên toàn hệ thống của nó, nhưng điều này ít đáng lo hơn đối với tổ chức so với mối nguy của coupling. Các nhóm khác mà tôi đã trò chuyện chỉ đơn giản coi mẫu microservice như một phụ thuộc nhị phân (binary dependency) dùng chung, mặc dù họ phải rất cẩn trọng trong việc không để khuynh hướng DRY (don't repeat yourself) dẫn đến một hệ thống bị coupling quá mức!

## Con đường đã lát ở quy mô lớn

Việc sử dụng các mẫu và framework microservice nội bộ tự xây dựng thường được thấy ở các tổ chức có số lượng microservice lớn. Netflix và Monzo là hai tổ chức như vậy. Mỗi tổ chức đã quyết định chuẩn hóa trên stack công nghệ của mình ở một mức độ nào đó (JVM trong trường hợp Netflix, Go trong trường hợp Monzo), cho phép nó tăng tốc việc tạo ra một microservice mới với hành vi chuẩn, được kỳ vọng bằng cách dùng một bộ công cụ chung. Với một stack công nghệ phân kỳ hơn, việc có một mẫu microservice chuẩn cho nhu cầu của riêng bạn trở nên khó hơn.

Nếu bạn muốn đón nhận nhiều stack công nghệ rời rạc khác nhau, bạn sẽ cần một mẫu microservice tương ứng cho mỗi cái. Tuy nhiên, đây có thể là một cách bạn ngầm ràng buộc các lựa chọn ngôn ngữ trong các nhóm của mình. Nếu mẫu microservice nội bộ chỉ hỗ trợ JVM, thì người ta có thể bị nản lòng khi chọn các stack thay thế nếu họ phải tự làm thêm nhiều việc hơn. Chẳng hạn, Netflix đặc biệt bận tâm về các khía cạnh như khả năng chịu lỗi (fault tolerance) để đảm bảo rằng sự cố của một phần hệ thống của nó không thể kéo sập mọi thứ. Để xử lý điều này, một lượng công việc lớn đã được thực hiện để đảm bảo rằng có các thư viện client trên JVM để cung cấp cho các nhóm những công cụ họ cần nhằm giữ cho microservice của họ hành xử chuẩn mực. Việc đưa vào một stack công nghệ mới sẽ nghĩa là phải tái tạo lại toàn bộ nỗ lực này. Mối bận tâm chính của Netflix không phải về công sức bị trùng lặp mà về việc rất dễ làm sai điều này. Rủi ro của việc một microservice triển khai khả năng chịu lỗi mới sai là cao nếu nó có thể tác động đến nhiều phần hệ thống hơn. Netflix giảm thiểu điều này bằng cách dùng "sidecar service," vốn giao tiếp cục bộ với một JVM đang sử dụng các thư viện thích hợp.

Các service mesh đã mang lại cho chúng ta một cách tiềm năng khác để chuyển bớt hành vi chung ra ngoài. Một số chức năng vốn thường được xem là trách nhiệm của một microservice nội bộ giờ có thể được đẩy sang một microservice mesh. Điều này có thể đảm bảo sự nhất quán hơn về hành vi giữa các microservice được viết bằng các ngôn ngữ lập trình khác nhau và cũng giảm bớt các trách nhiệm của các mẫu microservice này.

## Nợ kỹ thuật

Chúng ta thường bị đặt vào những tình huống trong đó ta không thể theo đúng từng câu chữ tầm nhìn kỹ thuật của mình. Thường thì chúng ta cần lựa chọn cắt bớt vài góc để đưa ra một số tính năng cấp bách. Đây chỉ là thêm một sự đánh đổi nữa mà chúng ta sẽ thấy mình phải thực hiện. Tầm nhìn kỹ thuật của chúng ta tồn tại vì một lý do. Nếu chúng ta đi chệch khỏi lý do này, nó có thể có lợi ích ngắn hạn nhưng cái giá dài hạn. Một khái niệm giúp chúng ta hiểu sự đánh đổi này là nợ kỹ thuật (technical debt). Khi chúng ta tích lũy nợ kỹ thuật, cũng như nợ trong thế giới thực, nó có một cái giá tiếp diễn và là thứ chúng ta muốn trả dần.

Đôi khi nợ kỹ thuật không chỉ là thứ chúng ta gây ra bằng cách đi đường tắt. Điều gì xảy ra nếu tầm nhìn của chúng ta về hệ thống thay đổi, nhưng không phải toàn bộ hệ thống của chúng ta khớp với nó? Trong tình huống này, chúng ta cũng đã tạo ra các nguồn nợ kỹ thuật mới.

Công việc của kiến trúc sư là nhìn vào bức tranh lớn hơn và hiểu sự cân bằng này. Việc có một góc nhìn nào đó về mức độ nợ và nơi cần can dự vào là quan trọng. Tùy thuộc vào tổ chức của bạn, bạn có thể đưa ra hướng dẫn nhẹ nhàng, nhưng để chính các nhóm tự quyết định cách theo dõi và trả dần nợ. Đối với các tổ chức khác, bạn có thể cần có cấu trúc hơn, có lẽ duy trì một nhật ký nợ (debt log) được rà soát định kỳ.

## Xử lý ngoại lệ

Vậy các nguyên tắc và tập quán của chúng ta dẫn dắt cách các hệ thống của chúng ta nên được xây dựng. Nhưng điều gì xảy ra khi hệ thống của chúng ta đi chệch khỏi điều đó? Đôi khi chúng ta đưa ra một quyết định chỉ là một ngoại lệ so với quy tắc. Trong các trường hợp này, có thể đáng để ghi lại một quyết định như vậy trong một nhật ký nào đó để tham chiếu trong tương lai. Nếu tìm thấy đủ nhiều ngoại lệ, rốt cuộc có thể hợp lý khi thay đổi nguyên tắc hay tập quán liên quan để phản ánh một hiểu biết mới về thế giới. Chẳng hạn, chúng ta có thể có một tập quán nói rằng chúng ta sẽ luôn dùng MySQL cho việc lưu trữ dữ liệu. Nhưng rồi chúng ta thấy những lý do thuyết phục để dùng Cassandra cho việc lưu trữ có khả năng mở rộng cao, đến lúc đó chúng ta thay đổi tập quán của mình thành, "Dùng MySQL cho hầu hết các nhu cầu lưu trữ, trừ khi bạn dự kiến khối lượng sẽ tăng lớn, trong trường hợp đó hãy dùng Cassandra."

Tuy nhiên, đáng nhắc lại rằng mỗi tổ chức đều khác nhau. Tôi đã làm việc với một số công ty mà tại đó các nhóm phát triển có mức độ tin tưởng và tự trị cao, và các nguyên tắc thì nhẹ nhàng (và nhu cầu xử lý ngoại lệ công khai giảm đi rất nhiều, nếu không muốn nói là bị loại bỏ). Trong các tổ chức có cấu trúc hơn nơi các lập trình viên có ít tự do hơn, việc theo dõi các ngoại lệ có thể là tối quan trọng để đảm bảo rằng các quy tắc hiện hành phản ánh đúng những thách thức mà mọi người đang đối mặt. Với tất cả những điều đã nói, tôi là một người hâm mộ microservices như một cách tối ưu cho tính tự trị của các nhóm, trao cho họ càng nhiều tự do càng tốt để giải quyết vấn đề trước mắt. Nếu bạn đang làm việc trong một tổ chức đặt ra rất nhiều hạn chế về cách các lập trình viên có thể làm công việc của họ, thì microservices có lẽ không dành cho bạn.

## Tóm tắt

Để tóm tắt chương này, đây là những gì tôi thấy là các trách nhiệm cốt lõi của kiến trúc sư tiến hóa:

Tầm nhìn Đảm bảo có một tầm nhìn kỹ thuật được truyền đạt rõ ràng cho hệ thống mà sẽ giúp nó đáp ứng các yêu cầu của khách hàng và tổ chức của bạn.

Đồng cảm Hiểu tác động của các quyết định của bạn đối với khách hàng và đồng nghiệp của bạn.
