# Lời kết: Kết nối tất cả lại với nhau

Cuốn sách này đã đề cập đến rất nhiều nội dung, và tôi đã chia sẻ rất nhiều lời khuyên trên hành trình đó. Với phạm vi bao quát rộng như vậy, tôi nghĩ sẽ hợp lý khi tóm tắt lại một số lời khuyên cốt lõi của mình về kiến trúc microservice. Với những bạn đã đọc trọn cuốn sách, đây sẽ là một phần ôn tập tuyệt vời. Còn với những bạn nóng vội nhảy thẳng đến cuối, hãy lưu ý rằng đằng sau những lời khuyên này là rất nhiều chi tiết, và tôi tha thiết khuyên bạn nên đọc kỹ phần chi tiết đằng sau một số ý tưởng này thay vì áp dụng chúng một cách mù quáng.

Với tất cả những điều đã nói, tôi đặt mục tiêu giữ cho chương cuối này càng ngắn gọn càng tốt, vậy nên hãy bắt đầu thôi.

## Microservice là gì?

Như đã giới thiệu ở Chương 1, microservice là một dạng kiến trúc hướng dịch vụ (service-oriented architecture) tập trung vào khả năng triển khai độc lập (independent deployability). Khả năng triển khai độc lập nghĩa là bạn có thể thực hiện một thay đổi trên một microservice, triển khai microservice đó, và phát hành (release) chức năng của nó đến người dùng cuối mà không đòi hỏi các microservice khác phải thay đổi theo. Tận dụng tối đa một kiến trúc microservice nghĩa là đón nhận trọn vẹn khái niệm này. Thông thường, mỗi microservice được triển khai dưới dạng một tiến trình, với việc giao tiếp với các microservice khác được thực hiện qua một dạng giao thức mạng nào đó. Việc triển khai nhiều phiên bản (instance) của một microservice là chuyện phổ biến, có thể để cung cấp khả năng mở rộng (scale) lớn hơn, hoặc để cải thiện độ vững chắc (robustness) thông qua dư thừa (redundancy).

Để mang lại khả năng triển khai độc lập, chúng ta cần đảm bảo rằng khi thay đổi một microservice, ta không phá vỡ các tương tác với những microservice khác. Điều này đòi hỏi các interface của chúng ta với những microservice khác phải ổn định, và các thay đổi phải được thực hiện theo cách tương thích ngược (backward-compatible). Che giấu thông tin (information hiding), điều mà tôi đã mở rộng ở Chương 2, mô tả một cách tiếp cận trong đó càng nhiều thông tin (mã, dữ liệu) càng tốt được giấu sau một interface. Bạn chỉ nên phơi bày tối thiểu những gì cần thiết qua các interface dịch vụ để đáp ứng những consumer của mình. Càng phơi bày ít, càng dễ đảm bảo rằng những thay đổi bạn thực hiện sẽ tương thích ngược. Che giấu thông tin cũng cho phép chúng ta thực hiện các thay đổi công nghệ bên trong ranh giới của một microservice theo cách không ảnh hưởng đến consumer.

Một trong những cách then chốt để chúng ta hiện thực khả năng triển khai độc lập là che giấu cơ sở dữ liệu (database). Nếu một microservice cần lưu trạng thái trong một cơ sở dữ liệu, điều này nên được giấu hoàn toàn khỏi thế giới bên ngoài. Các cơ sở dữ liệu nội bộ không nên bị phơi bày trực tiếp cho các consumer bên ngoài, vì điều này gây ra quá nhiều coupling giữa hai bên, làm xói mòn khả năng triển khai độc lập. Nhìn chung, hãy tránh những tình huống trong đó nhiều microservice cùng truy cập một cơ sở dữ liệu giống nhau.

Microservice hoạt động rất tốt với domain-driven design (DDD). DDD mang lại cho chúng ta những khái niệm giúp tìm ra ranh giới microservice, với kiến trúc thu được được căn chỉnh theo miền nghiệp vụ (business domain). Điều này cực kỳ hữu ích trong những tình huống mà các tổ chức đang xây dựng những đội ngũ IT lấy nghiệp vụ làm trung tâm hơn. Với một đội tập trung vào một phần của miền nghiệp vụ, giờ đây đội đó có thể nhận quyền sở hữu (ownership) các microservice tương ứng với phần nghiệp vụ này.

## Chuyển sang Microservice

Microservice mang lại rất nhiều phức tạp—đủ phức tạp đến mức cần cân nhắc nghiêm túc các lý do để sử dụng chúng. Tôi vẫn tin chắc rằng một monolith đơn tiến trình đơn giản là điểm khởi đầu hoàn toàn hợp lý cho một hệ thống mới. Tuy nhiên, theo thời gian, chúng ta học được nhiều điều, và bắt đầu nhận ra những cách mà kiến trúc hệ thống hiện tại của mình không còn phù hợp với mục đích nữa. Đến lúc đó, tìm đến sự thay đổi là điều thích hợp.

Điều quan trọng là phải hiểu bạn đang cố đạt được gì từ một kiến trúc microservice. Mục tiêu là gì? Bạn kỳ vọng việc chuyển sang microservice sẽ mang lại kết quả tích cực nào? Kết quả bạn nhắm tới sẽ tác động trực tiếp đến cách bạn tách monolith ra. Nếu bạn đang cố thay đổi kiến trúc hệ thống để xử lý khả năng mở rộng tốt hơn, bạn sẽ thực hiện những thay đổi khác so với khi động lực chính của bạn là cải thiện quyền tự chủ của tổ chức. Tôi đề cập đến điều này nhiều hơn ở Chương 3, và thậm chí chi tiết hơn nữa trong cuốn sách *Monolith to Microservices* của mình.

Nhiều vấn đề với microservice chỉ lộ rõ sau khi bạn đưa vào production. Vì vậy, tôi mạnh mẽ khuyến nghị phân rã một monolith hiện hữu theo hướng tăng dần, tiến hóa, thay vì viết lại theo kiểu "big bang". Hãy xác định một microservice bạn muốn tạo, trích xuất chức năng phù hợp ra khỏi monolith, triển khai microservice mới vào production, và bắt đầu thực sự sử dụng nó. Dựa trên đó, bạn sẽ thấy liệu mình có đang tiến gần đến mục tiêu hay không, nhưng bạn cũng sẽ học được rất nhiều điều giúp lần trích xuất microservice tiếp theo dễ dàng hơn—hoặc có lẽ nó sẽ gợi ý cho bạn rằng microservice rốt cuộc có thể không phải là hướng đi phù hợp!

## Các Phong cách Giao tiếp

Chúng ta đã tóm tắt các hình thức chính của giao tiếp giữa các microservice ở Chương 4, được chia sẻ lại trong Hình A-1. Đây không phải là một mô hình phổ quát mà chỉ nhằm đưa ra một cái nhìn tổng quan về các kiểu giao tiếp phổ biến nhất.

<!-- image -->

Hình A-1. Các phong cách giao tiếp giữa các microservice khác nhau cùng với ví dụ về công nghệ hiện thực

Với giao tiếp request-response, một microservice gửi một yêu cầu đến một microservice phía dưới (downstream) và mong đợi một phản hồi. Với request-response đồng bộ (synchronous), chúng ta sẽ kỳ vọng phản hồi quay về đúng phiên bản microservice đã gửi yêu cầu. Với request-response bất đồng bộ (asynchronous), phản hồi có thể quay về một phiên bản khác của các microservice phía trên (upstream).

Với giao tiếp hướng sự kiện (event-driven), một microservice phát ra một sự kiện, và các microservice khác, nếu quan tâm đến sự kiện đó, có thể phản ứng với nó. Sự kiện chỉ đơn thuần là những phát biểu về sự thật—thông tin được chia sẻ về một điều gì đó đã xảy ra. Với giao tiếp hướng sự kiện, một microservice không bảo một microservice khác phải làm gì; nó chỉ chia sẻ các sự kiện. Việc quyết định làm gì với thông tin đó là tùy thuộc vào các microservice phía dưới. Giao tiếp hướng sự kiện về bản chất là bất đồng bộ.

Một microservice có thể giao tiếp qua nhiều giao thức. Ví dụ, trong Hình A-2 chúng ta thấy một microservice Shipping cung cấp một interface REST cho tương tác request-response, đồng thời cũng phát ra các sự kiện khi có thay đổi.

<!-- image -->

Hình A-2. Một microservice phơi bày chức năng của mình qua một REST API và một topic

Cộng tác hướng sự kiện có thể giúp dễ dàng hơn trong việc xây dựng các kiến trúc với coupling lỏng hơn, nhưng nó có thể đòi hỏi nhiều công sức hơn để hiểu hệ thống đang hành xử ra sao. Kiểu giao tiếp này cũng thường đòi hỏi sử dụng công nghệ chuyên dụng như message broker, vốn có thể khiến mọi thứ phức tạp hơn nữa. Nếu bạn có thể dùng một message broker được quản lý hoàn toàn (fully managed), điều đó có thể giúp giảm chi phí cho những kiểu hệ thống này.

Cả mô hình tương tác request-response lẫn hướng sự kiện đều có chỗ đứng riêng, và thường thì việc bạn dùng cái nào sẽ là sở thích cá nhân. Một số bài toán đơn giản là hợp với mô hình này hơn mô hình kia, và việc một kiến trúc microservice có sự pha trộn các phong cách là chuyện phổ biến.

## Workflow

Khi muốn nhiều microservice cộng tác để thực hiện một thao tác bao trùm nào đó, hãy tìm cách mô hình hóa quy trình một cách tường minh bằng cách dùng saga, một chủ đề mà chúng ta đã khám phá ở Chương 6.

Nhìn chung, nên tránh các giao dịch phân tán (distributed transaction) trong những tình huống mà bạn có thể dùng saga thay thế. Giao dịch phân tán làm tăng đáng kể độ phức tạp cho hệ thống, có những chế độ thất bại đầy rắc rối, và thường không mang lại điều bạn mong đợi ngay cả khi chúng hoạt động. Trong hầu hết mọi trường hợp, saga là lựa chọn phù hợp hơn để hiện thực các quy trình nghiệp vụ trải dài qua nhiều microservice.

Có hai phong cách saga khác nhau cần cân nhắc: saga điều phối tập trung (orchestrated saga) và saga điều phối phân tán (choreographed saga). Saga điều phối tập trung dùng một bộ điều phối (orchestrator) trung tâm để phối hợp với các microservice khác và đảm bảo mọi việc được hoàn thành. Nhìn chung, đây là một cách tiếp cận đơn giản và trực diện, nhưng bộ điều phối trung tâm có thể rốt cuộc làm quá nhiều việc nếu bạn không cẩn thận, và nó có thể trở thành nguồn tranh chấp khi nhiều đội cùng làm việc trên cùng một quy trình nghiệp vụ. Với saga điều phối phân tán, không có bộ điều phối trung tâm; thay vào đó, trách nhiệm với quy trình nghiệp vụ được phân tán vào một số microservice cộng tác với nhau. Đây có thể là một kiến trúc phức tạp hơn để hiện thực, và đòi hỏi nhiều công sức hơn để đảm bảo những điều đúng đắn đang diễn ra, nhưng đổi lại nó ít bị coupling hơn nhiều và hoạt động tốt với nhiều đội.

Cá nhân tôi yêu thích saga điều phối phân tán, nhưng đó là vì tôi đã dùng chúng rất nhiều và cũng mắc rất nhiều sai lầm khi hiện thực chúng. Lời khuyên chung của tôi là saga điều phối tập trung hoạt động tốt khi một đội duy nhất nắm trách nhiệm cho toàn bộ quy trình, nhưng chúng trở nên rắc rối hơn với nhiều đội. Saga điều phối phân tán có thể biện minh cho độ phức tạp tăng thêm của chúng trong những tình huống mà nhiều đội được kỳ vọng cộng tác trên một quy trình.

## Build

Mỗi microservice nên có build riêng, có CI pipeline riêng. Khi tôi thực hiện một thay đổi trên một microservice, tôi mong đợi có thể build chỉ riêng microservice đó. Hãy tránh những tình huống mà bạn phải build tất cả các microservice cùng nhau, vì điều này khiến khả năng triển khai độc lập khó hơn nhiều.

Vì những lý do đã nêu ở Chương 7, tôi không phải là người hâm mộ monorepo. Nếu bạn thực sự muốn dùng chúng, thì xin hãy hiểu những thách thức mà chúng gây ra xoay quanh việc phân định rõ ràng quyền sở hữu và độ phức tạp tiềm tàng của các build. Nhưng dứt khoát phải đảm bảo rằng, dù bạn dùng cách tiếp cận monorepo hay multirepo, mỗi microservice đều có quy trình CI build riêng có thể được kích hoạt độc lập với bất kỳ build nào khác.

## Triển khai

Microservice thường được triển khai dưới dạng một tiến trình. Tiến trình này có thể được triển khai lên một máy vật lý, một máy ảo, một container, hoặc một nền tảng FaaS. Lý tưởng nhất là chúng ta muốn các microservice được cô lập với nhau càng nhiều càng tốt trong một môi trường đã triển khai. Chúng ta không muốn tình huống mà một microservice ngốn nhiều tài nguyên tính toán có thể ảnh hưởng đến một microservice khác. Nhìn chung, điều này nghĩa là chúng ta muốn mỗi microservice dùng hệ điều hành và bộ tài nguyên tính toán được khoanh vùng riêng của nó. Container đặc biệt hiệu quả trong việc cấp cho mỗi phiên bản microservice một bộ tài nguyên được khoanh vùng riêng, khiến chúng trở thành lựa chọn tuyệt vời cho việc triển khai microservice.

Kubernetes có thể rất hữu ích nếu bạn muốn chạy các tải công việc container trên nhiều máy. Đây không phải thứ tôi khuyên dùng chỉ cho một vài microservice, vì nó mang theo những nguồn phức tạp riêng. Khi có thể, hãy dùng một cụm Kubernetes được quản lý (managed), vì điều này cho phép bạn tránh được một phần độ phức tạp này.

FaaS là một mẫu hình đang nổi lên thú vị trong việc triển khai mã. Thay vì phải chỉ định bạn muốn bao nhiêu bản sao của một thứ gì đó, bạn chỉ cần đưa mã của mình cho nền tảng FaaS và nói: "Khi điều này xảy ra, hãy chạy đoạn mã này." Điều này thực sự rất hay từ góc nhìn của lập trình viên, và tôi nghĩ một mức trừu tượng như thế này nhiều khả năng là tương lai cho một lượng lớn việc phát triển phía máy chủ. Tuy nhiên, các hiện thực hiện tại không phải không có vấn đề. Về mặt microservice, việc triển khai cả một microservice dưới dạng một "hàm" (function) duy nhất trên một nền tảng FaaS là một cách khởi đầu hoàn toàn ổn.

Một lưu ý cuối: hãy tách bạch trong đầu bạn các khái niệm triển khai (deployment) và phát hành (release). Việc bạn đã triển khai một thứ gì đó vào production không có nghĩa là nó phải được phát hành cho người dùng của bạn. Bằng cách tách bạch các khái niệm này, bạn mở ra cơ hội tung phần mềm ra theo những cách khác nhau—ví dụ, bằng cách dùng canary release hoặc parallel run. Tất cả những điều này và nhiều hơn nữa được đề cập chi tiết ở Chương 8.

## Kiểm thử

Việc có một bộ kiểm thử (testing) chức năng tự động để cung cấp phản hồi nhanh về chất lượng phần mềm trước khi người dùng nhìn thấy là điều rất hợp lý, và đây tuyệt đối là điều bạn nên làm. Microservice cho bạn rất nhiều lựa chọn về các kiểu kiểm thử khác nhau mà bạn có thể viết, như chúng ta đã khám phá ở Chương 9.

Tuy nhiên, khi so với các kiểu kiến trúc khác, end-to-end test có thể đặc biệt rắc rối với kiến trúc microservice. Chúng có thể trở nên tốn kém hơn để viết và bảo trì cho kiến trúc microservice so với các kiến trúc không phân tán đơn giản hơn, và bản thân các test có thể rốt cuộc có nhiều thất bại hơn mà không nhất thiết chỉ ra vấn đề trong mã của bạn. Các end-to-end test trải dài qua nhiều đội đặc biệt đầy thách thức.

Theo thời gian, hãy tìm cách giảm sự phụ thuộc vào end-to-end test; cân nhắc thay thế một phần công sức bỏ ra cho hình thức kiểm thử này bằng consumer-driven contract, kiểm tra tương thích schema, và kiểm thử trong production. Những hoạt động này có thể mang lại hiệu quả hơn nhiều so với end-to-end test trong việc nhanh chóng bắt được các vấn đề trên các hệ thống phân tán hơn.

## Giám sát và Khả năng quan sát (Monitoring and Observability)

Ở Chương 10, tôi đã giải thích rằng monitoring là một hoạt động, một việc chúng ta làm với hệ thống, nhưng việc tập trung vào một hoạt động thay vì một kết quả là điều rắc rối, một mạch tư tưởng xuyên suốt cuốn sách này. Thay vào đó, chúng ta nên tập trung vào observability của hệ thống. Observability là mức độ mà chúng ta có thể hiểu một hệ thống đang làm gì bằng cách xem xét các đầu ra bên ngoài. Tạo ra một hệ thống có observability tốt đòi hỏi chúng ta xây dựng tư duy này vào trong phần mềm và đảm bảo rằng những kiểu đầu ra bên ngoài đúng đắn luôn sẵn có.

Các hệ thống phân tán có thể thất bại theo những cách lạ lùng, và microservice cũng không ngoại lệ. Chúng ta không thể dự đoán mọi nguyên nhân gây thất bại hệ thống, nên có thể khó biết trước ta sẽ cần thông tin gì để chẩn đoán và sửa các vấn đề. Việc dùng công cụ có thể giúp bạn truy vấn các đầu ra bên ngoài này theo những cách bạn không thể lường trước trở nên ngày càng quan trọng. Tôi gợi ý bạn xem xét các công cụ như Lightstep và Honeycomb vốn được xây dựng với tư duy này.

Cuối cùng, khi hệ thống của bạn tăng quy mô, ngày càng có nhiều khả năng là luôn có một lỗi ở đâu đó. Nhưng trong một hệ thống quy mô lớn, việc một máy gặp vấn đề không nhất thiết là cớ để mọi người nhảy vào hành động, cũng không nhất thiết phải dẫn đến việc đánh thức ai đó một cách phũ phàng lúc 3 giờ sáng. Việc dùng các kỹ thuật "kiểm thử trong production" như parallel run và giao dịch tổng hợp (synthetic transaction) có thể hiệu quả hơn nhiều trong việc phát hiện các vấn đề thực sự đang ảnh hưởng đến người dùng cuối.

## Bảo mật

Microservice cho chúng ta nhiều cơ hội hơn để phòng thủ ứng dụng theo chiều sâu, từ đó có thể dẫn đến những hệ thống an toàn hơn. Mặt khác, chúng thường có bề mặt tấn công (attack surface) lớn hơn, khiến chúng ta phơi mình trước nguy cơ tấn công nhiều hơn! Việc cân bằng này là lý do tại sao có một sự hiểu biết toàn diện về bảo mật (security) lại quan trọng đến vậy, điều mà tôi đã chia sẻ ở Chương 11.

Với ngày càng nhiều thông tin chảy qua mạng, việc cân nhắc bảo vệ dữ liệu khi truyền (data in transit) trở nên quan trọng hơn. Số lượng thành phần chuyển động tăng lên cũng có nghĩa là tự động hóa là một phần thiết yếu của bảo mật microservice. Quản lý việc vá lỗi, chứng chỉ, và bí mật (secret) bằng các quy trình thủ công, dễ sai sót có thể khiến bạn dễ bị tấn công. Vì vậy hãy dùng các công cụ cho phép tự động hóa dễ dàng.

JWT có thể được dùng để phi tập trung hóa logic phân quyền theo cách cũng tránh được nhu cầu phải có thêm các vòng đi-về (round trip). Điều này có thể giúp bảo vệ bạn khỏi các vấn đề như confused deputy, đồng thời đảm bảo microservice của bạn có thể chạy một cách độc lập hơn.

Cuối cùng, ngày càng nhiều người đang đón nhận tư duy zero trust. Với zero trust, bạn vận hành như thể hệ thống của bạn đã bị xâm phạm và bạn cần xây dựng các microservice của mình tương ứng. Điều này nghe có vẻ như một lập trường hoang tưởng, nhưng tôi ngày càng có quan điểm rằng đón nhận nguyên tắc này thực ra có thể đơn giản hóa cách bạn nhìn nhận tính bảo mật của hệ thống.

## Khả năng phục hồi (Resiliency)

Ở Chương 12, chúng ta đã xem xét khả năng phục hồi (resiliency) một cách tổng thể, và tôi đã chia sẻ với bạn bốn khái niệm then chốt cần cân nhắc khi suy nghĩ về khả năng phục hồi:

Độ vững chắc (Robustness) Khả năng hấp thụ các nhiễu loạn đã được dự kiến

Phục hồi nảy lại (Rebound) Khả năng hồi phục sau một sự kiện gây tổn thương

Khả năng mở rộng có kiểm soát (Graceful extensibility) Mức độ chúng ta xử lý tốt một tình huống bất ngờ

Khả năng thích ứng bền bỉ (Sustained adaptability) Khả năng liên tục thích ứng với các môi trường, bên liên quan, và nhu cầu thay đổi

Xét tổng thể, kiến trúc microservice có thể giúp ích với một số điều này (cụ thể là độ vững chắc và phục hồi nảy lại), nhưng như chúng ta thấy từ danh sách này, bản thân điều đó không khiến bạn có khả năng phục hồi. Phần lớn của việc có khả năng phục hồi nằm ở hành vi và văn hóa của đội ngũ và tổ chức.

Về cơ bản, bạn phải làm những việc một cách tường minh để khiến ứng dụng của mình vững chắc hơn. Độ vững chắc không tự nhiên mà có—microservice cho chúng ta lựa chọn cải thiện khả năng phục hồi của hệ thống, nhưng chúng ta phải đưa ra lựa chọn đó. Ví dụ, chúng ta phải hiểu rằng bất kỳ lời gọi nào ta thực hiện đến một microservice khác đều có thể thất bại, rằng các máy có thể chết, và rằng những điều tồi tệ xảy ra với cả những gói tin mạng vô tội. Các pattern về ổn định như bulkhead, circuit breaker, và time-out được cấu hình đúng cách có thể giúp ích rất nhiều.

## Mở rộng (Scaling)

Microservice cho chúng ta một số cách khác nhau để mở rộng (scale) một ứng dụng. Ở Chương 13, tôi khám phá bốn trục của việc mở rộng, mà tôi chia sẻ dưới đây:

Mở rộng dọc (Vertical scaling) Nói ngắn gọn, điều này nghĩa là dùng một cỗ máy lớn hơn.

Nhân bản theo chiều ngang (Horizontal duplication) Có nhiều thứ có khả năng làm cùng một công việc.

Phân vùng dữ liệu (Data partitioning) Chia công việc dựa trên một thuộc tính nào đó của dữ liệu, ví dụ: nhóm khách hàng.

Phân rã theo chức năng (Functional decomposition) Tách công việc dựa trên loại, ví dụ: phân rã microservice.

Với việc mở rộng, hãy làm những thứ dễ trước. Mở rộng dọc và nhân bản theo chiều ngang nhanh và dễ so với hai trục còn lại được trình bày ở đây. Nếu chúng có tác dụng, tuyệt vời! Nếu không, bạn có thể xem xét các cơ chế khác. Việc trộn các kiểu mở rộng khác nhau cũng là chuyện phổ biến—chẳng hạn, phân vùng lưu lượng của bạn dựa trên khách hàng, rồi cho mỗi phân vùng được mở rộng theo chiều ngang.

## Giao diện người dùng

Quá thường xuyên, giao diện người dùng (UI) bị xem là chuyện tính sau khi nói đến phân rã hệ thống—chúng ta tách các microservice ra nhưng để lại một giao diện người dùng nguyên khối. Điều này lại dẫn đến những vấn đề khi có các đội frontend và backend tách biệt. Thay vào đó, chúng ta muốn các đội stream-aligned, trong đó một đội sở hữu toàn bộ chức năng gắn với một lát cắt chức năng người dùng từ đầu đến cuối (end-to-end). Để biến sự thay đổi đó thành hiện thực và xóa bỏ các đội frontend và backend bị tách rời thành các silo, chúng ta cần tách các giao diện người dùng của mình ra.

Ở Chương 14, tôi chia sẻ cách chúng ta có thể dùng micro frontend để mang lại các giao diện người dùng đã được phân rã bằng các framework single-page app như React. Giao diện người dùng thường gặp vấn đề về số lượng lời gọi mà chúng cần thực hiện, hoặc vì chúng cần thực hiện tổng hợp và lọc lời gọi để phù hợp với thiết bị di động. Pattern backend for frontend (BFF) có thể giúp cung cấp việc tổng hợp và lọc phía máy chủ trong những tình huống này, mặc dù nếu bạn có thể dùng GraphQL, bạn có thể né được việc dùng BFF.

## Tổ chức

Ở Chương 15, chúng ta đã xem xét sự dịch chuyển từ các đội bị tách thành silo, căn chỉnh theo chiều ngang, sang các cấu trúc đội được tổ chức xoay quanh các lát cắt chức năng từ đầu đến cuối. Các đội stream-aligned này, như cách các tác giả của *Team Topologies* mô tả, được hỗ trợ bởi các enabling team, như Hình A-3 cho thấy. Các enabling team thường có một trọng tâm cắt ngang cụ thể, chẳng hạn như tập trung vào bảo mật hoặc tính khả dụng (usability), và hỗ trợ các đội stream-aligned ở những khía cạnh này.

<!-- image -->

Hình A-3. Các enabling team hỗ trợ nhiều đội stream-aligned

Làm cho các đội stream-aligned này tự chủ nhất có thể nghĩa là chúng cần các công cụ tự phục vụ (self-service) để tránh phải liên tục nhờ các đội khác làm việc giúp mình. Như một phần của điều này, một platform có thể cực kỳ hữu ích. Tuy nhiên, điều quan trọng là chúng ta phải xem một platform như một dạng paved road—tức là một thứ giúp dễ dàng làm điều đúng đắn, mà không bắt buộc phải dùng nó. Làm cho một platform là tùy chọn đảm bảo rằng việc khiến platform dễ dùng vẫn là một trọng tâm then chốt của đội sở hữu nó, đồng thời cũng cho phép các đội đưa ra lựa chọn khác khi cần thiết.

## Kiến trúc

Điều quan trọng là chúng ta đừng xem kiến trúc của hệ thống mình là cố định và bất biến. Thay vào đó, chúng ta nên nhìn kiến trúc hệ thống của mình như một thứ có thể liên tục thay đổi khi hoàn cảnh đòi hỏi. Để bạn tận dụng tối đa các kiến trúc microservice, việc chuyển sang một tổ chức nơi nhiều quyền tự chủ được đẩy vào các đội nghĩa là trách nhiệm với tầm nhìn kỹ thuật cần trở thành một quy trình mang tính cộng tác hơn. Vị kiến trúc sư ngồi trong tháp ngà sẽ hoặc là một vật cản đáng kể đối với một kiến trúc microservice, hoặc sẽ trở thành một sự hiện diện vô nghĩa bị phớt lờ.

Vai trò dẫn dắt kiến trúc của một hệ thống có thể được phân tán hoàn toàn vào các đội, và ở một mức quy mô nhất định điều này có thể hoạt động tốt. Tuy nhiên, khi tổ chức lớn lên, việc có những người dành thời gian chuyên trách để nhìn xuyên suốt toàn bộ hệ thống trở nên thiết yếu. Gọi họ là principal engineer, technical product owner, hay kiến trúc sư cũng không thực sự quan trọng—vai trò mà họ cần đảm nhận là như nhau. Như tôi đã trình bày ở Chương 16, kiến trúc sư trong một tổ chức microservice cần hỗ trợ các đội, kết nối mọi người, phát hiện các pattern đang nổi lên, và dành đủ thời gian gắn bó với các đội để thấy được những thứ thuộc về bức tranh toàn cảnh diễn ra thế nào trong thực tế.
